Die Nelly, eine seetüchtige Jolle, schwoite an ihrem Anker ohne die leiseste
Regung in den Segeln und hielt Rast. Die Flut hatte begonnen, es war fast
völlig windstill, und da wir stromabwärts wollten, so hatten wir weiter nichts
zu tun, als liegenzubleiben, und das Kentern des Stromes abzuwarten.

Die Themsemündung dehnte sich vor uns wie der Anfang einer ungeheuren
Wasserstraße. Draußen waren die See und der Himmel fugenlos zusammengeschweißt,
und in dem leuchtenden Raum schienen die gegerbten Segel der Leichter, die mit
der Flut herauftrieben, reglos still zu stehen, als scharf umrissene rote
Leinwandstücke, vom Lackglanz der Spriete gehöht. Ein leichter Dunst lagerte
über den niedrigen Ufern, die gegen die See zu ganz flach verliefen. Die Luft
über Gravesend war dunkel und schien noch weiter zurück zu einer finsteren
Wolke verdüstert, die unbeweglich über der größten Stadt der Erde lagerte.

Der Direktor der Handelsgesellschaft war unser Schiffer und Gastgeber. Wir vier
betrachteten wohlwollend seinen Rücken, während er im Bug stand und seewärts
Ausschau hielt. Auf dem ganzen Strom war sicher nichts zu finden, das halb so
seemännisch ausgesehen hätte. Er erinnerte an einen Lotsen, der für einen
Seemann der Inbegriff der Vertrauenswürdigkeit ist. Es war schwierig, sich
vorzustellen, daß seine Berufsarbeit nicht dort vor ihm lag, in der leuchtenden
Mündung, sondern hinter ihm, in der brütenden Dunstwolke.
