I

Die Nelly, eine seetüchtige Jolle, schwoite an ihrem Anker ohne die leiseste
Regung in den Segeln und hielt Rast. Die Flut hatte begonnen, es war fast
völlig windstill, und da wir stromabwärts wollten, so hatten wir weiter nichts
zu tun, als liegenzubleiben, und das Kentern des Stromes abzuwarten.

Die Themsemündung dehnte sich vor uns wie der Anfang einer ungeheuren
Wasserstraße. Draußen waren die See und der Himmel fugenlos zusammengeschweißt,
und in dem leuchtenden Raum schienen die gegerbten Segel der Leichter, die mit
der Flut herauftrieben, reglos still zu stehen, als scharf umrissene rote
Leinwandstücke, vom Lackglanz der Spriete gehöht. Ein leichter Dunst lagerte
über den niedrigen Ufern, die gegen die See zu ganz flach verliefen. Die Luft
über Gravesend war dunkel und schien noch weiter zurück zu einer finsteren
Wolke verdüstert, die unbeweglich über der größten Stadt der Erde lagerte.

Der Direktor der Handelsgesellschaft war unser Schiffer und Gastgeber. Wir vier
betrachteten wohlwollend seinen Rücken, während er im Bug stand und seewärts
Ausschau hielt. Auf dem ganzen Strom war sicher nichts zu finden, das halb so
seemännisch ausgesehen hätte. Er erinnerte an einen Lotsen, der für einen
Seemann der Inbegriff der Vertrauenswürdigkeit ist. Es war schwierig, sich
vorzustellen, daß seine Berufsarbeit nicht dort vor ihm lag, in der leuchtenden
Mündung, sondern hinter ihm, in der brütenden Dunstwolke.

Zwischen uns bestand, wie ich schon irgendwo gesagt habe, das Band der See. Das
hatte nicht nur die Wirkung, unsere Herzen während langer Trennung einander
zugetan zu halten, sondern auch die andere, daß wir einer für des anderen
Geschichten – sogar Überzeugungen – Nachsicht aufbrachten. Der Rechtsanwalt –
der feinste aller alten Knaben – hatte kraft der Zahl seiner Jahre wie auch
seiner Tugenden das einzige Kissen auf Deck und lag auf der einzigen Decke. Der
Buchhalter hatte schon eine Dominoschachtel heraufgebracht und führte nun mit
den Steinen Kunstbauten auf. Marlow saß mit gekreuzten Beinen etwas weiter
zurück und lehnte sich gegen den Besanmast. Er hatte eingefallene Wangen, eine
gelbliche Hautfarbe, einen geraden Rücken und das Aussehen eines Asketen; wie
er nun, die Handflächen auswärtsgekehrt, die Arme hängen ließ, erinnerte er an
ein Götzenbild. Der Direktor, der sich mit Befriedigung überzeugt hatte, daß
der Anker gut hielt, kam nun nach achtern und setzte sich zu uns. Wir tauschten
träge einige Worte. Dann herrschte Schweigen an Bord der Jacht. Aus dem oder
jenem Grunde begannen wir die Dominopartie nicht. Wir waren nachdenklich
gestimmt und fühlten uns nur zu müßigem Schauen aufgelegt. Der Tag ging in
stillem Glanz zu Ende. Die Wasserfläche leuchtete friedlich; der Himmel,
fleckenlos, erweckte den Gedanken, an selige, strahlende Unendlichkeit; sogar
noch der Dunst über der Essexmarsch erschien als ein lichtes Schleiertuch, das
von den waldigen Höhen landeinwärts niederwallte und die flachen Ufer hinter
durchsichtigen Falten verbarg. Nur der Dunst im Westen, über dem Oberlauf des
Flusses, wurde mit jeder Minute düsterer, als erzürnte ihn das Nahen der Sonne.

Und schließlich sank die Sonne tief ans Ende ihrer Bahn, wechselte von
blendendem Weiß zu tiefem Rot, ohne Strahlen und ohne Hitze, als wollte sie
plötzlich verlöschen, zu Tode getroffen von der Berührung mit der Dunstwolke,
die über einem Menschenhaufen brütete.

Die Sonne sank, die Dämmerung brach über den Strom herein, und längs der Ufer
begannen Lichter aufzutauchen. Der Leuchtturm von Chapman, der auf seinen drei
Beinen kerzengerade auf einer Morastbank stand, gab grelles Licht.
Schiffslichter kreuzten durch das Fahrwasser – ein Gewimmel von Lichtern, die
auf und ab wanderten. Und weiter weg, im Westen, gegen den Oberlauf des Flusses
zu, war die ungeheure Stadt immer noch am Himmel zu merken; ein brütender Dunst
im Sonnenschein, ein düsterer Glanz unter den Sternen.

»Und auch dies«, sagte Marlow plötzlich, »ist einmal einer der dunklen Orte der
Erde gewesen.«

Er war der einzige unter uns, der immer noch zur See fuhr. Das Schlimmste, was
man ihm nachsagen konnte, war, daß ihm sein Beruf nicht anzumerken war. Er war
ein Seemann, aber auch ein Wanderer, während doch die meisten Seeleute, wenn
man so sagen darf, ein seßhaftes Leben führen. Ihr Sinn ist auf Häuslichkeit
gerichtet, und ihre Häuslichkeit ist überall um sie – das Schiff; und so auch
ihre Heimat – die See. Ein Schiff gleicht dem anderen so ziemlich, und die See
ist überall dieselbe. An der Unveränderlichkeit ihrer Umgebung gleiten die
fremden Gestade, die fremden Gesichter, der endlos bunte Wechsel des Lebens
vorbei; doch kein Geheimnis hält die Beschauer vom Eindringen ab, sondern nur
die eigene geringschätzige Unwissenheit; denn nichts Geheimnisvolleres gibt es
für einen Seemann als die See selbst, die die Herrin seines Daseins ist und
unergründlich wie das Schicksal. Im übrigen genügt nach arbeitsreichen Tagen
ein kurzer Streifzug oder eine kurze Zecherei an Land, um ihm das Geheimnis
eines ganzen Kontinents zu erschließen, und meist findet er das Geheimnis wenig
wissenswert. Die Geschichten der Seeleute sind von unendlicher Einfalt, und
ihren ganzen Sinn könnte eine Nußschale fassen. Aber Marlow war, wie gesagt,
kein typischer Vertreter seines Berufs (seine Leidenschaft, ein Garn zu
spinnen, vielleicht ausgenommen), und für ihn lag der Sinn eines Begebnisses
nicht innen wie ein Kern, sondern außen, rings um die Geschichte, die ihn
hervorbrachte, wie eine Glutwelle einen Dunst hervorbringt, oder wie etwa einer
der Nebelhöfe, die mitunter durch den Mondschein sichtbar gemacht werden.

Seine Bemerkung wirkte durchaus nicht überraschend. Sie sah Marlow ganz ähnlich
und wurde schweigend aufgenommen. Keiner nahm sich auch nur die Mühe, zu
knurren; und nun fügte Marlow ganz langsam hinzu:

»Ich dachte an die uralten Zeiten, als die Römer zum ersten Male hierher kamen,
neunzehnhundert Jahre ist es her – da neulich ... Licht ist seither von diesem
Fluß ausgegangen – Ritter sagt ihr? Ja; aber es ist nur wie ein wandernder
Sonnenfleck auf einer Ebene, wie ein Blitz in Wolken. Wir leben in diesem
Aufblitzen – mag es währen, solang die Erde rollt. Doch gestern noch herrschte
Dunkelheit hier. Stellt euch die Gefühle des Befehlshabers einer – wie nennt
ihr sie – Trireme im Mittelmeer vor, der plötzlich nach Norden versetzt wird;
er durchquert die beiden Gallien in größter Eile; dann wird ihm eines der
Fahrzeuge anvertraut, wie sie die Legionäre – fabelhaft geschickte Leute müssen
es gewesen sein – zu bauen pflegten, hundertweise, wie es scheint, in ein oder
zwei Monaten, wenn das, was wir lesen, zu glauben ist. Stellt ihn euch hier vor
– wahrhaft am Ende der Welt, vor einer bleifarbenen See unter einem
rauchfarbenen Himmel, auf einem Schiff, gebrechlich wie eine Harmonika – wie er
diesen Strom hier hinaufgeht, mit Vorräten oder Befehlen oder sonst etwas.
Sandbänke, Marschen, Urwälder und Wilde – verteufelt wenig zu essen für einen
zivilisierten Menschen, nichts als Themsewasser zu trinken, kein Falerner Wein
hier, keine Ausflüge an Land. Da und dort ein Militärlager, in der Wildnis
verloren, wie eine Nadel in einem Heuhaufen – Kälte, Nebel, Ungewitter,
Krankheit, Verbannung und Tod – Tod, der in der Luft, im Wasser, im Busch
lauert. Sie müssen hier wie Fliegen gestorben sein. O gewiß, der Mann tat seine
Pflicht. Tat sie gut, ganz ohne Frage, und ohne viel darüber nachzudenken,
höchstens, daß er später einmal mit alledem prahlte, was er zu seiner Zeit
durchgemacht hatte. Sie waren Manns genug, der Finsternis ins Auge zu sehen,
und vielleicht hielt ihn die Aussicht aufrecht, nach und nach zur Flotte von
Ravenna versetzt zu werden, wenn er gute Freunde in Rom hatte und das
schauerliche Klima überlebte. Oder denkt euch einen wohlerzogenen jungen Bürger
in einer Toga – ein bißchen zu viel Würfelspiel vielleicht –, der im Gefolge
eines Präfekten, eines Steuereinnehmers oder sogar eines Händlers hier
herauskam, um seine Finanzen aufzubessern. In einem Morast landen, durch die
Wälder marschieren und dann an irgendeinem Posten landeinwärts fühlen, daß die
Wildnis, die völlige Wildnis sich um einen geschlossen hat. – Dazu all das
geheimnisvolle Leben der Wildnis, das im Wald, im Dickicht und in den Herzen
der wilden Männer atmet. Es führt auch kein Weg zu diesen Geheimnissen. Man hat
inmitten des Unverständlichen, das im gleichen Maße verhaßt ist, weiterzuleben.
Allerdings hat es auch seinen Reiz, dem er sich nicht entziehen kann. Den Reiz
des Grauens, wenn ihr das versteht. Stellt euch vor, wie die Reue wächst,
zugleich mit der Sehnsucht, zu entrinnen, dem ohnmächtigen Widerwillen der
Ergebung, dem Haß.«

Er brach ab.

»Bedenkt«, begann er von neuem, und hob dabei einen Arm mit nach außen
gekehrter Handfläche im Ellbogengelenk hoch, so daß er, auf gekreuzten Beinen
sitzend, wie ein predigender Buddha wirkte, ein Buddha allerdings in
europäischen Kleidern und ohne Lotosblume – »bedenkt, keiner von uns würde
genauso empfinden. Was uns rettet, ist die Leistungsfälligkeit. – Das Interesse
am Nutzwert. Das nämlich fehlte den Burschen von damals völlig. Sie waren keine
Kolonisatoren. Ihre Verwaltung war nichts als eine große Steuerschraube – so
scheint es mir wenigstens. Sie waren Eroberer, und dazu brauchte es nichts als
rohe Kraft – nichts, dessen man sich zu rühmen hätte, wenn man es besitzt, denn
unsere Kraft ist ja immer nur ein Gefühl, das sich aus der Schwäche der anderen
ergibt. Sie rafften zusammen, was zu kriegen war, und waren immer auf noch mehr
aus. Es war richtiger Raubmord unter erschwerenden Umständen, in größerem
Maßstabe, und die Leute gingen blind daran – wie es sich ja auch für die
schickt, die sich in die Finsternis vorwagen. Die Eroberung der Erde (ein Wort,
das meistens die Bedeutung hat, daß man Leuten, die eine andere Hautfarbe oder
flachere Nasen als wir selbst haben, ihr Land wegnimmt), diese Eroberung ist
nichts Allzuschönes, wenn man sie sich aus der Nähe betrachtet. Was sie
versöhnlich erscheinen läßt, ist nur die Idee, die Idee hinter ihr; kein
gefühlsmäßiger Vorwand, sondern die Idee; und ein selbstloser Glaube an diese
Idee – etwas, das man hochhalten, vor dem man sich neigen und dem man ein Opfer
bringen kann ...«

Er brach ab. Flammen glitten durch den Fluß, kleine grüne Flammen, rote
Flammen, weiße Flammen. Verfolgten, überholten einander, vereinigten sich, um
gleich wieder langsam oder hastig sich zu trennen. Das Leben der großen Stadt
ging in der sinkenden Nacht auf dem schlaflosen Strom seinen Gang. Wir sahen zu
und warteten geduldig – nichts anderes war zu tun bis zum Ablaufen der Flut;
doch erst nach einem langen Schweigen sagte Marlow leicht zögernd: »Ich denke,
ihr erinnert euch ja, daß ich einmal eine Zeitlang Flußschiffer war«, und da
wußten wir auch, daß wir, noch bevor die Ebbe einsetzte, eine von Marlows
eigenartigen Geschichten anzuhören haben würden.

»Ich will euch nicht viel mit dem langweilen, was mir selbst geschah«, begann
er und bewies damit die Schwäche so vieler Geschichtenerzähler, die häufig gar
nicht zu wissen scheinen, was ihre Zuhörer am liebsten hören würden. »Um aber
die Wirkung der Ereignisse auf mich zu verstehen, müßt ihr natürlich wissen,
wie ich dort hinauskam, was ich sah und wie ich den Fluß bis zu dem Punkt
hinauffuhr, wo ich den armen Kerl zum erstenmal traf. Es war der Endpunkt der
Schiffahrt und der Gipfelpunkt meiner Erfahrung. Es schien ein Licht auf alles
um mich zu werfen – und noch in meine Gedanken hinein. Dabei war es trübe genug
und erbarmenswürdig – keineswegs bemerkenswert und auch nicht sonderlich klar.
Nein, gewiß nicht sonderlich klar. Und doch schien es Licht auszustrahlen.

Ich war damals, wie ihr euch erinnert, eben nach London heimgekehrt, nachdem
ich den Osten reichlich gesehen und mich etwa sechs Jahre lang im Indischen und
Stillen Ozean und im Chinesischen Meer herumgetrieben hatte; nun bummelte ich
herum, hinderte euch Burschen in eurer Arbeit, drang in eure Häuser ein, als
hätte mich der Himmel zu der Aufgabe berufen, euch zur Gesittung zu bekehren.
Eine Zeitlang schien es recht nett, aber dann wurde ich des Faulenzens müde.
Ich begann nach einem Schiff Ausschau zu halten, was mir die härteste Arbeit
auf Erden zu sein scheint. Doch die Schiffe sahen nicht nach mir und so wurde
ich auch dieses Spieles müde.

Nun hatte ich schon als ganz kleiner Junge eine Leidenschaft für Landkarten
gehabt. Ich konnte mir stundenlang Südamerika, oder Afrika, oder Australien
betrachten und mich in die Wonnen der Erforschung versenken. Damals gab es noch
viele weiße Flecke auf der Erde, und wenn ich auf einen stieß, der auf der
Karte einladend aussah (aber das tun sie ja alle), dann legte ich den Finger
darauf und sagte: ›Wenn ich groß bin, will ich dahin gehen.‹ Der Nordpol war
einer dieser Orte, wie ich mich erinnere: ich bin nicht dort gewesen und will
es auch jetzt nicht versuchen. Der Zauber ist verflogen. Andere Flecke waren um
den Äquator herum verstreut und über alle Breiten, über beide Halbkugeln. An
einigen davon bin ich gewesen und ... nun, wir wollen nicht davon reden. Aber
einen gab es noch, den größten, den weißesten sozusagen, nach dem mir der Sinn
stand.

Tatsächlich war es damals kein weißer Fleck mehr. Seit meiner Knabenzeit war er
mit Strömen, Seen und Namen angefüllt worden. Er hatte aufgehört, ein Raum voll
köstlicher Geheimnisse zu sein, ein weißer Fleck, von dem ein Knabe Ruhm
erträumen konnte. Er war zu einem Ort der Finsternis geworden. Doch gab es
darin einen Flußlauf, einen mächtig großen Strom, den man auf der Karte sehen
konnte und der einer langgestreckten Schlange ähnelte, deren Kopf im Meere lag,
während der ruhende Körper sich weit weg über weite Ländereien ringelte und der
Schwanz sich tief im Innern verlor. Als ich mir in einem Auslagefenster diese
Karte betrachtete, fühlte ich mich gebannt wie ein Vogel, ein ganz dummer
kleiner Vogel, vom Blick einer Schlange. Dann erinnerte ich mich, daß es eine
große Gesellschaft, eine Handelsgesellschaft an dem Flusse gab. Zum Teufel,
dachte ich mir, sie können doch auf der Menge Süßwasser dort nicht Handel
treiben ohne irgendeine Art von Fahrzeugen – Dampfbooten! Warum sollte ich
nicht versuchen, eines davon in die Finger zu bekommen; Ich ging weiter durch
Fleet Street, konnte aber den Gedanken nicht loswerden. Die Schlange hatte mich
berückt.

Ihr müßt wissen, daß die Handelsgesellschaft ein Festland-Konzern war; aber ich
habe eine Menge Verwandte, die auf dem Festland wohnen, weil es dort, soviel
man hört, billiger und nicht gar so schlimm ist, wie es aussieht.

Ich muß zu meiner Schande gestehen, daß ich den Leuten auf den Hals rückte. Für
mich war es schon der zweite Schritt ins Leben. Doch war ich es nicht gewohnt,
Dinge auf diese Weise zu erreichen. Ich war immer auf meinen eigenen Wegen und
auf meinen eigenen Beinen dahin gegangen, wohin ich hatte gehen wollen. Ich
hätte es mir selbst gar nicht zugetraut; aber dann, seht ihr, fühlte ich
plötzlich, daß ich krumm oder gerade dorthin kommen mußte. So lief ich also den
Leuten die Türen ein. Die Männer sagten: ›Mein lieber Junge‹ und taten nichts.
Dann, würdet ihr es glauben, versuchte ich es bei den Frauen. Ich, Charlie
Marlow, setzte die Frauen in Bewegung – um eine Stelle zu bekommen. Himmel noch
mal! Ja, seht ihr, mich peinigte meine fixe Idee. Ich hatte eine Tante, eine
liebe überschwengliche Seele. Sie schrieb: ›Es wird entzückend. Ich bin bereit,
alles, alles für Dich zu tun. Es ist eine gottvolle Idee. Ich kenne die
Gemahlin einer sehr hochgestellten Persönlichkeit in der Verwaltung und auch
einen Mann, der großen Einfluß hat‹, und so weiter und so weiter. Sie war
entschlossen, kein Mittel unversucht zu lassen, um mir die Bestallung als
Kapitän eines Flußdampfers zu verschaffen, wenn mir daran gelegen wäre.

Ich bekam den Posten – wie nicht anders zu erwarten; und überdies noch sehr
schnell. Wie sich dann herausstellte, hatte die Gesellschaft die Nachricht
bekommen, daß einer ihrer Kapitäne in einem Scharmützel mit den Eingeborenen
getötet worden war. Das war mein Glück, und es machte mich noch versessener
darauf, hinzugehen. Erst viele Monate später, bei dem Versuch, die Überreste
des Leichnams zu retten, hörte ich, daß der ganze Streit durch ein
Mißverständnis wegen einiger Hühner entstanden war. Jawohl, wegen zwei
schwarzer Hennen. Fresleven – so hieß der Bursche, ein Däne – glaubte sich in
dem Handel irgendwie benachteiligt, ging also an Land und begann den Häuptling
des Dorfes mit einem Stocke durchzubläuen. Es überraschte mich nicht im
geringsten, das zu hören und gleichzeitig auch die Versicherung zu erhalten,
daß Fresleven das höflichste, ruhigste Geschöpf gewesen sei, das je auf zwei
Beinen dahingegangen war. Das war ganz fraglos richtig; nur war er schon einige
Jahre dort draußen gewesen, im Dienst der guten Sache, und hatte also wohl
schließlich das Bedürfnis empfunden, vor sich selbst seine Selbstachtung auf
irgendeine Weise zu bestätigen. Darum verprügelte er den alten Neger
erbarmungslos, während eine große Menge Volkes wie betäubt zusah, schließlich
führte ein Mann – der Sohn des Häuptlings, wie man mir sagte – in heller
Verzweiflung über das Geschrei des Alten versuchsweise einen Speerstoß nach dem
weißen Mann – und natürlich drang die Spitze ganz leicht zwischen den
Schulterblättern ein. Dann verschwand die gesamte Bevölkerung in den Wald, in
der Befürchtung alles erdenklichen Unheils, während andererseits der Dampfer,
den Fresleven befehligt hatte, gleicherweise von Panik ergriffen, unter dem
Befehl eines Ingenieurs abfuhr. Hinterher schien sich niemand um Freslevens
sterbliche Reste sonderliche Gedanken zu machen, bis ich hinauskam und an seine
Stelle trat. Ich konnte es nicht auf sich beruhen lassen; als sich mir aber
endlich die Gelegenheit bot, mit meinem Vorgänger zusammenzutreffen, da war das
Gras hoch genug durch seinen Körper gewachsen, um seine Knochen zu verbergen.
Sie waren vollzählig da. Das übernatürliche Wesen war nach seinem Fall nicht
mehr angerührt worden. Und das Dorf war verlassen, die Hütten gähnten schwarz,
verfault, ganz windschief hinter den eingefallenen Zäunen. Ein Unheil war in
der Tat über sie hereingebrochen. Die Einwohner waren verschwunden. Blindes
Entsetzen hatte sie, Männer, Weiber und Kinder, durch den Busch gejagt, und sie
waren nie wiedergekehrt. Was aus den Hennen geworden war, konnte ich auch nicht
feststellen. Ich möchte aber glauben, daß sie der Sache des Fortschrittes
anheimfielen. Doch so oder so, infolge dieser glorreichen Angelegenheit bekam
ich meine Anstellung, bevor ich sie noch richtig zu erhoffen begonnen hatte.

Ich flog wie verrückt herum, um fertig zu werden, und noch vor Ablauf von
achtundvierzig Stunden fuhr ich über den Kanal, um mich meinen Arbeitgebern
vorzustellen und den Vertrag zu unterschreiben. Nach ganz wenigen Stunden kam
ich in einer Stadt an, die mich immer an ein getünchtes Grab erinnert. Ein
Vorurteil, ohne Frage. Ich hatte keine Schwierigkeiten, das Kontor der
Gesellschaft zu finden. Es war die größte Unternehmung in der Stadt und ihr
Name auf jedermanns Lippen. Die Leute waren eben dabei, ein überseeisches Reich
zu errichten und im Handel ungeheuer viel Geld zu machen.

Eine enge, einsame Gasse im tiefen Schatten hoher Häuser, zahllose Fenster mit
Jalousien, ein totes Schweigen, Gras zwischen den Pflasterfugen, mächtige
Torbogen links und rechts, ungeheure zweiflügelige Tore, die wuchtig offen
standen. Ich schlüpfte durch eines hinein, ging ein sauberes und schmuckloses
Treppenhaus, kahl wie eine Wüste, hinauf und öffnete die erste Tür, an die ich
kam. Zwei Frauen, die eine fett und die andere mager, saßen auf
strohgeflochtenen Stühlen und strickten schwarze Wolle. Die schwarze stand auf
und kam gerade auf mich zu – wobei sie immer noch mit niedergeschlagenen Augen
weiterstrickte –, und erst als ich zu erwägen begann, ob ich ihr würde aus dem
Wege gehen müssen wie einer Traumwandlerin, blieb sie stehen und sah auf. Ihr
Gewand war schlicht wie der Überzug eines Regenschirmes; sie drehte ohne ein
Wort um und ging mir in ein Wartezimmer voran. Ich nannte meinen Namen und sah
mich um. Ein Tisch aus weichem Holz in der Mitte, einfache Stühle längs der
Wand, an einem Ende eine leuchtende Landkarte, mit allen Farben des Regenbogens
bemalt. Es gab viel Rot darauf – gut anzusehen, weil man weiß, daß dort
nützliche Arbeit geleistet wird; verteufelt viel Blau, ein wenig Grün, ein paar
Streifen Orange und, an der Ostküste einen Fleck Purpur. Doch ich wollte ja in
keines davon. Ich würde ins Gelbe gehen. Gerade in den Mittelpunkt. Und auch
der Strom war da, berückend, toddrohend, wie eine Schlange. Uff! Eine Tür ging
auf, der weißhaarige Kopf eines Sekretärs mit dem Ausdruck unverkennbaren
Mitleids erschien, und ein knochiger Zeigefinger winkte mich ins Heiligtum. Die
Beleuchtung darin war düster. Ein wuchtiger Schreibtisch nahm die ganze Mitte
ein. Hinter dem Prunkbau war in Umrissen eine bleiche, unförmige Leiblichkeit
in einem Gehrock zu erkennen. Der große Mann in Person. Er war fast sechs Fuß
hoch, glaube ich, und hielt die Hand auf vielen Millionen. Er schüttelte mir
die Hand, murmelte etwas, schien mit meinem Französisch zufrieden. Bon voyage!

Nach etwa fünfundvierzig Sekunden fand ich mich wieder im Wartezimmer neben dem
mitleidigen Sekretär, der mich voll fassungslosen Erbarmens ein Dokument
unterschreiben ließ. Soviel ich weiß, verpflichtete ich mich darin unter
anderem, keine Geschäftsgeheimnisse zu verraten. Nun gut. Ich habe auch nicht
die Absicht.

Ich begann, mich ein wenig ungemütlich zu fühlen; ihr wißt ja, daß ich an
solche feierliche Umstände nicht gewöhnt bin, und überdies lag etwas wie die
Vorahnung von Unheil in der Luft. Es war, als hätte man mich in eine
Verschwörung aufgenommen – wie soll ich sagen – in irgend etwas Unerlaubtes;
und ich war froh, wieder herauszukommen. In dem Vorzimmer strickten die beiden
Frauen fieberhaft schwarze Wolle. Leute kamen an, und die Jüngere ging hin und
her, um sie einzulassen. Die Alte saß auf ihrem Stuhl fest. Ihre flachen
Tuchpantoffel waren fest auf einen Fußwärmer gestemmt, und eine Katze ruhte in
ihrem Schoß. Sie trug eine weiße gestärkte Sache auf ihrem Kopf, hatte eine
Warze auf einer Wange und eine silbergefaßte Brille auf der Nasenspitze sitzen.
Sie warf mir über die Gläser weg einen Blick zu. Die Seelenruhe in diesem
flüchtigen und gleichgültigen Blick verwirrte mich. Zwei junge Leute von
munterem und leicht närrischem Aussehen wurden eben vorbeigelotst, und auch
ihnen warf sie den gleichen Blick zu, voll unbeteiligten Wissens. Sie schien
alles über die beiden, wie auch über mich zu wissen. Ein unbehagliches Gefühl
begann in mir aufzusteigen. Sie wirkte unheimlich und schicksalhaft. Oft dachte
ich weit dort draußen an diese beiden, die die Tür zur Finsternis hüteten und
schwarze Wolle dazu strickten wie für ein warmes Leichentuch; die eine ließ
ein, ließ unaufhörlich ein ins Unbekannte, die andere prüfte die munteren,
närrischen Gesichter mit ihren teilnahmslosen alten Augen. Ave! Alte
Strickerin, mit deinem schwarzen Wollknäuel. Morituri te salutant! Nicht viele
von ihnen, die sie so angeblickt hat, haben sie jemals wiedergesehen. – Lange
nicht die Hälfte.

Es blieb noch der Besuch beim Arzt. ›Eine einfache Formsache‹, versicherte mir
der Sekretär, immer noch mit einer Miene, als nähme er an allen meinen Sorgen
ungeheuern Anteil. Danach tauchte ein junger Bursche, der seinen Hut schief
über dem linken Auge trug, ein Beamter vermute ich – es müssen Beamte in dem
Geschäft gewesen sein, obwohl das Haus still war, wie das einer Totenstadt –
tauchte also auf, irgendwoher aus dem oberen Stock und führte mich hinaus. Er
sah schäbig und vernachlässigt aus, mit Tintenflecken auf den Rockärmeln; seine
Krawatte war breit und bauschte sich unter seinem Kinn, das wie die Kappe eines
alten Stiefels geformt war. Es war noch zu früh für den Doktor, darum schlug
ich vor, wir sollten eins trinken, und daraufhin wurde er gemütlich. Als wir
bei unserem Wermut saßen, pries er die Geschäfte der Gesellschaft, und ich
äußerte im weiteren Verlauf meine Verwunderung darüber, daß er nicht auch
hinausginge. ›Ich bin nicht ganz so dumm, wie ich aussehe, sagte Plato zu
seinen Schülern‹, gab er vielsagend zurück, trank entschlossen sein Glas aus,
und wir brachen auf.

Der alte Doktor fühlte meinen Puls und dachte offenbar dabei an etwas ganz
anderes. ›Gut, gut genug für dort‹, murmelte er und fragte dann, ob ich ihm
erlauben würde, meine Schädelmaße zu nehmen. Ich bejahte ziemlich überrascht,
worauf er ein Ding, ähnlich einem Zirkel, hervorzog und die Maße rückwärts,
vorne, seitlich und überall nahm und sorgfältig aufschrieb. Er war ein
unrasierter kleiner Mann in einem fadenscheinigen Rock, mit Pantoffeln an den
Füßen, und ich hielt ihn für einen harmlosen Narren. ›Ich bitte immer um die
Erlaubnis, der Wissenschaft zuliebe, die Schädel der Leute zu messen, die dort
hinausgehen‹, sagte er. – ›Auch wenn sie zurückkommen?‹ fragte ich. – ›Oh, dann
sehe ich sie niemals‹, meinte er, ›und überdies gehen ja die Veränderungen
innerlich vor sich, müssen Sie wissen.‹ Er lächelte, als hätte er einen kleinen
Scherz gemacht. ›So, Sie gehen also dort hinaus! Famos! Auch interessant!‹ Er
sah mich forschend an und machte noch eine Notiz. ›Kein Fall von Irrsinn in
Ihrer Familie?‹ fragte er in trockenem Geschäftston. Ich war recht ärgerlich:
›Geschieht auch diese Frage der Wissenschaft zuliebe?‹ – ›Es wäre‹, gab er
zurück, ohne meine Erregung zu beachten, ›für die Wissenschaft sehr wichtig, an
Ort und Stelle die seelischen Veränderungen in den Leuten zu beobachten,
aber...‹ – ›Sind Sie Irrenarzt?‹ unterbrach ich ihn. – ›Jeder Doktor sollte das
sein – ein wenig‹, gab der originelle Kauz unbeirrt zurück. ›Ich habe da eine
kleine Theorie, die ihr Herren, die ihr dort hinausgeht, mir zu beweisen helfen
müßt. Das ist mein Anteil an den Vorteilen, die mein Land aus dem Besitz so
herrlicher Ländereien ziehen soll. Den bloßen Wohlstand überlasse ich anderen.
Entschuldigen Sie meine Fragen, aber Sie sind der erste Engländer, den ich
beobachten kann...‹ Ich beeilte mich, ihm zu versichern, daß ich in keiner
Weise typisch wäre. ›Wäre ich das‹, meinte ich, ›dann unterhielte ich mich
nicht so mit Ihnen‹. – ›Was Sie sagen, ist recht tiefsinnig und wahrscheinlich
auch falsch‹, meinte er lachend. Vermeiden Sie jede Erregung mehr noch als
grelle Sonne. Adieu! Wie sagt ihr Engländer? Good-bye. Ach ja, good-bye. Adieu.
In den Tropen muß man vor allem anderen Ruhe bewahren...‹ Er hob warnend den
Zeigefinger › Du calme, du calme. Adieu.‹

Es blieb noch eines zu tun: meiner ausgezeichneten Tante Lebewohl zu sagen. Ich
fand sie frohlockend. Sie bot mir eine Tasse Tee an die letzte anständige Tasse
Tee für viele Tage – in einem Zimmer, das äußerst ansprechend, gerade so
aussah, wie man es vom Wohnzimmer einer Dame gerne erwartet, hatten wir am
Feuer einen guten, langen Plausch. Im Laufe dieser Herzensergüsse wurde es mir
offenbar, daß ich der Gemahlin des hohen Würdenträgers und Gott weiß wie vielen
Leuten sonst noch als ein begnadeter Ausnahmemensch dargestellt worden war,
geradezu als ein Haupttreffer für die Gesellschaft, als ein Mann kurzum, wie er
einem nicht alle Tage in die Finger läuft. Großer Gott im Himmel! Und dabei
sollte ich den Befehl über einen Fünf-Pfennig-Flußdampfer übernehmen, mit einem
Kinderpfeifchen daran. Darüber hinaus sollte ich scheinbar auch noch ein
Arbeiter sein, ihr versteht mich schon, vom Schlage der Arbeiter im Weinberge,
und etwas wie ein Sendbote des Lichts. Nicht viel weniger als ein Apostel.
Gerade damals war eine Unmenge solchen Zeugs in Druck und Rede losgelassen
worden, und die ausgezeichnete Frau hatte mitten im Strom des sie umgebenden
Unsinns den Boden unter den Füßen verloren. Sie sprach davon, man müßte ›die
unwissenden Millionen von ihren schlimmen Wegen abbringen‹, bis mir, Hand aufs
Herz, ganz ungemütlich wurde. Ich wagte eine Andeutung, daß die Gesellschaft
ein rein geschäftliches Unternehmen sei.

›Du vergißt, lieber Charlie, daß der Arbeiter seines Lohnes wert ist‹,
erwiderte sie strahlend. Es ist merkwürdig, wie weit entfernt die Frauen von
der Wahrheit sind. Sie leben in einer Welt ihrer eigenen Schöpfung, dergleichen
es nie gegeben hat und auch nie geben kann. Denn diese Welt wäre zu schön, und
wollten sie sie wirklich in den Raum stellen, so würde sie vor dem ersten
Sonnenuntergang in Stücke gehen. Die eine oder die andere der verwünschten
Tatsachen, die wir Männer vom Tage der Schöpfung an ruhig in den Kauf genommen
haben, würde aufstehen und alles umstürzen.

Daraufhin wurde ich umarmt, gebeten, Flanell zu tragen, ganz bestimmt oft zu
schreiben und so weiter; dann ging ich. In der Straße ich weiß nicht, warum –
überkam mich das peinliche Gefühl, ich sei ein Hochstapler. Merkwürdig genug
war es, daß ich, der ich doch sonst gewohnt war, innerhalb einer Frist von
vierundzwanzig Stunden nach jedem beliebigen Punkt der Welt aufzubrechen, ohne
mehr Hemmungen als andere Leute sie beim Überqueren einer Straße empfinden –
daß also ich vor dieser doch recht alltäglichen Geschichte nicht gerade
zauderte, aber doch ein gewisses Unbehagen empfand. Ich kann es euch nicht
besser erklären, als indem ich sage, ich hatte ein oder zwei Sekunden lang das
Gefühl, daß ich nicht ins Innere eines Kontinents, sondern geradezu ins
Erdinnere aufbrechen sollte.

Ich reiste auf einem französischen Dampfer, der jeden gesegneten Hafen anlief,
den sie dort draußen haben, und zwar, soviel ich sehen konnte, zu dem einzigen
Zweck, um Soldaten und Zollbeamte zu landen. Ich betrachtete die Küste. Eine
Küste betrachten, wie sie am Schiff vorbeigleitet, kommt dem Nachdenken über
ein Rätsel gleich. Da liegt sie vor euch – lachend, drohend, einladend,
großartig oder langweilig, häßlich, wild vielleicht, immer stumm, und doch
leise lockend: ›Komm und sieh selbst.‹ Die Küste dort war fast ohne Merkmal,
als wäre sie noch im Wachsen, und wirkte eintönig, öde. Der Rand eines
ungeheuren Dschungels von so dunklem Grün, daß es fast schwarz aussah, und von
einem Streifen weißer Brandung umsäumt, lief kerzengerade, wie mit dem Lineal
gezogen, weit, weit einem grellblauen Meer entlang, dessen Glitzern ein
kriechender Dunst verschleierte. Die Sonne war unerbittlich, das Land schien
von Wasserdampf zu triefen. Da und dort tauchten grauweiße Flecken auf,
jenseits des Brandungsstreifens zusammengedrängt, mit einer wehenden Flagge
darüber. Ansiedlungen, die vielleicht einige Jahrhunderte alt waren und doch
auf dem ungeheuren Hintergrund kaum größer als Stecknadelköpfe wirkten. Wir
stampften dahin, hielten an, landeten Truppen; fuhren weiter, landeten Beamte,
die Zoll einheben sollten, in einem Landstrich, der eine gottverlassene Wildnis
schien, mit einem Wellblechdach und einer Flaggenstange darin; landeten Truppen
– wohl um die Zollwächter zu schützen. Wie ich hörte, ertranken einige davon in
der Brandung, – doch ob so oder so, niemand schien sich sonderlich darum zu
kümmern. Die Leute wurden einfach ausgesetzt, und wir fuhren weiter. Alle Tage
sah die Küste gleich aus, als hätten wir uns nicht vom Fleck gerührt; doch
kamen wir an mancherlei Orten vorbei, Handelsniederlassungen – mit Namen wie
Groß-Bassam, Klein-Popo, Namen, wie aus einer schmutzigen Posse entlehnt, die
vor einem düsteren Vorhang in Szene ging. Die träge Muße eines Passagiers,
meine Einsamkeit unter all den Leuten, mit denen ich keinerlei Berührungspunkte
hatte, die völlig langweilige See, das eintönige Dunkel der Küste schienen mich
weitab von der wirklichen Welt in einer schwermütigen und sinnlosen
Selbsttäuschung gefangenzuhalten. Die Stimme der Brandung, die ich dann und
wann hörte, war mir eine rechte Freude, wie die Rede eines Bruders. Sie war
etwas Natürliches, das seinen Grund und seinen Sinn hatte. Dann und wann gab
einem ein Boot vom Ufer her eine kurzwährende Berührung mit der Wirklichkeit.
Es wurde von schwarzen Kerlen gerudert, und man konnte schon von weitem das
Weiß in ihren Augen blitzen sehen. Sie brüllten und sangen. Ihre Leiber waren
überströmt von Schweiß, ihre Gesichter waren wie groteske Masken; doch hatten
sie Knochen und Muskeln, eine wilde Lebenskraft, eine ungeheure
Bewegungsenergie, das alles wirkte so natürlich und wahr wie die Brandung längs
der Küste. Sie brauchten keine Entschuldigung für ihr Dasein. Es war ein großer
Trost, sie anzusehen. Für eine Zeitlang hatte ich dann wieder das Gefühl, in
einer Welt kerniger Tatsachen zu leben; doch das Gefühl hielt nicht lange an.
Irgend etwas tauchte plötzlich auf und verscheuchte es. Einmal, erinnere ich
mich, kamen wir an ein Kriegsschiff, das weitab der Küste vor Anker lag. Es war
nicht einmal eine Niederlassung zu sehen, und der Panzerkreuzer beschoß den
Urwald. Es ergab sich, daß die Franzosen an dieser Stelle gerade einen ihrer
Kriege im Gange hatten. Die Flagge hing schlaff wie ein Fetzen am Toppmast. Die
Mündungen der langen Acht-Zoll-Geschütze standen ringsherum über den niedrigen
Rumpf hinaus; die träge, ölige Dünung hob und senkte das Schiff langsam und
ließ die dünnen Masten schwanken. In der leeren Unendlichkeit von Land, Himmel
und Wasser lag der Kreuzer da, unverständlich, und feuerte in einen Erdteil
hinein. Bumm, ging eines der achtzölligen Geschütze los; eine schmale
Stichflamme blitzte auf und verging, ein weißes Rauchwölkchen verwehte, ein
schlankes Geschoß heulte kurz auf – und nichts geschah. Nichts konnte
geschehen. Es lag etwas wie Irrsinn in dem Beginnen, eine fürchterliche Komik
in dem Anblick; und es wurde nicht besser, als jemand an Bord mir ernsthaft
versicherte, irgendwo, außer Sicht, befände sich ein Lager der Eingeborenen. Er
nannte sie Feinde!

Wir übergaben dem Kreuzer seine Post (ich hörte, daß die Leute auf dem einsamen
Schiff zu zwei und drei am Tage an Fieber starben) und fuhren weiter. Wir
liefen noch einige Orte mit lächerlichen Namen an, wo der Brauttanz von Tod und
Geschäft in einer reglosen, erdigen Luft, wie der einer überhitzten Katakombe,
vor sich geht. Immer weiter entlang der gegliederten Küste mit ihrem Saum von
gefährlicher Brandung, als hätte die Natur selbst Eindringlinge fernhalten
wollen, hinein und heraus aus Flüssen, die vom Tod ins Leben strömten, deren
Ufer fauliger Morast bildete, deren Wasser zu Schlamm verdickt waren;
verkrümmte Mangroven ragten daraus hervor, die uns wie im Übermaß hilfloser
Verzweiflung anzuflehen schienen. Wir hielten nirgends lange genug, um tiefere
Eindrücke gewinnen zu können, doch ein zielloses, bedrückendes Staunen erfüllte
mich mehr und mehr. Es war wie ein müdes Wandern auf Spuren böser Träume.

Mehr als dreißig Tage vergingen, bevor ich die Mündung des großen Stromes
erblickte. Wir gingen vor dem Sitz der Regierung vor Anker. Meine Arbeit aber
sollte erst etwa zweihundert Meilen weiter stromaufwärts beginnen. So machte
ich mich also, so schnell es ging, nach einem Ort dreißig Meilen weiter oben
auf den Weg.

Ich fuhr auf einem kleinen seetüchtigen Dampfer. Der Kapitän war ein Schwede
und lud mich, da er mich als Seemann erkannte, auf die Brücke ein. Er war ein
junger Mann, schlank, blond und mürrisch, mit schlichtem Haar und schleppendem
Gang. Als wir den elenden kleinen Landungssteg verließen, deutete er mit dem
Kopf verächtlich nach dem Ufer. »Waren Sie dort gewesen?« fragte er. Ich
bejahte. »Feine Gesellschaft, diese Herren von der Regierung, nicht?« fuhr er
fort und sprach sein Englisch mit großer Genauigkeit und erheblicher
Verbitterung. »Es ist lustig, zu sehen, was manche Leute für ein paar Franken
im Monat zu tun imstande sind. Ich möchte wohl wissen, was aus den Burschen
wird, wenn sie ins Innere kommen.« – Ich sagte, daß ich das bald selbst zu
sehen hoffte. »Soo!« rief er aus. Er schlurfte beiseite, spähte aber dabei mit
einem Auge wachsam voraus. »Seien Sie nicht allzu sicher«, meinte er. »Letzthin
habe ich einen Mann an Bord gehabt, der sich dann unterwegs aufgehängt hat. Es
war noch dazu ein Schwede.« – »Sich aufgehängt hat? Warum, um Gottes willen?«
rief ich. Er spähte immer noch scharf voraus. »Wer weiß das? Vielleicht ist ihm
die Sonne zuviel geworden, oder das Land.«

Schließlich liefen wir in eine freie Stromstrecke ein. Eine Felsenklippe
tauchte auf, aufgewühlte Erdhaufen am Ufer, ein paar Häuser auf einem Hügel,
andere, mit Blechdächern, inmitten einer Wildnis von Ausgrabungen, oder schräg
an den Hängen klebend. Der anhaltende Lärm der Stromschnellen weiter oben
begleitete dieses Bild unbewohnter Verwüstung. Ein paar Leute, meist schwarz
und nackt, krochen wie Ameisen umher. Ein Quai ragte in den Fluß hinein. Der
blendende Sonnenschein ertränkte von Zeit zu Zeit alles in einem jähen
Aufwallen von Licht. »Da ist die Station Ihrer Gesellschaft«, sagte der Schwede
und wies auf drei hölzerne, barackenartige Gebäude an dem felsigen Hang. »Ich
will Ihre Sachen hinauf schicken; vier Kisten, sagten Sie? So. Leben Sie wohl!«

Ich kam an einem Kessel vorbei, der im Grase lag, und fand dann einen Fußpfad,
der den Hügel hinanführte, in einem Bogen um die Felsblöcke herum und
desgleichen um eine kleine Bahnlore, die, umgekehrt, mit den Rädern in der Luft
dalag. Ein Rad fehlte. Das Ding sah tot aus wie ein Tierkadaver. Ich kam noch
an einigen verrotteten Maschinenteilen vorüber, auch an einem Haufen rostiger
Schienen. Zur Linken bot eine Gruppe von Bäumen ein wenig Schatten, und
schwarze Gestalten schienen sich langsam darin zu bewegen. Ich blinzelte
hinüber; der Weg war steil. Rechts ertönte ein Hornsignal, und ich sah die
Schwarzen davonrennen. Eine schwere und dumpfe Detonation erschütterte den
Grund, eine Rauchwolke kam aus der Klippe heraus, und das war alles. Keine
Veränderung zeigte sich an der Oberfläche des Felsens. Sie waren dabei, eine
Eisenbahn zu bauen. Die Klippe war nicht im Wege, noch sonst etwas; aber diese
ziellose Schießerei war die ganze Arbeit, die überhaupt getan wurde.

Ein leises Klirren hinter mir ließ mich den Kopf wenden. Sechs Schwarze kamen
hintereinander daher und keuchten den Pfad herauf. Sie gingen gerade und
langsam, trugen kleine Körbe mit Erde auf den Köpfen, und das Klirren hielt mit
ihren Schritten Gleichmaß. Schwarze Fetzen waren um ihre Lenden gewickelt, und
die kurzen Enden wippten hinter ihnen her wie Schwänze. Ich konnte jede Rippe
sehen, ihre Gelenke waren wie Knoten in einem Tau; jeder trug ein eisernes
Halsband, und sie alle waren untereinander mit einer Kette verbunden, deren
Glieder gleichmäßig klirrend zwischen ihnen niederhingen. Ein neuer Schuß von
der Klippe her ließ mich plötzlich an das Kriegsschiff denken, das ich in einen
Erdteil hineinfeuern gesehen hatte. Es war der gleiche schicksalsschwere Ton;
nur konnten diese Menschen hier beim besten Willen nicht als Feinde bezeichnet
werden. Sie wurden Verbrecher genannt, und das verletzte Gesetz war ebenso wie
die platzenden Schrapnells von jenseits des Meeres als ein unfaßbares Geheimnis
zu ihnen gekommen. Alle die mageren Brustkasten keuchten zusammen, die heftig
geblähten Nüstern zitterten, die Augen stierten krampfhaft nach oben. Sie
gingen haarscharf an mir vorbei, ohne einen Blick, mit der völlig apathischen
Gleichgültigkeit unglücklicher Wilder. Hinter dem Häuflein Elend kam einer der
Bekehrten, die Frucht der neuen Kräfte, die am Werke waren, nachlässig
einhergeschlendert und hielt ein Gewehr an der Laufmitte. Er trug eine
Uniformjacke, an der ein Knopf fehlte und schulterte, als er einen weißen Mann
am Wege sah, hastig seine Waffe. Das war einfache Vorsicht, da auf eine gewisse
Entfernung die weißen Männer einander so ähnlich sind, daß er nicht wissen
konnte, wer ich war. Er vergewisserte sich alsbald und schien mich mit einem
breiten, zähneblitzenden, schuftigen Grinsen und einem Blick auf seine
Schutzbefohlenen als Genossen seiner schönen Überzeugung begrüßen zu wollen. Im
Grunde genommen hatte ich ja auch meinen Anteil an der heiligen Sache und den
erhabenen und gerechten Vorgängen.

Anstatt weiter hinaufzugehen, wandte ich mich um und ging nach links wieder
hinunter. Ich wollte die Gruppe von Gefesselten außer Sicht kommen lassen,
bevor ich den Hügel erstieg. Ihr wißt ja, daß ich nicht besonders zart besaitet
bin. Ich habe Schläge austeilen und abwehren müssen. Ich habe Widerstand
leisten und manchmal auch angreifen müssen – was ja eine Art des Widerstandes
ist –, ohne allzu genau nach dem Preis zu fragen, nur den Anforderungen der
Lebensweise entsprechend, die ich mir erwählt hatte. Ich habe manch einen
Teufel an Gewalttätigkeit, Habsucht und heißer Gier gesehen, aber bei allen
Himmeln, das waren starke, frische, rotäugige Teufel, die ihre Leute – Männer,
sage ich euch – richtig schüttelten und herumjagten. Während ich aber auf dem
Hügelhang stand, sah ich voraus, daß ich in dem blendenden Sonnenschein dieses
Landes die Bekanntschaft des schlappen, anmaßenden, zwinkernden Teufels einer
verrückten und unbarmherzigen Gier machen würde. Wie heimtückisch er überdies
noch sein konnte, das sollte ich erst einige Monate später und rund tausend
Meilen weiter weg erfahren. Im Augenblick stand ich bestürzt da wie vor einer
Warnung. Schließlich ging ich den Hügel hinunter, schräg auf die Bäume zu, die
ich gesehen hatte.

Ich wich einem großen künstlichen Loch aus, das jemand in den Hang gegraben
hatte, dessen Zweck aber nicht zu erraten war. Es war weder ein Steinbruch,
noch eine Sandgrube, soviel stand fest. Einfach ein Loch. Seine Entstehung
konnte vielleicht mit dem menschenfreundlichen Wunsch in Verbindung sein, den
Verbrechern etwas zu tun zu geben. Ich weiß es nicht. Dann stürzte ich beinahe
in eine ganz enge Schlucht, die kaum mehr war als eine Hiebwunde im Hügel. Ich
entdeckte, daß eine Unmenge für die Ansiedlung eingeführter Drainageröhren
darin aufgehäuft worden waren. Nicht eine davon war unzerbrochen. Als hätte
sich jemand einen Scherz daraus gemacht. Endlich kam ich unter die Bäume. Meine
Absicht war, im Schatten ein wenig zu verweilen; doch kaum war ich dort, so
schien es mir schon, als wäre ich in die Düsternis irgendeines Inferno geraten.
Die Stromschnellen waren nahe, und ein ununterbrochenes, eintöniges,
betäubendes Geräusch erfüllte die trübe Stille des Haines, wo kein Atemzug zu
hören war, kein Blatt sich rührte, mit einem geheimnisvollen Laut – als wäre
das Dahinsausen des Erdballs durch den Raum plötzlich hörbar geworden.

Schwarze Gestalten kauerten, lagen, saßen zwischen den Bäumen, lehnten sich
gegen die Stämme, klammerten sich an die Erde, halb in dem trüben Licht, halb
im Schatten verborgen, in allen Stellungen des Schmerzes, der Auflösung und
Verzweiflung. Wieder erdröhnte ein Sprengschuß von der Klippe her, von einem
leichten Erzittern des Bodens unter meinen Füßen gefolgt. Die Arbeit ging ihren
Gang. Die Arbeit! Und dies war der Ort, an den sich einige der Helfer
zurückgezogen hatten, um zu sterben.

Sie starben langsam – das war klar. Sie waren keine Feinde, sie waren keine
Verbrecher, sie waren nun nichts Irdisches mehr – nichts als schwarze Schatten,
krank und verhungert, die durcheinander in dem grünen Dämmern lagen. Man hatte
sie aus allen Winkeln der Küste auf Grund gesetzlich einwandfreier
Arbeitsverträge zusammengeholt; verloren in der ungewohnten Umgebung, auf
ungewohnte Nahrung gesetzt, siechten sie dahin, wurden untauglich und erhielten
schließlich die Erlaubnis, beiseite zu kriechen und auszuruhen. Diese
sterbenden Gestalten waren frei wie die Luft – und fast auch so dünn. Ich
begann das Glitzern von Augen unter den Bäumen wahrzunehmen. Dann entdeckte ich
beim Niederblicken ein Gesicht nahe an meiner Hand. Die schwarzen Gebeine
lehnten der Länge nach mit einer Schulter gegen einen Baum, die Augenlider
hoben sich langsam, und die eingefallenen Augen sahen zu mir auf, riesengroß
und leer, mit einem blinden, weißlichen Flackern in den Tiefen der Augäpfel,
das langsam erstarb. Der Mann schien jung, fast ein Knabe, – aber ihr wißt ja,
wie schwer es bei den Leuten zu sagen ist. Mir fiel nichts anderes ein, als ihm
einen der guten schwedischen Schiffszwiebacke anzubieten, die ich noch in der
Tasche hatte. Die Finger schlossen sich langsam darum und hielten fest – es
erfolgte keine andere Bewegung, kein anderer Blick. Er hatte sich ein Stück
weißes Dochtgarn um den Hals gebunden. Warum? Wo hatte er es her? War es ein
Abzeichen – ein Schmuck – ein Amulett – ein Talisman? Hatte es überhaupt
besondere Bedeutung; Es sah überraschend genug an dem schwarzen Hals aus, das
kleine Stück weißen Fadens von jenseits der See.

Nahe bei dem gleichen Baum hockten noch zwei scharfkantige Menschenbündel auf
hochgezogenen Beinen. Der eine hielt das Kinn auf die Knie gestützt und starrte
ins Leere, in einer unerträglichen, quälenden Art; sein Unglücksgefährte
stützte sich die Stirn wie in übergroßer Müdigkeit, und ringsherum lagen andere
in allen Stellungen jähen Zusammenbruchs, wie auf der Abbildung eines
Massenmordes oder einer Pest. Während ich starr vor Entsetzen davorstand, erhob
sich eines der Geschöpfe auf Hände und Knie und kroch auf allen vieren zum
Fluß, um zu trinken. Es schlabbte aus freier Hand, setzte sich dann im
Sonnenlicht auf, kreuzte die Schienbeine und ließ nach einer Zeit den Wollkopf
auf das Brusthein niedersinken.

Ich hatte keine Lust mehr, im Schatten zu verweilen, und ging hastig der
Station zu. In der Nähe der Gebäude traf ich einen Weißen von so unerwarteter
Eleganz, daß ich ihn im ersten Augenblick für eine Erscheinung hielt. Ich
bemerkte einen hohen, gestärkten Kragen, weiße Manschetten, eine Jacke aus
leichtem Wollstoff, schneeweiße Beinkleider, einen lichten Selbstbinder und
Lackschuhe. Keinen Hut. Das Haar gescheitelt, gebürstet, geölt, unter einem
grüngestreiften Sonnenschirm, den eine große, weiße Hand hielt. Er wirkte
einfach verblüffend und trug einen Federhalter hinter dem Ohr.

Ich wechselte mit dem Gotteswunder einen Händedruck und erfuhr, daß er der
Oberbuchhalter der Gesellschaft sei und daß die gesamte Buchhaltung auf dieser
Station erfolge. Er sei, so sagte er, für einen Augenblick herausgegangen, ›um
ein wenig frische Luft zu schnappen.‹ Der Ausdruck mit seinem Hinweis auf einen
Stubenhockerberuf klang wunderlich genug. Ich hätte den Burschen vor euch gar
nicht erwähnt, hätte ich nicht von seinen Lippen zuerst den Namen des Mannes
gehört, der für mich mit den Erinnerungen an jene Zeit unlöslich verbunden ist.
Überdies empfand ich auch Hochachtung vor dem Menschen. Jawohl, ich achtete
seinen Kragen, seine breiten Manschetten, sein gebürstetes Haar. Gewiß sah er
wie die Probierpuppe eines Haarkünstlers aus, aber er hielt doch in der
allgemeinen Verwahrlosung des Landes auf sein Äußeres. Das nennt man Rückgrat.
Sein gestärkter Kragen und die gut gebügelte Hemdbrust waren Energieleistungen.
Er war schon seit fast drei Jahren draußen; und später einmal konnte ich nicht
umhin, ihn zu fragen, wie er es fertigbrachte, so gutgepflegte Wäsche zu haben.
Er errötete ein ganz klein wenig und sagte bescheiden: ›Ich habe mir eines der
eingeborenen Weiber von der Station abgerichtet. Es war nicht leicht. Sie hatte
eine Abneigung gegen die Arbeit.‹ So hatte also dieser Mann tatsächlich etwas
fertiggebracht. Auch hatte er eine Leidenschaft für seine Bücher, die in
peinlichster Ordnung waren.

Alles andere in der Station war ein großer Wirrwarr – Köpfe, Dinge, Gebäude.
Scharen von staubigen Negern mit schwieligen Füßen kamen an und gingen weg; ein
Strom von Waren, elendes Baumwollzeug, Glasperlen und Kupferdraht ergoß sich in
die Tiefen der Finsternis, und von dort sickerte Elfenbein in die Station
herein. Ich mußte in der Station zehn Tage warten – eine Ewigkeit. Ich lebte in
einer Hütte im Garten, um aber dem Chaos zu entrinnen, flüchtete ich mich
manchmal in das Kontor des Buchhalters. Es war aus waagrechten Brettern erbaut
und so schlecht zusammengefügt, daß er, wenn er sich über seinen hohen Tisch
beugte, von Kopf bis Fuß von schmalen Sonnenstreifen übersät war. Es war
unnötig, den großen Fensterladen aufzumachen, wenn man sehen wollte. Auch war
es dort heiß; große Fliegen surrten feindselig und stachen nicht nur einfach,
sondern teilten Dolchstöße aus. Ich saß gewöhnlich auf dem Fußboden, während
der Buchhalter tadellos gepflegt (und sogar leicht parfümiert) auf einem hohen
Drehstuhl hockte und dauernd schrieb. Mitunter erhob er sich, um ein paar
Schritte zu gehen. Als ein Rollbett mit einem Kranken (irgendeinem Agenten aus
dem Innern) hereingeschoben wurde, zeigte er höfliche Ablehnung. ›Das Stöhnen
dieses kranken Individuums lenkt meine Aufmerksamkeit ab. Und ohnedies ist es
in diesem Klima unendlich schwierig, Rechenfehler zu vermeiden.‹

Eines Tages bemerkte er, ohne den Kopf zu heben: ›Im Innern werden Sie
zweifellos auch Herrn Kurtz treffen!‹ Auf meine Frage, wer Herr Kurtz sei,
meinte er, er sei ein ganz erstklassiger Agent; und angesichts meiner
Enttäuschung über diese Auskunft fügte er langsam, während er seine Feder
hinlegte, hinzu: ›Er ist eine außergewöhnliche Persönlichkeit.‹ Durch weitere
Fragen brachte ich aus ihm heraus, daß Herr Kurtz augenblicklich an der Spitze
einer Niederlassung stände, und zwar einer äußerst wichtigen im wahren
Elfenbeinland, ›mitten im Speck‹. ›Schickt allein so viel Elfenbein herein wie
alle die anderen zusammen...‹ Er machte sich wieder ans Schreiben. Dem Kranken
ging es zu schlecht, als daß er noch hätte stöhnen können. Die großen Fliegen
surrten ungestört.

Plötzlich gab es ein wachsendes Stimmengesumm und großes Fußgetrampel. Eine
Karawane war hereingekommen. Ein wüstes Durcheinander ungefüger Laute brach
jenseits der Plankenwand los. Alle die Träger sprachen auf einmal, und inmitten
des Aufruhrs hörte man die klägliche Stimme des Hauptagenten, der es in
Jammertönen ›aufgab‹, zum zwanzigsten Male an jenem Tage... Der Buchhalter
stand langsam auf. ›Was für ein schauerlicher Lärm‹, sagte er. Er überquerte
leise das Zimmer, um nach dem Kranken zu sehen, und sagte mir beim
Zurückkommen: ›Er hört nichts!‹ – ›Was! tot?‹ fragte ich bestürzt. ›Nein, noch
nicht‹, antwortete er mit größter Seelenruhe. Dann wies er mit einer
Kopfbewegung auf das Getöse im Stationsgarten und meinte: ›Wenn man richtige
Eintragungen zu machen hat, dann fängt man an, diese Wilden zu hassen – sie bis
auf den Tod zu hassen.‹ Er blieb einen Augenblick nachdenklich und fuhr dann
fort: ›Wenn Sie Herrn Kurtz sehen, richten Sie ihm von mir aus, daß alles hier‹
– dies mit einem Blick über den Tisch weg – ›zu aller Zufriedenheit verläuft.
Ich möchte ihm nicht gerne schreiben – denn bei den Boten, die wir hier haben,
weiß man nie, wer dort auf der Station den Brief in die Hände bekommt.‹ Er
starrte mich eine Weile aus seinen milden, vorquellenden Augen an. ›Oh, er wird
es weit, sehr weit bringen‹, begann er dann wieder. ›Er wird in nicht
allzulanger Zeit in der Verwaltung sein Wörtlein mitzureden haben. Die dort
oben – der Aufsichtsrat in Europa, Sie verstehen schon – haben manches mit ihm
vor.‹

Er wendete sich wieder seiner Arbeit zu. Der Lärm draußen hatte aufgehört, und
als ich nun hinausging, blieb ich an der Tür stehen. Mitten in dem stetigen
Fliegengesumm lag der nach Europa bestimmte Agent bewußtlos, mit rotem Gesicht;
der andere, über seine Bücher gebeugt, trug einwandfreie Geschäfte einwandfrei
in seine Bücher ein; und fünfzig Fuß unterhalb der Schwelle konnte ich die
stillen Baumwipfel des Totenhaines sehen.

Am nächsten Tag verließ ich endlich an der Spitze einer Karawane von sechzig
Mann die Station, zu einem Marsch von zwanzig Meilen.

Es hat keinen Wert, euch viel davon zu erzählen. Pfade, Pfade überall. Ein
festgetretenes Netzwerk von Fußpfaden, das sich über das unbewohnte Land
breitete, durch hohes Gras, durch verbranntes Gras, durch Dickicht, durch kühle
Schluchten hinauf und hinunter, hinauf und hinunter über felsige Hügel, die vor
Hitze kochten; und Einsamkeit, Einsamkeit, niemand, nicht eine Hütte. Die
Bevölkerung war längst ausgewandert. Nun, wenn eine Schar geheimnisvoller
Neger, mit allerlei fürchterlichen Waffen behängt, es sich plötzlich einfallen
ließe, auf der Straße zwischen Deal und Gravesend hin und her zu reisen und die
Burschen links und rechts einzufangen, um sie schwere Lasten tragen zu lassen,
so wäre wohl, denke ich mir, jedes Bauernhaus und jedes Dorf in der Gegend sehr
schnell leer. Nur waren hier auch die Wohnungen dazu verschwunden. Ich kam zwar
noch durch einige verlassene Dörfer. Es liegt etwas ergreifend Kindliches über
Ruinen von Graswänden. Tagelang ging es weiter, mit dem Stampfen und Scharren
von sechzig Paaren nackter Füße hinter mir, jedes Paar unter einer
Sechzig-Pfund-Ladung. Lagern, kochen, schlafen, Lager abbrechen, marschieren.
Da und dort ein Träger tot im Geschirr, der im langen Gras am Wege ruhte, eine
leere Wasserflasche und seinen langen Stab neben sich. Große Stille ringsum und
über uns. Nur in einer ruhigen Nacht vielleicht einmal das Dröhnen großer
Trommeln, weit weg, abschwellend, anschwellend, ein dumpfer, ferner Laut,
unheimlich, packend, wild – und vielleicht von ebenso tiefer Bedeutung wie die
Glockenklänge in einem christlichen Lande. Einmal auch ein weißer Mann in
aufgeknöpfter Uniform, der längs des Weges inmitten einer bewaffneten Eskorte
schlanker Sansibarer lagerte, äußerst gastlich und festesfroh – um nicht zu
sagen betrunken. Er sei dabei, die Instandhaltung der Straße zu beaufsichtigen.
Ich kann nicht sagen, daß ich irgend etwas von Instandhaltung gesehen hätte, es
sei denn, der Leichnam eines älteren Negers mit einem Kugelloch in der Stirn,
über den ich etwa drei Meilen weiter weg geradezu stolperte, hätte als
bleibende Verbesserung zu gelten. Ich hatte auch einen weißen Gefährten, keinen
üblen Menschen soweit, doch etwas zu fleischig, und mit der niederträchtigen
Gewohnheit, auf den heißen Hügelhängen in Ohnmacht zu fallen, meilenweit weg
von dem kleinsten bißchen Schatten und Wasser. Es ist recht langweilig, müßt
ihr wissen, den eigenen Rock wie einen Sonnenschirm über eines Mannes Haupt
halten zu müssen, während er langsam wieder zu sich kommt. Einmal konnte ich
mich nicht enthalten, ihn zu fragen, was er sich gedacht habe, als er hier
herausgekommen sei. ›Um Geld zu machen, natürlich, was denn sonst?‹ gab er
geringschätzig zurück. Dann bekam er Fieber und mußte in einer Hängematte
getragen werden, die an eine Stange gehängt war. Da er fast zwei Zentner wog,
so kam ich aus dem Ärger mit den Trägern nicht heraus. Sie wurden störrisch,
rannten davon, rissen mit ihrer Ladung während der Nacht aus – eine förmliche
Meuterei. So hielt ich eines Abends eine Ansprache, auf englisch, von Gebärden
begleitet, von denen keine den sechzig Augenpaaren vor mir entging, und setzte
am nächsten Morgen die Hängematte an der Spitze in Marsch. Eine Stunde später
stieß ich auf das ganze Zeug, das verknäuelt im Gebüsch lag – den Mann, die
Hängematte, die Decke, Wehgeschrei und allerhand Grausen. Die schwere
Tragstange hatte ihm die Nase zerschunden. Er drang heftig in mich, ich sollte
jemand umbringen, doch war weit und breit nicht der Schatten eines Trägers zu
sehen. Mir fiel der alte Doktor ein: ›Es wäre für die Wissenschaft
wünschenswert, an Ort und Stelle die seelischen Veränderungen in den Leuten
beobachten zu können.‹ Ich fühlte, wie ich langsam für die Wissenschaft
interessant wurde. Aber das alles hat ja keinen Zweck. Am fünfzehnten Tage
bekam ich wieder den großen Strom in Sicht und hinkte in die Hauptstation. Sie
war an einem Nebenarm angelegt und von Busch und Wald umgeben, mit einem netten
Gürtel übelriechenden Morastes auf einer Seite und auf den drei anderen von
einem wackeligen Schilfzaun umschlossen. Als Eingangstor diente eine Art
Bresche, und der erste Blick auf das Ganze zeigte zur Genüge, daß die
unerhörteste Schlamperei herrschte. Weiße Männer mit langen Stöcken in den
Händen tauchten träge zwischen den Gebäuden auf, schlenderten her, um einen
Blick auf mich zu werfen und verzogen sich dann wieder irgendwohin. Einer von
ihnen, ein stämmiger, jähzorniger Mensch mit schwarzem Schnurrbart, teilte mir,
sobald ich mich ihm vorgestellt hatte, mit großer Zungenfertigkeit mit, daß
mein Dampfer auf dem Grunde des Flusses liege. Ich war wie vom Donner gerührt.
›Was, wieso, warum?‹ – ›Oh, es war all right‹, der Manager in Person sei
dabeigewesen. Alles in Ordnung, jedermann hat sich großartig benommen.
Großartig! Sie müssen‹, sagte er mir aufgeregt, ›sofort den Direktor aufsuchen,
er erwartet Sie!‹

Damals sah ich die tatsächliche Bedeutung dieses Schiffbruchs nicht sofort ein.
Heute glaube ich sie zu sehen, bin dessen aber durchaus nicht recht sicher –
durchaus nicht. Sicherlich war die ganze Geschichte, wenn ich sie heute
nochmals überlege, zu dumm, als daß dabei alles ganz natürlich hätte zugehen
können. Gut ... Damals aber, im ersten Augenblick, stellte es sich einfach als
niederträchtiges Pech dar. Der Dampfer war gesunken. Sie waren zwei Tage zuvor
in plötzlicher Hast mit dem Direktor an Bord stromaufwärts losgefahren, unter
dem Kommando irgendeines freiwilligen Kapitäns, der, bevor sie noch drei
Stunden weit gefahren waren, dem Schiff auf dem steinigen Grund den Boden
eingedrückt hatte, so daß es nahe dem Südufer gesunken war. Ich fragte mich,
was ich da zu suchen hatte, da doch mein Schiff verloren war. Tatsächlich hatte
ich Arbeit in Fülle, um mein Boot aus dem Fluß herauszufischen. Ich mußte mich
sofort am nächsten Tage daranmachen. Das und die Ausbesserung, als ich endlich
die Stücke in die Station gebracht hatte, nahm mehrere Monate in Anspruch.

Meine erste Unterredung mit dem Direktor war merkwürdig. Er bot mir nach meinem
Morgenmarsch von zwanzig Meilen keinen Platz an. Seine Gesichtsfarbe war so
alltäglich wie seine Züge, sein Benehmen und seine Stimme. Er war mittelgroß
und durchaus gewöhnlich gebaut. Seine Augen, vom üblichen Blau, waren
vielleicht bemerkenswert durch ihre Kälte, und tatsächlich konnte er seinen
Blick schneidend und schwer wie einen Axthieb auf einem ruhen lassen. Doch
selbst dann schien der Rest seiner Persönlichkeit die Absicht Lügen zu strafen.
Im übrigen war da noch ein unbeschreiblich flüchtiger Ausdruck auf seinen
Lippen, etwas Verstohlenes – ein Lächeln – kein Lächeln – ich sehe es noch vor
mir, kann es aber nicht beschreiben. Es war augenscheinlich unbewußt, dieses
Lächeln, obwohl es sich nach jedem seiner Sätze für einen Augenblick
verstärkte. Es stellte sich am Ende seiner Reden ein und wirkte wie ein Siegel,
das den Worten aufgedrückt wurde, um den Sinn noch des alltäglichsten Satzes
unergründlich erscheinen zu lassen. Er war ein gewöhnlicher Händler, der von
Jugend an in diesen Gegenden gearbeitet hatte – nichts weiter. Man gehorchte
ihm, doch flößte er weder Liebe noch Furcht ein, nicht einmal Achtung.
Unbehagen war es, was er einflößte. Das war es, Unbehagen. Nicht
ausgesprochenes Mißtrauen nur Unbehagen. Nicht mehr. Ihr macht euch keine
Vorstellung, wie wirksam eine solche... Fähigkeit sein kann. Ihm fehlte die
Gabe, aus sich heraus etwas zu schaffen, Anordnungen zu geben oder auch nur,
Vorhandenes in Ordnung zu halten. Das zeigte sich unter anderem zur Genüge in
dem trostlosen Zustand der Station. Er hatte keine Vorbildung, keine
Intelligenz. Auf seinen Posten war er gekommen – wodurch? Vielleicht, weil er
niemals krank war... Er hatte dort draußen drei Dreijahrsfristen abgedient...
Denn strotzende Gesundheit inmitten allgemeinen körperlichen Verfalls bildet in
sich selbst eine Art Macht. Wenn er auf Urlaub heimging, dann lebte er auf
großem Fuß, in Saus und Braus, wie irgendein Matrose auf Landurlaub – der
Unterschied lag nur im rein Äußerlichen. Das konnte man aus seinen
gelegentlichen Bemerkungen entnehmen. Er schuf nichts, er konnte einfach nur
die Arbeit in Gang halten. Sonst nichts. Doch er war groß. Er war groß infolge
der einen Kleinigkeit, daß es unmöglich zu sagen war, was über einen solchen
Mann Gewalt haben konnte. Dieses Geheimnis gab er nie aus der Hand. Vielleicht
war gar nichts in ihm. Diese Vermutung mußte einen nachdenklich stimmen – denn
äußere Hemmungen gab es ja dort draußen nicht. Einmal, als verschiedene
Tropenkrankheiten so ziemlich jeden einzelnen ›Agenten‹ in der Station umgelegt
hatten, hörte man ihn sagen: ›Leute, die hier herauskommen, sollten keine
Eingeweide haben.‹ Er besiegelte den Ausspruch mit seinem gewissen Lächeln, als
hätten die Worte die Tür zu einer Finsternis gebildet, die er in persönlicher
Verwahrung hatte. Man konnte sich einbilden, Dinge gesehen zu haben – aber das
Siegel stand davor. Als ihn bei den Mahlzeiten die ewigen Stänkereien der
Weißen über den Vortritt geärgert hatten, ließ er einen ungeheuren runden Tisch
machen, für den eigens ein Haus gebaut werden mußte. Das war dann der Meßraum
der Station. Wo der Direktor saß, war der erste Platz – der Rest war nirgends.
Man fühlte, daß dies seine unumstößliche Überzeugung war. Er war weder höflich
noch unhöflich. Er war ruhig. Er erlaubte seinem Boy – einem überfütterten
jungen Neger von der Küste –, vor seinen Augen den Weißen mit herausfordernder
Frechheit zu begegnen. Sobald er meiner ansichtig wurde, begann er zu sprechen.
Ich sei recht lange unterwegs gewesen, er habe nicht warten können. Habe ohne
mich aufbrechen müssen. Die Stationen stromaufwärts hätten frisch versorgt
werden müssen. Es habe bis dahin schon soviel Aufschub gegeben, daß er gar
nicht mehr wisse, wer schon tot und wer noch am Leben sei, was sie alle trieben
und so weiter und so weiter. Meine Erklärung beachtete er nicht, sondern
wiederholte mehrmals, während er mit einer Stange Siegellack spielte, daß die
Lage ›sehr, sehr ernst‹ sei. Es liefen Gerüchte um, daß eine äußerst wichtige
Station in Gefahr sei und ihr Chef, Herr Kurtz, erkrankt. Er hoffe, daß es
nicht wahr sei. Herr Kurtz sei... Ich fühlte mich müde und gereizt. Zum Teufel
mit Kurtz, dachte ich. Ich unterbrach ihn mit der Mitteilung, daß ich von Kurtz
an der Küste gehört hätte. ›Oh! So sprechen die da unten schon von ihm!‹
murmelte er vor sich hin. Dann sprach er weiter und versicherte mir, daß Herr
Kurtz sein bester Agent sei, ein Ausnahmemensch, von größter Wichtigkeit für
die Gesellschaft; darum würde ich wohl seine Sorge begreifen können. Er war,
wie er mir sagte, ›sehr, sehr besorgt!‹, zerbrach die Stange Siegellack und
schien über diesen Zwischenfall wie vom Donner gerührt. Als nächstes wünschte
er zu wissen, wieviel Zeit es wohl brauchen würde, um... Ich unterbrach ihn
abermals. Da ich hungrig war, versteht ihr, und er mich stehen ließ, so wurde
ich allmählich wild. ›Wie könnte ich das sagen‹, warf ich hin. ›Ich habe das
Wrack noch nicht einmal gesehen – ein paar Monate zweifellos.‹ Das ganze Gerede
schien mir so nichtig. ›Ein paar Monate‹, sagte er. ›Nun, sagen wir drei
Monate, bevor wir wieder aufbrechen können. Ja. Das sollte für die Geschichte
wohl genügen.‹ Ich rannte aus seiner Hütte hinaus (er lebte ganz allein in
einer Lehmhütte mit einer Art Veranda) und murmelte dabei meine Ansicht über
ihn vor mich hin. Er war ein geschwätziger Trottel. Das nahm ich später zurück,
als sich mir die Erkenntnis aufdrängte, mit wie ungewöhnlicher Genauigkeit er
die Zeitspanne für die ›Geschichte‹ abgeschätzt hatte.

Ich ging am nächsten Tag an die Arbeit und wandte sozusagen der Station den
Rücken. Nur so erschien es mir möglich, meinen Anteil am werktätigen Leben
weiter zu sichern. Immerhin muß man sich ja mitunter umsehen; und dann sah ich
diese Station, diese Männer, die ziellos im Sonnenschein des Gartens
herumschlenderten. Mitunter fragte ich mich, was das alles wohl bedeuten
sollte. Sie wanderten da- und dorthin, mit ihren lächerlichen langen Stäben in
den Händen, wie eine Schar ungläubiger Pilger in die baufällige Umzäunung
gebannt. Das Wort ›Elfenbein‹ zitterte in der Luft, wurde geflüstert, wurde
geseufzt. Man hätte glauben können, sie beteten es an. Ein Hauch törichter
Raffsucht wehte durch all das, wie die Ausdünstung eines Kadavers. Bei Gott!
Nie in meinem Leben habe ich etwas so Unwirkliches gesehen. Und die stille
Wildnis außerhalb, die diesen gelichteten Erdenfleck umgab, sprach mich wie
etwas unbesiegbar Großes an, wie das Böse oder die Wahrheit schlechthin, ruhig
wartend, daß der verrückte Einbruch sein Ende finden möge.

Oh, diese Monate! Reden wir nicht davon! Verschiedenes ereignete sich. Eines
Abends brach in einem Schilfschuppen voll Kaliko, bedrucktem Kattun, Glasperlen
und ich weiß nicht, was sonst noch, ein Brand aus, und zwar so plötzlich, daß
man hätte glauben können, die Erde habe sich geöffnet, um durch ein rächendes
Feuer den ganzen Plunder verzehren zu lassen. Ich rauchte eben ruhig meine
Pfeife neben meinem abgetakelten Dampfer und sah sie alle mit hochgeworfenen
Armen vor dem Lichtschein herumtanzen, als der stämmige Mann mit dem
Schnurrbart zum Fluß heruntergesaust kam, mit einem Blechkübel in der Hand mir
versicherte, daß alle sich ›großartig, großartig hielten‹, etwa einen viertel
Liter Wasser schöpfte und wieder zurückrannte. Ich bemerkte auch, daß sein
Eimer ein Loch im Boden hatte.

Ich schlenderte hinauf. Eile war unnötig. Das Ding war ja abgebrannt wie eine
Streichholzschachtel. Hoffnungslos vom ersten Augenblick an. Die Flamme war
hochgeschossen, hatte alles zurückgetrieben, alles beleuchtet – und war wieder
zusammengesunken. Der Schuppen war nur noch ein Haufen glühender Asche. Nahebei
wurde ein Neger geprügelt. Man sagte mir, er habe den Brand auf irgendeine
Weise verschuldet; ob das nun stimmte oder nicht, jedenfalls schrie er ganz
fürchterlich. Ich sah ihn später einige Tage lang in einem kleinen
Schattenwinkel sitzen; er sah recht elend aus und versuchte, sich zu erholen;
schließlich erhob er sich, ging weg – und die Wildnis nahm ihn lautlos wieder
an ihre Brust. Als ich mich aus dem Dunkel der Glut näherte, fand ich mich
plötzlich gerade hinter zwei Männern, die miteinander sprachen. Ich hörte den
Namen Kurtz nennen, dann die Worte ›Vorteil aus dem unglücklichen Zufall
ziehen‹. Einer der Männer war der Direktor. Ich wünschte ihm einen guten Abend.
›Haben Sie jemals so was gesehen, wie? Es ist unglaublich‹ sagte er und ging
davon. Der andere blieb. Er war ein erstklassiger Agent, jung, elegant, ein
wenig verschlossen, mit einem kleinen Spitzbart und einer Hakennase. Er war
zurückhaltend gegen die anderen Agenten, die ihrerseits behaupteten, er sei vom
Direktor bestellt, um sie zu bespitzeln. Ich selbst hatte kaum je zuvor mit ihm
gesprochen. Wir kamen ins Gespräch und schlenderten allmählich von den
zischenden Trümmern fort. Dann lud er mich auf sein Zimmer ein, das im
Hauptgebäude der Station lag. Er strich ein Zündholz an, und ich konnte
feststellen, daß der junge Aristokrat nicht nur silbernes Toilettezeug, sondern
auch eine ganze Kerze für sich allein hatte. Gerade damals wurde allgemein
angenommen, daß einzig der Direktor ein Recht auf Kerzen hätte. Matten in
Negerarbeit bedeckten die Lehmwände; eine Sammlung von Speeren, Assagaien,
Schilden und Messern war zur Trophäe zusammengestellt. Das Amt, das diesem
Burschen anvertraut war, war die Herstellung von Ziegeln – so hatte man mir
gesagt; doch war nirgends in der Station das kleinste Stückchen Ziegel zu
sehen, und er war länger als ein Jahr da – und wartete. Anscheinend konnte er
Ziegel nicht ohne irgend etwas machen, ich weiß nicht was – Stroh vielleicht.
Jedenfalls war es dort draußen nicht zu finden, und da kaum anzunehmen war, daß
es aus Europa geschickt werden würde, so schien es mir nicht ganz klar, worauf
er wartete. Vielleicht auf einen besonderen Schöpfungsakt. Doch warteten ja sie
alle – alle die sechzehn oder zwanzig Pilger – auf irgend etwas; und auf mein
Wort, nach der Art, wie sie es taten, schien es keine üble Beschäftigung, wenn
auch, soviel ich sehen konnte, keinem von ihnen etwas anderes zuteil wurde, als
irgendeine Krankheit. Sie schlugen die Zeit damit tot, indem sie einer gegen
den anderen in der kindischsten Weise hetzten und wühlten. In der ganzen
Station herrschte geradezu Verschwörerstimmung; aber natürlich kam es nie zu
einem greifbaren Ergebnis. Das eine war so unwirklich wie alles andere – wie
die menschenfreundlichen Vorwände des ganzen Unternehmens, wie ihr Gerede, ihre
Herrschaft, ihre angebliche Arbeit. Das einzig echte Gefühl war die Sehnsucht,
auf eine Faktorei im Innern zu kommen, wo Elfenbein zu holen und also auf
Prozente zu rechnen war. Sie verklatschten, verleumdeten und haßten einander
einzig deswegen; aber wirklich einen kleinen Finger rühren, o nein! Bei Gott –
schließlich gibt es in der Welt doch eine Art Gesetz, das einem Mann erlaubt,
ein Pferd zu stehlen, während ein anderer nicht einmal nach der Halfter sehen
darf. Geradeswegs ein Pferd zu stehlen. Ganz recht. Er hat es getan, vielleicht
kann er reiten. Aber es gibt eine Art, nach einer Halfter zu sehen, die den
mitleidigsten aller Heiligen dazu bringen könnte, einfach dreinzuschlagen.

Ich hatte keine Ahnung, warum es ihm paßte, sich gesellig zu zeigen. Als wir
aber in seinem Zimmer plauderten, merkte ich plötzlich, daß der Bursche etwas
herausbringen und mich wirklich aushorchen wollte. Er spielte unaufhörlich auf
Europa an, auf die Leute, die ich nach allgemeiner Ansicht dort kannte, fragte
auch geradezu nach meinen Bekannten in der Grabesstadt, und so weiter. Seine
kleinen Augen glitzerten wie Glimmerschein vor Neugierde, obwohl er sich mühte,
wenigstens einen Rest von Hochmut beizubehalten. Zuerst war ich erstaunt, doch
sehr bald wurde ich höchst neugierig, zu erfahren, was er eigentlich aus mir
herausbringen wollte. Ich konnte mir beim besten Willen nicht vorstellen, was
an mir ihm der Mühe wert scheinen mochte. Es war lustig, zu sehen, wie er sich
vergeblich mühte. Denn tatsächlich hatte ich ja nichts als Fieberschauer im
Leibe, und im Kopfe nichts weiter als die verteufelte Sache mit meinem Dampfer.
Es war offenbar, daß er mich für einen ausgemachten Ränkeschmied hielt.
Schließlich wurde er böse und gähnte, um eine Bewegung wütenden Ärgers zu
verbergen. Ich erhob mich. Dann bemerkte ich eine kleine Ölskizze, auf Holz
gemalt; sie stellte eine verhüllte Frau mit verbundenen Augen dar, die eine
brennende Fackel trug. Der Hintergrund war dunkel, fast schwarz, die Bewegung
der Frau war gemessen und die Wirkung des Fackellichtes auf dem Gesicht
unheimlich.

Das ließ mich anhalten, und der Hausherr stand höflich dabei und hielt eine
Champagnerflasche hoch, in deren Hals die Kerze steckte. Auf meine Frage sagte
er mir, daß Herr Kurtz das gemalt habe, in ebendieser Station, vor mehr als
einem Jahr, während er auf eine Gelegenheit wartete, nach seiner Faktorei
abzugehen. ›Sagen Sie mir bitte‹, fragte ich, ›wer ist dieser Herr Kurtz?‹

›Der Chef der Station im Innern‹, gab der andere kurz zurück und sah weg. ›Sehr
verbunden‹, sagte ich. ›Und Sie sind der Ziegelmacher der Hauptstation, jedes
Kind weiß das.‹ Er schwieg eine Weile. ›Er ist ein Wunder‹, meinte er
schließlich, ›ein Sendbote des Erbarmens, der Wissenschaft, des Fortschritts
und weiß der Teufel sonst noch was. Wir brauchen‹, begann er plötzlich zu
deklamieren, ›zur Durchführung der gerechten Sache, die uns von Europa
anvertraut wurde, wenn wir so sagen wollen, höhere Intelligenz, ein weites Herz
und Zielfestigkeit.‹ – ›Wer sagt das‹, fragte ich. – ›Viele von ihnen‹, sagte
er. ›Manche schreiben es sogar; und so kommt er also hierher, ein besonderes
Wesen, wie Sie ja wissen werden.‹ – ›Warum sollte ich das wissen‹, fiel ich
ehrlich überrascht ein. Er beachtete es nicht. ›Ja, heute ist er Chef der
besten Station, im nächsten Jahr wird er stellvertretender Direktor sein, nach
weiteren zwei Jahren ... aber ich denke, Sie wissen ja selbst am besten, was er
in zwei Jahren sein wird. Sie sind auch von dem neuen Schlage – von den
Tugendhaften. Dieselben Leute, die ihn hergeschickt, haben auch Sie besonders
empfohlen. Oh, sagen Sie nicht nein, ich habe es mit eigenen Augen gesehen.‹
Mir ging ein Licht auf. Die einflußreichen Bekannten meiner lieben Tante
brachten auf diesen Mann eine unerwartete Wirkung hervor. Fast wäre ich in ein
Gelächter ausgebrochen. ›Lesen Sie die Geheimkorrespondenz der Gesellschaft?‹
fragte ich. Er konnte nichts darauf erwidern. Es war ungeheuer lustig. ›Wenn
Herr Kurtz Generaldirektor ist‹, fuhr ich streng fort, ›werden Sie keine
Gelegenheit mehr dazu haben.‹

Er blies plötzlich die Kerze aus, und wir gingen hinaus. Der Mond war
aufgegangen. Schwarze Gestalten gingen lautlos herum und gossen Wasser auf die
zischende Glut; Dampf wallte im Mondlicht auf, der geprügelte Neger stöhnte
irgendwo. ›Was für einen Lärm das Vieh macht‹, sagte der rührige Mann mit dem
Schnurrbart, der neben uns auftauchte. ›Recht ist ihm geschehen. Vergehen –
Strafe – Punktum! – erbarmungslos. Das ist der einzige Weg. Das wird in Zukunft
alle Brände verhüten. Ich habe eben dem Direktor gesagt ....‹ Er bemerkte
meinen Gefährten und wurde sofort kleinlaut. ›Noch nicht zu Bett‹, sagte er mit
kriecherischer Herzlichkeit. ›Es ist so natürlich! – Gefahr – Aufregung.‹ Damit
verschwand er. Ich ging zum Flußufer hinunter, und der andere folgte mir. Ich
hörte ein böses Zischen an meinem Ohr. ›Diese Dummköpfe – mögen sie zum Teufel
gehen!‹ Man konnte die Pilger in Gruppen zusammenstehen und mit eifrigen
Gebärden sprechen sehen. Viele hatten noch ihre Stäbe in den Händen. Ich glaube
wirklich, sie nahmen diese Stäbe mit ins Bett. Jenseits der Umzäunung ragte der
Wald gespenstisch im Mondlicht auf, und über die leise Bewegung, die schwachen
Laute des jämmerlichen Gartenplatzes weg drang einem die Stille des Landes
draußen gerade ins Herz: sein Geheimnis, seine Größe, die packende
Tatsächlichkeit seines verborgenen Lebens. Der geprügelte Neger stöhnte leise
irgendwo in der Nähe und stieß dann einen tiefen Seufzer aus, der mich zu
schleunigem Weitergehen veranlaßte. Ich fühlte, wie sich eine Hand unter meinen
Arm schob.

›Mein lieber Herr‹, sagte der Bursche, ›ich möchte nicht mißverstanden werden
und besonders nicht von Ihnen, der Sie ja Herrn Kurtz sehen werden, lange bevor
mir das Vergnügen beschieden sein wird. Ich möchte nicht, daß er einen falschen
Begriff von meiner Sinnesart bekommt...‹

Ich ließ ihn weitermachen, diesen Mephisto aus Pappendeckel, und hatte dabei
den Eindruck, daß ich, wenn ich nur wollte, meinen Zeigefinger glatt durch ihn
durchstecken und dabei auf nichts als vielleicht ein wenig losen Unrat stoßen
würde. Ihr seht schon, er hatte sich ausgedacht, nach und nach unter dem
gegenwärtigen Manne stellvertretender Direktor zu werden, und ich konnte wohl
sehen, daß die Ankunft dieses Kurtz sie beide nicht wenig beunruhigt hatte. Er
sprach überstürzt, und ich machte keinen Versuch, ihm Einhalt zu tun. Ich
lehnte mit den Schultern gegen das Wrack meines Dampfers, der wie der Kadaver
irgendeines großen Flußtieres auf das Ufer heraufgezogen war. Der Geruch von
Schlamm, von Urschlamm, bei Gott, war in meinen Nüstern, die tiefe Stille des
Urwaldes breitete sich vor meinen Augen; Lichtflecke tanzten auf der schwarzen
Wasserfläche. Der Mond hatte alles mit einem leisen Silberglanz überzogen – das
hohe Gras, den Schlamm, die Mauern wuchernden Pflanzenwuchses, die höher als
eine Tempelmauer emporragten; und auch den großen Strom selbst, den ich da und
dort aufblitzen sah, während er lautlos, breit dahinfloß. All dies war groß,
erwartungsvoll, stumm, während der Mann über sich selbst schwatzte. Ich fragte
mich, ob die Ruhe auf dem Antlitz der Unendlichkeit, die uns anblickte, als
Bitte oder als Drohung gemeint war. Wer waren wir, die wir hier eingedrungen
waren? Konnten wir das ungefüge Ding handhaben oder würde es uns handhaben? Ich
fühlte plötzlich, wie groß, wie unheimlich groß das Ding war, das nicht
sprechen konnte und vielleicht ebensowenig hören. Was war dort drin? Ich konnte
sehen, daß ein wenig Elfenbein von da herauskam, und hatte gehört, daß Herr
Kurtz dort drin war. Ich hatte sogar reichlich genug davon gehört – weiß Gott!
Und doch hatte ich mir noch kein rechtes Bild machen können. Nicht mehr, als
hätte man mir gesagt, ein Engel oder ein Teufel sei dort drin. Ich glaubte es
einfach, so wie einer von euch etwa glauben könnte, daß der Mars bewohnt ist.
Ich habe einmal einen schottischen Segelmacher gekannt, der sicher, einfach
totsicher wußte, daß Leute auf dem Mars wohnten. Fragte man ihn, wie sie seiner
Meinung nach aussähen und sich benähmen, dann wurde er verlegen und murmelte 
irgend etwas von ›auf allen vieren gehen‹. Zeigte man daraufhin auch nur das
leiseste Lächeln, so trug er einem, obwohl über Sechzig, einen Boxkampf an. Ich
wäre natürlich nicht so weit gegangen, für Kurtz einen Kampf zu wagen, aber
doch ging ich fast bis zu einer Lüge. Ihr wißt ja, daß ich jede Lüge hasse,
verabscheue und unerträglich finde. Nicht etwa, weil ich geradsinniger bin als
die meisten von uns, sondern einfach, weil sie mich erschreckt. Ich wittere
darin einen Hauch von Tod und Verwesung – von eben dem, was ich in der Welt am
meisten verabscheue und zu vergessen wünsche. Es macht mir Übelkeit, als
kriegte ich etwas Verdorbenes zwischen die Zähne. Eine Temperamentsfrage, nehme
ich an. Nun also, ich ging hart bis zu einer Lüge, indem ich den jungen Narren,
soviel wie er nur Lust hatte, an meine Beziehungen in Europa glauben ließ. Im
Handumdrehen wurde ich genauso zum Heuchler wie der Rest der Pilger. Und das
alles einfach aus dem Grunde, weil ich das dunkle Gefühl hatte, als könnte es
für jenen Herrn Kurtz, von dem ich mir damals noch kein Bild machen konnte, von
Nutzen sein. Er war für mich nur ein Wort. Ich sah den Mann hinter dem Namen
nicht besser, als ihr es tut. Seht ihr ihn? Seht ihr die Geschichte? Seht ihr
irgend etwas? Mir kommt es vor, als versuchte ich euch einen Traum zu erzählen,
versuchte es vergebens, denn niemals kann die Erzählung eines Traumes das
Traumhafte wiedergeben. Dieses Gefühl, aus widersinniger Überraschung und
bestürzter Gegenwehr gemischt, das Bewußtsein, von dem Unglaublichen gefangen
zu sein, das ja das Wesentliche an allen Träumen ist ...«

Er schwieg eine Weile.

»... Nein, es ist unmöglich; es ist unmöglich, die Lebendigkeit irgendeines
Abschnittes aus unserem Dasein wiederherzustellen, – das, was die Wahrheit, den
Sinn und das innerste Wesen eines Erlebnisses ausmacht. Es ist unmöglich. Wir
leben wie wir träumen – allein ...«

Wieder unterbrach er sich, als müßte er nachdenken, und fügte dann hinzu:

»Natürlich seht ihr in dieser Geschichte jetzt schon mehr, als ich es damals
tun konnte. Ihr seht mich, den ihr ja kennt ...«

Es war so stockdunkel geworden, daß wir Zuhörer einander kaum mehr sehen
konnten. Seit langem schon war Marlow, der abseits saß, für uns nur noch eine
Stimme gewesen. Niemand sprach ein Wort. Die anderen mochten eingeschlafen
sein, doch ich war wach. Ich lauschte, lauschte und lauerte auf die Moral, auf
das letzte Wort, auf die Erklärung für das leichte Unbehagen, das mir diese
Geschichte erweckte, diese Geschichte, die sich allein, ohne Menschenlippen,
aus der schweren Nachtluft des Flusses zu formen schien.

»... Ja, ich ließ ihn weitermachen«, hob Marlow wieder an, »und bezüglich der
Gewalten, die hinter mir standen, glauben, was er wollte. Das tat ich! Und doch
war gar nichts hinter mir! Nichts, als das wracke, alte, verstümmelte
Dampfboot, gegen das ich mich lehnte, während er fließend davon sprach, jeder
Mann müsse ›trachten, vorwärtszukommen‹ – ›und wenn einer hier herauskommt,
dann geschieht es nicht, um in den Mond zu sehen, wie Sie sich wohl denken
können.‹ Herr Kurtz war ›ein Universalgenie‹, doch auch ein Genie mußte es wohl
leichter finden, mit ›richtigen Werkzeugen – intelligenten Leuten‹ zu arbeiten.
Er mache keine Ziegel – nun, dem stand eben ein ungewöhnliches Hindernis
entgegen, wie ich mich überzeugen konnte. Und wenn er für den Manager
Sekretärarbeit tat, so geschah das, weil ›kein vernünftiger Mensch unnötig das
Vertrauen seiner Vorgesetzten zurückweist.‹ Ob ich das verstünde? Ich verstand
es. Was ich sonst noch wünschte? Was mir wirklich fehlte, waren Nieten, bei
Gott! um mit der Arbeit fortfahren, das Leck ausbessern zu können. Nieten
brauchte ich. Drunten an der Küste standen Kisten voll davon. Kisten
übereinandergetürmt, zerbrochen und zertrümmert. In dem Garten jener Station an
dem Hügelhang stieß man bei jedem zweiten Schritt auf eine lose Niete. Nieten
waren bis in den Todeshain gerollt. Man konnte sich die Taschen mit Nieten
anfüllen, wenn man sich nur die Mühe nahm, sich zu bücken – hier aber, wo sie
gebraucht wurden, war nicht eine einzige Niete zu finden. Wir hatten brauchbare
Platten, aber nichts, um sie zu befestigen. Und jede Woche ging der Bote, ein
einzelner Neger, den Postbeutel auf der Schulter und den Stab in der Hand, von
der Station nach der Küste. Mehrmals in der Woche kam eine Küstenkarawane mit
Tauschwaren herein. Schauerlich gestärkter Kaliko, daß einen das Schaudern
ankam, wenn man ihn nur ansah, Glasperlen, von denen ein paar Hundert auf einen
Penny gingen, dazu höllisch bunte baumwollene Taschentücher. Und keine Nieten.
Drei Träger hätten alles bringen können, was für die Instandsetzung des
Schiffes notwendig war.

Nun wurde der Bursche vertraulich, aber ich glaube, mein hartnäckiges Schweigen
muß ihn schließlich außer sich gebracht haben, denn er hielt es für nötig, mir
mitzuteilen, daß er weder Gott noch Teufel fürchtete, geschweige denn einen
bloßen Menschen. Ich sagte, daß ich das recht gut sähe, daß aber das, was mir
eigentlich fehlte, eine gewisse Anzahl von Nieten wäre – und Nieten wären es
auch, die Herr Kurtz hauptsächlich wünschen würde, wenn er davon wüßte. Nun
gingen ja wöchentlich Briefe zur Küste ... ›Mein lieber Herr‹, rief er, ›ich
schreibe unter Diktat.‹ Ich verlangte Nieten. Da gab es einen Weg – für einen
intelligenten Menschen. Er änderte den Ton; wurde ganz kühl und begann
plötzlich von Flußpferden zu sprechen. Erkundigte sich auch, ob es mir nicht
unheimlich sei, an Bord des Schiffes zu schlafen (ich trennte mich bei Tag und
bei Nacht nicht von meiner Bergung). Es gab da ein altes Flußpferd, das die
üble Gewohnheit hatte, nachts auf das Ufer herauszukommen und die Umgebung der
Station abzuwandern. Die Pilger pflegten in geschlossenem Haufen herauszukommen
und alle Gewehre, deren sie habhaft werden konnten, auf das Tier zu entleeren.
Einige waren sogar nächtelang deswegen aufgeblieben. Doch war aller dieser
Aufwand vergeblich gewesen. ›Das Vieh hat ein Zauberleben‹, sagte er. ›Doch
kann man das in diesem Lande nur von Tieren sagen. Keines, verstehen Sie mich,
keines Mannes Leben hier ist durch Zauber geschützt.‹ Er stand einen Augenblick
lang im Mondlicht, die feine Adlernase ein wenig hochgereckt, ein lichtes
Flackern in den Glimmeraugen; dann ging er mit einem ›Gute Nacht‹ davon. Ich
konnte sehen, daß er aufgeregt und ziemlich bestürzt war. Und das machte mich
hoffnungsfroher, als ich mich seit Tagen gefühlt hatte. Es war ein rechter
Trost, von dem Kerl weg zu meinem einflußreichen Freund, dem schwergeprüften,
verstümmelten Kaffeetopfdampfer zurückzukehren. Ich kletterte an Bord. Das
Schiff dröhnte unter meinen Füßen wie eine leere Blechbüchse, die man in der
Gosse vor sich her schiebt. Es war nicht sonderlich solid gebaut und noch
weniger schön geformt, doch hatte ich genug harte Arbeit darauf verwandt, um es
nun zu lieben. Kein noch so einflußreicher Freund hätte mir nützlicher sein
können. Das Schiff hatte mir die Möglichkeit gegeben, ein bißchen
herauszukommen und zu entdecken, zu was ich eigentlich imstande war. Nein, ich
liebe die Arbeit nicht, mir gefällt es viel besser, herumzuliegen und all die
schönen Dinge zu überdenken, die getan werden könnten. Ich liebe die Arbeit
nicht – kein Mann tut das – aber ich liebe das, was in der Arbeit drinsteckt –
die Möglichkeit, sich selbst zu finden. Die eigene Wirklichkeit – für einen
selbst, nicht für andere – die kein anderer Mensch jemals erkennen kann. Die
anderen können immer nur die bloße Leistung sehen und nie begreifen, was
eigentlich dahintersteckt.

Ich war nicht überrascht, jemand auf dem Achterdeck sitzen zu sehen, die Beine
über Bord hinaus gehängt. Ihr müßt wissen, daß ich mit den wenigen Mechanikern,
die sich in der Station befanden, ziemlich Kameradschaft geschlossen hatte,
während die anderen Pilger sie natürlich verachteten – auf Grund ihres unfeinen
Benehmens, denke ich mir. Dieser war der Vormann – ein gelernter Kesselschmied,
ein guter Arbeiter. Er war ein langer, knochiger Mann mit einem gelben Gesicht
und großen, eindringlichen Augen. Er sah müde aus, und sein Kopf war kahl wie
meine Handfläche; doch schienen sich seine Haare beim Ausfallen an seinem Kinn
gesammelt zu haben und in der neuen Umgebung gediehen zu sein, denn sein Bart
hing ihm bis zum Gürtel hinunter. Er war ein Witwer mit sechs jungen Kindern
(er hatte sie in der Obhut seiner Schwester gelassen, die ihm hierher
nachkommen sollte), und seine ganze Passion waren Brieftauben. Darin war er
begeisterter Kenner. Über Tauben konnte er ganz außer sich geraten. Nach den
Arbeitsstunden kam er manchmal von seiner Hütte herüber, zu einem Plausch über
seine Kinder und seine Tauben. Während der Arbeit, wenn er in dem Schlamm unter
dem Kiel des Dampfers herumzukriechen hatte, pflegte er seinen Bart in einer
Art Serviette aufzubinden, die er immer bei sich hatte. Sie hatte Schlingen,
die er sich über die Ohren zog. Abends konnte man ihn am Ufer kauern, das Tuch
mit größter Sorgfalt im Fluß waschen und dann zum Trocknen feierlich über einen
Busch hängen sehen.

Ich klatschte ihm auf den Rücken und brüllte: ›Wir bekommen Nieten!‹ Er sprang
auf die Füße und rief: ›Nein, Nieten!‹ als könnte er seinen Ohren nicht
glauben. Dann fügte er leise hinzu: ›Sie ... Was?‹ – Ich weiß nicht, warum wir
uns wie die Narren gebärdeten. Ich hielt den Finger an die Nase und nickte
geheimnisvoll. ›Gut gemacht‹, schrie er, schnalzte mit den Fingern über dem
Kopf und hob einen Fuß. Ich versuchte einen Solotanz. Wir sprangen auf dem
Eisendeck herum. Ein furchtbares Getöse dröhnte aus dem Schiffsrumpf, und der
Urwald jenseits des Flußarmes warf es mit Donnerrollen über die schlafende
Station zurück. Mehr als einer der Pilger mag davon wohl in seinem Unterschlupf
aufgefahren sein. Eine dunkle Gestalt verfinsterte die erleuchtete Türöffnung
der Hütte des Direktors, dann verschwand, etwa eine Sekunde später, auch die
Türöffnung selbst. Wir hielten inne, und die Stille, die vor unserem Getrampel
geflohen war, flutete nun aus dem Landinneren wieder zurück. Die große
Pflanzenmauer, die wuchernde, ineinander verstrickte Masse von Stämmen,
Zweigen, Blättern, Ästen und Schlingpflanzen, reglos im Mondlicht, wirkte wie
eine Springflut stummen Lebens. Eine Woge aus Pflanzen, hochgereckt, schien
über das Ufer hereinbrechen, jeden einzelnen von uns aus seinem kümmerlichen
Leben fortfegen zu wollen. Und sie rührte sich nicht. Von weit her drang
gedämpft ein mächtiges Plätschern und Schnauben zu uns, als nähme ein
Ichthyosaurus ein Lichtbad in dem großen Strom. ›Schließlich‹, sagte der
Kesselschmied, wieder vernünftig, ›warum sollten wir die Nieten nicht bekommen?
‹ Warum in aller Welt nicht ? Mir fiel kein Grund ein, warum es nicht hätte
sein dürfen. ›In drei Wochen sind sie da‹, sagte ich zuversichtlich.

Das stimmte aber nicht. Anstatt der Nieten kam ein Einmarsch, eine Heimsuchung,
eine Plage. Sie kam in Abständen, während der nächsten drei Wochen, jede
Abteilung von einem Esel angeführt, mit einem weißen Mann in neuen Kleidern und
braunen Schuhen auf dem Rücken, der von seiner Höhe herunter nach links und
rechts die ehrfurchtsvollen Pilger grüßte. Eine Schar mürrischer, fußwunder
Neger trottete hinter dem Esel drein. Eine Unmenge von Zelten, Feldstühlen,
Blechbüchsen, weißen Kisten, braunen Ballen wurden auf einem Hof niedergesetzt,
und die geheimnisvolle Atmosphäre, die über der Station lagerte, vertiefte
sich. Fünf solcher Unternehmungen kamen, und jede von ihnen erweckte den
Eindruck, als wäre sie mit der Beute aus zahllosen Ausrüstungshäusern auf
ungeordneter Flucht, um dann in tiefster Wildnis die Teilung vorzunehmen. Es
war ein unentwirrbares Gemisch von Dingen, die an sich gut waren, durch die
menschliche Torheit aber wie Diebsbeute wirkten.

Die fromme Schar nannte sich die Eldorado-Forschungs-Expedition, und ich nehme
an, daß sie sich eidlich zur Geheimhaltung ihrer Ziele verpflichtet hatte. Ihre
Reden allerdings waren die Reden unflätiger Freibeuter: rücksichtslos, ohne
tapfer, gierig, ohne kühn und grausam, ohne mutig zu sein. Kein kleinstes
bißchen Voraussicht oder ernsthaftes Wollen fand sich in der Bande. Und sie
schienen auch nicht zu wissen, daß diese Eigenschaften für die Arbeit in dieser
Welt erforderlich sind. Schätze dem Lande abzupressen, war ihr Begehren, mit
dem gleichen sittlichen Rückhalt wie ihn Räuber haben mögen, die in ein
Banksafe einbrechen. Wer die Kosten des hochherzigen Unternehmens bestritt,
weiß ich nicht; aber der Onkel unseres Direktors war der Anführer.

Äußerlich sah er wie ein Vorstadtmetzger aus, und der Blick seiner Augen zeigte
eine schläfrige Heimtücke. Er trug seinen fetten Bauch aufdringlich auf kurzen
Beinen und sprach während der ganzen Zeit, in der seine Horde die Station
verpestete, zu niemand als zu seinem Neffen. Man konnte die beiden den ganzen
Tag herumwandern und in endlosem Geplauder die Köpfe zusammenstecken sehen.

Ich hatte es aufgegeben, mich wegen der Nieten zu ärgern. Die Fähigkeit eines
Menschen zu dieser Art Verrücktheit ist beschränkter, als man glauben möchte.
Ich sagte ›Pest!‹ und ließ die Dinge laufen. Mir blieb Zeit genug zum
Nachdenken, und dann und wann pflegte ich Kurtz einen Gedanken zu widmen. Er
interessierte mich nicht besonders, nein. Doch ich war immerhin etwas
neugierig, ob der Mann, der mit irgendwelchen sittlichen Ideen hier heraus
gekommen war, schließlich auf die Höhe gelangt, und wie er sich zu seinem Amt
stellen würde, wenn er es erst einmal erreicht hatte.

II

Eines Abends, als ich flach auf dem Deck meines Dampfbootes lag, hörte ich
Stimmen näherkommen; der Neffe und der Onkel schlenderten am Ufer entlang. Ich
legte meinen Kopf wieder auf den Arm und war eben am Einschlummern, als jemand,
mir beinahe ins Ohr, die Worte sprach: ›Ich bin harmlos wie ein kleines Kind,
aber ich lasse mich nicht gerne herumkommandieren. Bin ich der Direktor, oder
bin ich es nicht? Mir wurde befohlen, ihn dort hinzusenden. Es ist unglaublich
...‹ Ich bemerkte, daß die beiden am Ufer längsseits des Dampferbugs standen,
gerade unter meinem Kopf. Ich rührte mich nicht; es fiel mir nicht ein, mich zu
rühren: ich war schläfrig. ›Es ist unerfreulich‹, grunzte der Onkel. ›Er hatte
die Verwaltung gebeten, dorthin gesandt zu werden‹, sagte der andere, ›in der
Absicht, zu zeigen, was er konnte; und ich bekam die entsprechenden Weisungen.
Es ist unglaublich, welchen Einfluß der Mensch haben muß. Ist es nicht
schrecklich?‹ Sie beide stimmten darin überein, daß es schrecklich sei, und
machten dann verschiedene eigenartige Bemerkungen: ›Regen und Sonne machen –
ein Mann – den Aufsichtsrat – an der Nase ...‹ – Bruchstücke lächerlicher
Aussprüche, die schließlich meine Schläfrigkeit verscheuchten, so daß ich
beinahe schon im Vollbesitz meiner Geisteskraft war, als der Onkel sagte: ›Das
Klima wird dir vielleicht diese Schwierigkeit aus dem Wege räumen. Ist er
allein dort oben?‹ – ›Ja‹, antwortete der Direktor. ›Er schickte seinen
Assistenten den Fluß herunter mit einem Brief an mich, der etwa so gehalten
war: ›Bringen Sie den armen Teufel aus dem Lande hinaus und ersparen Sie sich
die Mühe, mir noch jemand dieses Schlages zu senden. Ich bin lieber allein, als
daß ich die Leute mit mir hätte, wie Sie sie zu vergeben haben.‹ Das ist mehr
als ein Jahr her. Kannst du dir eine ärgere Unverschämtheit vorstellen?‹ –
›Seither nichts mehr?‹ fragte der andere heiser. ›Elfenbein‹, bellte der Neffe,
›ganze Mengen – erstklassig – Haufen – sehr peinlich.‹ – ›Was ist dabei?‹
forschte die knurrige Stimme. ›Begleitschein‹, kam heftig die Antwort. Dann
Schweigen. Sie hatten über Kurtz gesprochen.

Damals war ich schon ganz wach. Da ich aber sehr bequem lag, so verhielt ich
mich ruhig, denn ich sah keinen Anlaß, meine Stellung zu ändern. ›Wie kam denn
das Elfenbein den ganzen Weg herunter?‹ knurrte der alte Mann, der recht
verärgert schien. Der andere erklärte, daß es mit einer Kanuflotte unter dem
Befehl eines englischen Mischlings heruntergekommen sei, den Kurtz bei sich
gehabt hatte; daß Kurtz augenscheinlich die Absicht gehabt habe, selbst
zurückzukehren, da seine Station eben ohne Waren und Vorräte gewesen sei, daß
er sich aber nach dreihundert Meilen plötzlich entschlossen habe,
zurückzugehen; das habe er dann auch durchgeführt, sei in einem kleinen Einbaum
mit vier Ruderern stromaufwärts gefahren und habe es dem Mischling überlassen,
die Reise stromabwärts mit dem Elfenbein fortzusetzen. Die beiden Burschen dort
unten schienen verblüfft, daß irgend jemand so etwas gewagt haben sollte. Sie
waren in Verlegenheit, einen Beweggrund dafür zu finden. Mir aber schien es,
als sähe ich Kurtz zum ersten Male. Es war ein deutliches Bild: der Einbaum,
vier paddelnde Wilde – der einsame weiße Mann, der plötzlich dem Hauptquartier
den Rücken kehrte und damit auch der Ablösung und allen Gedanken an die Heimat
– vielleicht; das Gesicht den Tiefen der Wildnis zugewandt, seiner leeren und
trostlosen Station. Ich kannte den Beweggrund nicht. Vielleicht war er einfach
nur ein schneidiger Mann, der um seiner selbst willen an seiner Arbeit hing.
Sein Name, müßt ihr übrigens wissen, war kein einziges Mal ausgesprochen
worden. Er war ›der Mann‹. Der Mischling, der, soviel ich sehen konnte, eine
schwierige Reise mit großer Vorsicht und Entschlossenheit durchgeführt hatte,
wurde beständig unter der Bezeichnung ›der Schuft‹ erwähnt. ›Der Schuft‹ hatte
gemeldet, daß ›der Mann‹ recht krank sei – sich ungenügend erholt hatte ... Die
beiden unter mir gingen ein paar Schritte weiter und schlenderten in kleinem
Abstand auf und ab. Ich hörte: ›Militärposten – Doktor – zweihundert Meilen –
jetzt ganz allein – unvermeidliche Verzögerung – neun Monate – keine
Nachrichten – merkwürdige Gerüchte.‹ Sie näherten sich wieder, gerade als der
Direktor sagte: ›Niemand, soviel ich weiß. Nur eine Art von herumziehendem
Händler – ein ekelhafter Kerl, der den Eingeborenen Elfenbein herauslockt.‹ Von
wem sprachen sie jetzt? Aus Bruchstücken entnahm ich, es müsse ein Mann sein,
von dem es hieß, daß er sich im Distrikt aufhalte, und mit dem der Direktor
nicht einverstanden war. ›Wir werden die unsaubere Konkurrenz nicht los sein,
bis nicht einer der Burschen zum warnenden Beispiel gehängt ist‹, sagte er.
›Gewiß‹, knurrte der andere. ›Laß ihn hängen! Warum nicht? Alles – alles kann
man in diesem Land tun. Das sage ich ja; niemand hier, du verstehst, hier, kann
deiner Stellung gefährlich werden. Und warum? Du hältst das Klima aus, du
überdauerst sie alle. Die Gefahr ist in Europa; aber dort habe ich vor meiner
Abreise Vorkehrungen getroffen ...‹ Sie gingen von mir weg und flüsterten, dann
wurden die Stimmen wieder laut. ›Die ungewöhnliche Reihe von Verzögerungen ist
nicht meine Schuld. Ich tat mein möglichstes.‹ Der Dicke seufzte: ›Sehr
betrübliche.‹ – ›Und sein gottverlassenes dummes Geschwätze‹, fuhr der andere
fort. ›Er hat mich genug damit geärgert, als er hier war. Jede Station sollte
ein Leuchtturm auf dem Wege zu einer besseren Zukunft sein. Ein Mittelpunkt für
den Handel, natürlich aber auch aller Bestrebungen, die auf Belehrung,
Verbesserung, Verbrüderung abzielen.‹ Begreifst du – der Esel! Und der möchte
Direktor sein! Nein, es ist ... ›Hier schien ihn das Übermaß an Entrüstung zu
ersticken, und ich hob meinen Kopf ein wenig. Ich war überrascht, zu sehen, wie
nahe sie waren – gerade unter mir. Ich hätte ihnen auf die Hüte spucken können.
Sie sahen gedankenvoll vor sich auf den Boden. Der Direktor klatschte sich mit
einer dünnen Rute ans Bein. Sein weltkluger Verwandter hob den Kopf. ›Du hast
dich die ganze Zeit, seit du zum letzten Male hierherkamst, wohl gefühlt?‹
fragte er. Der andere fuhr auf. ›Wer? Ich? Oh! wundervoll – ganz wundervoll.
Aber die andern – du mein Gott! Alle krank!‹ – ›Hm, ja, ja‹, grunzte der Onkel.
›Oh, mein Junge, verlaß dich darauf – ich sage dir, verlaß dich darauf!‹ Ich
sah ihn seine kurze Flosse von Arm in einer Gebärde ausstrecken, die den Wald,
den Flußarm, den Schlamm und den Strom umfaßte und angesichts des
sonnenüberglänzten Landes verräterisch das Böse, den Tod herbeizuwinken schien,
der tief im Innern lauerte. Der Eindruck war so zwingend, daß ich auf meine 
Füße sprang und nach der Waldkante zurücksah, als hätte ich erwartet, daß von
dorther irgendeine Antwort auf das geheime Zeichen erfolgen würde. Ihr wißt ja,
was für närrische Gedanken einem mitunter kommen. Das große Schweigen zeigte
sich geduldig mit den beiden Gestalten und wartete wohl, daß der verrückte
Einbruch sein Ende finden möge.

Die beiden fluchten laut – aus blanker Furcht, glaube ich – , gingen dann auf
die Station zu und gaben vor, meine Anwesenheit nicht bemerkt zu haben. Die
Sonne stand niedrig; und wie sie so nebeneinander vorgebeugt hinschritten,
schienen sie mühsam ihre beiden lächerlichen Schatten von ungleicher Länge, die
langsam hinter ihnen über das hohe Gras glitten, ohne einen Halm zu beugen, den
Hügel hinaufzuschleppen.

Wenige Tage darauf ging die Eldorado-Expedition in die geduldige Wildnis, die
sich darüber schloß, wie die See über einem Taucher. Lange nachher kam die
Nachricht, daß alle Esel tot waren. Über das Schicksal der weniger wertvollen
Tiere weiß ich nichts. Sie alle haben wohl, wie wir anderen auch, das Schicksal
gefunden, das sie verdienten. Ich forschte nicht nach. Ich war gerade damals
ziemlich erregt über die Aussicht, Kurtz bald zu begegnen. Wenn ich bald sage,
so meine ich das verhältnismäßig. Es waren genau zwei Monate seit dem Tage
vergangen, an dem wir den Flußarm verlassen hatten, als wir am Ufer unterhalb
der Station von Kurtz anlegten.

Die Reise den Strom hinauf war wie eine zu den frühesten Anfängen der Welt, als
der Pflanzenwuchs noch auf der Erde wucherte und die großen Bäume Könige waren.
Ein leerer Strom, ein großes Schweigen, ein undurchdringlicher Wald. Die Luft
war warm, dick, schwer und drückend. Der Glanz des Sonnenscheins brachte keine
Freude. Das Fahrwasser erstreckte sich weithin, in überschattete Ferne. Auf
silbrigen Sandbänken sonnten sich Flußpferde und Alligatoren nebeneinander, an
breiteren Stellen strömten die Wasser zwischen unzähligen bewaldeten Inseln
dahin; man verlor auf dem Strom seinen Weg, wie man es in einer Wüste tun kann,
plagte sich den ganzen Tag lang mit Untiefen herum, versuchte, das Fahrwasser
zu finden und hielt sich schließlich für behext und für immer von allem, was
man je gekannt, abgeschnitten, weit weg, vielleicht in ein anderes Land
versetzt. Es gab Augenblicke, da einem die Vergangenheit vor Augen stand, wie
es manchmal geschieht, wenn man gerade keinen Augenblick Zeit für sich selbst
übrig hat; doch die Vergangenheit kam in der Gestalt eines unruhigen, lauten
Traumes und weckte Verwunderung, im Vergleich zu der überwältigenden
Wirklichkeit dieser fremden Welt aus Pflanzen, Wasser und Schweigen. Die Stille
dieses Lebens hatte mit Frieden nicht das geringste zu tun. Es war die Ruhe
einer unversöhnlichen Kraft, die über unerforschlichen Ratschlüssen brütete.
Sie blickte einem rachedurstig entgegen. Später gewöhnte ich mich daran; ich
sah es nicht mehr; hatte keine Zeit dazu. Ich mußte auf das Fahrwasser achten;
ich mußte meist rein gefühlsmäßig die Anzeichen verborgener Untiefen
herausfinden; ich sah nach versunkenen Felsen aus; ich lernte schnell die Zähne
zusammenbeißen, bevor mir das Herz dazwischen herausflog, wenn ich um eines
Haares Breite an irgendeinem heimtückischen, alten Baumstamm vorbeikam, der
meinem Kaffeetopf von Dampfer die Seele aus dem Leibe gerissen und alle Pilger
ersäuft hätte; ich mußte nach totem Holz Ausschau halten, das wir während der
Nacht schneiden konnten, um am nächsten Tag den Kessel damit zu heizen. Wenn
man auf Dinge dieser Art zu achten hat, auf die Zufälle der Oberfläche, dann
verliert die Wirklichkeit – die Wirklichkeit, sage ich euch – an Kraft. Die
innere Wahrheit ist verborgen – zum guten Glück. Doch ich empfand sie trotzdem;
ich fühlte oft, wie das geheimnisvolle Schweigen mich bei meinen Affenkünsten
beobachtete, genauso wie es auch euch Burschen beobachtet bei eurem jeweiligen
Seiltanzen um – na, um was; Um einen Silberling für einen Purzelbaum ...«
»Versuche, höflich zu bleiben, Marlow«, brummte eine Stimme, und ich wußte, daß
außer mir selbst noch mindestens ein Zuhörer wach war.

»Verzeihung! Ich habe den Kummer vergessen, der den Rest des Preises ausmacht.
Und was macht schließlich der Preis überhaupt aus, wenn das Kunststück gut
gelungen ist; Ihr macht eure Kunststücke gut, und auch ich tat es nicht
schlecht, da ich es fertigbrachte, das Dampfboot auf meiner ersten Reise nicht
gleich zu versenken. Es ist mir heute noch ein Wunder. Stellt euch vor, daß ein
Mann mit verbundenen Augen einen Frachtwagen über eine schlechte Straße zu
führen hätte. Ich schwitzte und zitterte genug über der Aufgabe, kann ich euch
versichern. Schließlich ist es ja für einen Seemann die unverzeihlichste Sünde,
gerade dem Ding, das unter seiner Obhut ständig schwimmen sollte, den Boden
aufzureißen. Niemand mag es wahrhaben, aber man vergißt den dumpfen Stoß
niemals, – wie? Ein Schlag aufs Herz. Man erinnert sich daran, träumt davon,
erwacht in der Nacht und denkt daran noch Jahre nachher, und es überläuft einen
heiß und kalt. Ich will nicht behaupten, daß der Dampfer die ganze Zeit
schwamm. Mehr als einmal mußte er ein Stück weit auf dem Bauch rutschen,
während ringsum zwanzig Kannibalen im Wasser plätscherten und nachschoben. Wir
hatten unterwegs einige dieser Kerle als Besatzung angemustert. Feine Burschen
– Kannibalen – in ihrer Art. Es waren Männer, mit denen man arbeiten konnte,
und ich denke mit Dankbarkeit an sie. Und schließlich fraßen sie einander ja
nicht vor meinen Augen auf. Sie hatten einen Vorrat von Nilpferdfleisch
mitgebracht, das faulig wurde und mir das Geheimnis der Wildnis in die Nase
wehte. Puh! Ich glaube, es jetzt noch zu wittern. Ich hatte den Direktor an
Bord und drei oder vier Pilger mit ihren Stäben – ganz vollzählig. Mitunter
kamen wir an eine Station hart am Ufer, am Schürzenzipfel des Unbekannten; die
Weißen stürzten aus ihren verfallenen Hütten heraus mit großen Gebärden von
Freude, Überraschung und Willkommen und wirkten sonderbar – als würden sie dort
durch einen Zauber gefangengehalten. Das Wort Elfenbein zitterte eine Weile
durch die Luft – dann fuhren wir weiter, in das große Schweigen hinein, öden
Ufern entlang, um stille Biegungen herum, zwischen den hohen Mauern zu beiden
Seiten, von denen die schweren Schläge des Heckrades hohl widerhallten. Bäume,
Bäume, Millionen von Bäumen, massig, ungeheuer, himmelanstrebend; und zu ihren
Füßen, hart am Ufer, kroch das kleine rußige Dampfboot stromaufwärts, wie ein
träger Käfer auf dem Fußboden einer hohen Halle. Man fühlte sich ganz allein,
ganz verloren, und doch war das Gefühl auch nicht nur niederdrückend.
Schließlich, wenn man auch klein war, so kroch der rußige Käfer doch vorwärts –
und das war genau das, was man von ihm wollte. Wohin er nach Meinung der Pilger
kroch, weiß ich nicht. Wohl an irgendeinen Ort, wo sie etwas zu erfahren
hofften, wette ich. Für mich kroch er auf Kurtz zu – ausschließlich. Als aber
die Dampfrohre zu lecken begannen, krochen wir nur sehr langsam weiter. Die
Stromstrecken taten sich vor uns auf und schlossen sich hinter uns, als wäre
der Urwald lautlos ins Wasser getreten, um uns den Weg zu versperren. Tiefer
und tiefer drangen wir in das Herz der Finsternis ein. Es war sehr still dort.
Nachts lief mitunter das Dröhnen der Trommeln hinter dem Vorhang der Bäume den
Fluß herauf und verharrte bis Tagesanbruch, als würde es in der Luft über
unseren Köpfen schweben. Ob es Krieg meinte, Frieden oder Gebet, konnten wir
nicht sagen. Das Morgengrauen kündigte sich durch den Einfall einer feuchten
Kühle an. Die Holzfäller schliefen an ihren niedergebrannten Feuern. Ein
schnellender Zweig ließ einen auffahren. Wir waren Wanderer auf einer
vorgeschichtlichen Erde, auf einer Erde, die das Aussehen eines unbekannten
Planeten hatte. Wir hätten uns als die ersten Menschen fühlen können, die von
einem verfluchten Erbe Besitz ergriffen; von einem Etwas, das nur um den Preis
von Todesangst und unerbittlicher Arbeit zu erringen war. Plötzlich aber, wenn
wir um eine Biegung herumfuhren, konnte sich auch ein kurzer Blick auf
Binsenwände bieten, auf spitze Glasdächer; dazu ein Aufheulen, ein Gewimmel
schwarzer Glieder, viele Hände, die klatschten, Füße, die stampften, wirbelnde
Körper, rollende Augen, unter dem schweren reglosen Blätterdach. Der Dampfer
arbeitete sich langsam an diesem dunklen, unverständlichen Gefühlsausbruch
vorbei. Der vorgeschichtliche Mann verfluchte uns, betete uns an, hieß uns
willkommen – wer mochte es sagen? Wir waren vom Verständnis unserer Umgebung
abgeschnitten; wir glitten dahin wie Gespenster, erstaunt und heimlich
entsetzt, wie es gesunde Menschen wohl vor einem Ausbruch der Begeisterung in
einem Irrenhaus sind. Wir konnten nichts verstehen, weil wir zu weit weg waren,
und konnten uns nicht erinnern, weil wir durch die Nacht der ersten Zeitalter
dahinfuhren, der Zeitalter, die dahingegangen sind, kaum ein Merkmal
hinterlassen haben – und keine Erinnerung.

Die Erde wirkte unirdisch. Wir mögen es gewohnt sein, die hingestreckte Gestalt
eines besiegten Untiers zu betrachten – hier aber sah man einem Ding ins Auge,
das ungeheuerlich und frei war. Es war unirdisch, und die Menschen waren ...
Nein, sie waren nicht unmenschlich. Und seht ihr, das war das Schlimmste dabei
– dieser Verdacht, daß sie eben nicht unmenschlich waren. Es überkam einen ganz
langsam. Sie heulten und sprangen und drehten sich und schnitten furchtbare
Gesichter; was einen aber peinigte, war der Gedanke an ihre Menschlichkeit,
gleich der eigenen, der Gedanke, daß man mit diesem wilden und verzweifelten
Aufruhr entfernt verwandt war. Fürchterlich. Ja, es war fürchterlich genug;
wenn man sich aber Manns genug fühlte, dann gestand man sich ein, daß in einem
selbst der Schimmer einer Antwort auf den furchtbaren Freimut des Getöses
lebte; eine dunkle Ahnung, daß ein Sinn sich dahinter berge, der einem selbst,
so himmelfern man der Nacht der ersten Zeiten auch war, verständlich sein
könnte. Und warum nicht; Der Menschengeist ist zu allem fähig, weil er alles
umfaßt, die Vergangenheit ebenso wie die Zukunft. Was war schließlich das vor
uns; Freude, Angst, Kummer, Ergebenheit, Tapferkeit, Wut – wer kann es sagen; –
Aber Wahrheit, Wahrheit, des Zeitgewandes entkleidet. Laßt den Narren zittern
und zagen – der ganze Mann weiß um die Dinge und vermag ihnen fest ins Auge zu
sehen. Nur muß er zumindest so sehr Mann sein, wie jene dort am Ufer. Er muß
der Wahrheit mit seiner eigenen, inneren Wahrheit begegnen, mit seiner eigenen,
angeborenen Stärke. Grundsätze? Grundsätze genügen nicht. Die sind äußerlich
angehängt wie Kleider – bunte Fetzen, die beim ersten Zupacken davonfliegen.
Nein – man braucht einen ehrlichen Glauben. Höre ich einen Anruf aus dem
feindseligen Getöse, ja? Nun gut; ich höre; zugegeben; doch auch ich habe eine
Stimme und, ob gut oder böse – mein ist die Sprache, die nicht zu übertönen
ist. Natürlich ist ein Dummkopf immer geschützt, sei es durch blanke Furcht
oder durch schöne Gefühle. Wer knurrt dort? Ihr wundert euch, daß ich nicht an
Land ging, um mitzuheulen und zu tanzen? Na also – ich tat es nicht. Schöne
Gefühle, sagt ihr? Zum Teufel mit allen schönen Gefühlen. Ich hatte keine Zeit.
Ich mußte mit Bleiweiß und Streifen, die ich von einer Wolldecke gerissen
hatte, herumarbeiten und versuchen, die lecken Dampfrohre zu dichten. Ich mußte
das Laden überwachen, den schwimmenden Baumstämmen ausweichen und den
Kaffeetopf wohl oder übel in Schwung erhalten. Darin lag Scheinwahrheit genug,
um auch einen weiseren Mann als mich retten zu können. Und zwischendurch hatte
ich auch nach dem Wilden zu sehen, der als Heizer diente. Er war ein bewährter
Vertreter seines Berufes; er konnte einen senkrechten Kessel heizen. Er
arbeitete dort unter mir, und – auf mein Wort! – ihm zuzusehen war ebenso
erbaulich, als wenn man einen Hund betrachtet, der, in Hosen und Federhut
gekleidet, auf den Hinterbeinen spazierengeht. Wenige Monate der Abrichtung
hatten bei dem wirklich feinen Kerl genügt. Er schielte nach dem Dampf- und
Wassermesser, in augenscheinlicher Anstrengung, unbefangen zu erscheinen, und
dabei hatte er noch spitzgefeilte Zähne, der arme Teufel, hatte die Wolle auf
seinem Kopf in absonderlichem Muster geschoren und drei Ziernarben auf jeder
Wange. Von Rechts wegen hätte er auf dem Ufer oben in die Hände klatschen und
mit den Füßen trampeln sollen. Statt dessen war er hart an der Arbeit, ein
Sklave fremden Zauberwerks und voll höheren Wissens. Er war nützlich, weil er
unterrichtet worden war. Und was er wußte, war, daß, wenn das Wasser in dem
durchsichtigen Ding verschwinden sollte, der böse Geist drinnen im Kessel
infolge der Größe seines Durstes böse werden und furchtbare Rache nehmen würde.
So schwitzte er und heizte und beobachtete dabei furchtsam das Glas; er trug
ein aus Fetzen schnell zurechtgemachtes Zauberamulett um den Arm gebunden und
hatte sich ein poliertes Knochenstück, so groß wie eine Taschenuhr, flach durch
die Unterlippe gezogen. Unterdessen glitten die waldigen Ufer langsam an uns
vorbei, der kurze Lärm blieb zurück, die endlosen Meilen des Schweigens – und
wir krochen weiter, auf Kurtz zu. Aber die Baumstämme waren dick, das Wasser
war heimtückisch und seicht, der Kessel schien tatsächlich einen boshaften
Teufel im Leibe zu haben, und so hatten weder der Feuermann noch ich Zeit,
unseren trüben Gedanken nachzuhängen.

Etwa fünfzig Meilen vor der Innenstation kamen wir an eine Schilfhütte, an
einen traurigen, schiefen Pfahl, an dem die unkenntlichen Überreste irgendeiner
ehemaligen Flagge flatterten, und an einen sauber geschichteten Holzstoß. Das
war unerwartet. Wir gingen an Land und fanden auf dem Haufen Feuerholz ein
Stück Brett mit verwaschenen Schriftzügen in Bleistift, die, als wir sie
entziffert hatten, den Sinn ergaben: ›Holz für euch, kommt schleunigst, nähert
euch vorsichtig!‹ Es stand eine Unterschrift darunter, die aber unleserlich war
– nicht Kurtz – ein viel längeres Wort. ›Kommt schleunigst.‹ Wohin;
Stromaufwärts; ›Nähert euch vorsichtig!‹ Das hatten wir nicht getan. Aber die
Warnung konnte sich ja nicht auf den Ort beziehen, wo sie notwendig erst nach
der Annäherung zu finden war. Dort oben war irgend etwas nicht in Ordnung. Wir
äußerten uns abfällig über die Torheit dieses Telegrammstils. Der Wald
ringsherum sagte nichts und gewährte uns auch keinen weiteren Ausblick. Ein
zerfetzter Vorhang aus rotem Köper hing im Eingang der Hütte und wehte uns
trübselig entgegen. Die Wohnung war verfallen, doch konnten wir sehen, daß bis
vor nicht allzulanger Zeit ein weißer Mann darin gehaust haben mußte. Ein roher
Tisch – ein Brett über zwei Pfählen – war noch da. Ein Haufen Gerümpel lag in
einem dunklen Winkel, und an der Tür hob ich ein Buch auf. Es hatte den Einband
verloren, und die Seiten waren vom vielen Umblättern ganz weich und unerhört
schmutzig geworden; doch der Rücken war liebevoll mit weißem Baumwollfaden, der
noch ganz neu aussah, geheftet. Es war ein außergewöhnlicher Fund. Der Titel
lautete: ›Eine Untersuchung über einige nautische Tatsachen‹, von einem Mann
namens Tower, Towson, Obersteuermann S. M. Kriegsmarine. Das Zeug schien kein
allzu anregender Lesestoff, mit den erklärenden Skizzen und abschreckenden
Bildtafeln; die Ausgabe war sechzig Jahre alt. Ich befingerte dieses
erstaunliche Altertum mit größtmöglicher Zartheit, damit es mir nicht unter den
Händen zerfiele. Im Inhalt stellte Towson, Towser, ernsthafte Untersuchungen
über die Zerreißfestigkeit von Schiffstauen und -ketten und über verwandte
Fragen an. Kein sehr fesselndes Buch. Doch schon beim ersten Blick konnte man
eine besondere Absicht darin erkennen, den ehrlichen Willen, die rechte Weise
für eine bestimmte Arbeit zu finden, der die anspruchslosen Seiten, die vor so
viel Jahren ersonnen waren, noch mit einem anderen als dem rein beruflichen
Licht überstrahlte. Mit seinem Gerede von Ketten und Taljen machte mich der
schlichte alte Seemann das Dschungel und die Pilger vergessen, in dem
köstlichen Gefühl, endlich einmal an eine unbestreitbare Wirklichkeit geraten
zu sein. Es war wunderbar genug, daß ein solches Buch sich hier vorfand; noch
verwunderlicher aber waren die Randbemerkungen, die mit Bleistift
hineingeschrieben waren und sich ganz offenbar auf den Text bezogen. Ich wollte
meinen Augen nicht trauen. Sie waren in Geheimschrift. Ja, es sah wie
Geheimschrift aus. Stellt euch doch einen Mann vor, der ein Buch dieser Art in
dieses Nirgendland mitnimmt und es durchstudiert, Randbemerkungen dazu macht,
in Geheimschrift noch dazu! Es war ein ganz außergewöhnliches Geheimnis.

Seit geraumer Zeit schon war ich mir eines lästigen Lärmes bewußt gewesen, und
als ich nun die Augen erhob, sah ich, daß der Holzstoß verschwunden war und der
Direktor, von allen Pilgern unterstützt, vom Ufer aus nach mir winkte und
schrie. Ich ließ das Buch in die Tasche gleiten, und ich versichere euch, als
ich zu lesen aufhören mußte, war es mir, als müßte ich mich von einem alten und
bewährten Freund trennen.

Ich setzte die lahme Maschine wieder voraus. ›Es muß der elende Händler sein,
der Eindringling‹, rief der Direktor aus und sah böse nach dem Platz zurück,
den wir soeben verlassen hatten. ›Er muß Engländer sein‹, sagte ich. – ›Daß
wird ihn nicht vor Unannehmlichkeiten schützen, wenn er sich nicht in acht
nimmt‹, murmelte der Direktor dumpf. Ich bemerkte mit gespielter Unschuld, daß
kein Mensch in dieser Welt vor Unannehmlichkeiten sicher sei.

Die Strömung war hier stärker, der Dampfer schien am Ende seiner Kräfte, das
Heckrad plätscherte träge, und ich ertappte mich dabei, wie ich voller
Erwartung auf den nächsten Schlag lauschte, denn in Wahrheit war ich darauf
gefaßt, das arme Ding jeden Augenblick stillstehen zu sehen. Es war, als hätte
ich die letzten Lebenszeichen zu überwachen gehabt. Doch immer noch krochen wir
vorwärts. Manchmal faßte ich ein Stück weit voraus einen Baum ins Auge, um
unsere Fahrt daran messen zu können, verlor ihn aber unweigerlich aus den
Augen, bevor wir hinkamen. Es war zuviel für menschliche Geduld, den Blick so
lange auf einen Fleck gerichtet zu halten. Der Direktor zeigte eine wundervolle
Ergebung. Ich arbeitete herum, plagte mich ab und grübelte dabei fortwährend
darüber nach, ob ich offen mit Kurtz reden sollte oder nicht; bevor ich aber
noch zu einem Entschluß gekommen war, drängte sich mir die Erkenntnis auf, daß
mein Reden wie mein Schweigen, sowie tatsächlich jede meiner Handlungen zur
Unwirksamkeit verdammt schienen. Was machte es aus, was einer wußte oder nicht
wußte? Was machte es aus, wer Direktor war? Man hat mitunter solche blitzartige
Erkenntnis. Das Wesentliche dieser Geschichte lag tief unter der Oberfläche,
meinem Zugriff entrückt, wie auch jeder Möglichkeit einer Einmischung.

Am Abend des nächsten Tages glaubten wir noch etwa acht Meilen von Kurtz'
Station weg zu sein. Ich wollte weiterfahren; aber der Direktor machte ein
ernstes Gesicht und sagte mir, die Schiffahrt dort oben sei so gefährlich, daß
es ratsam scheine, weil die Sonne schon recht tief stehe, da, wo wir eben
waren, den nächsten Morgen abzuwarten. Er hob auch hervor, daß wir uns, wenn
wir die Warnung, uns vorsichtig zu nähern, ernst nehmen wollten, bei Tage
nähern müßten, nicht in der Dämmerung oder im Dunkeln. Das klang vernünftig
genug. Acht Meilen bedeuteten für uns fast drei Stunden Fahrt, und überdies
konnte ich am Ende der Stromstrecke verdächtige Kabbelwellen sehen. Trotzdem
ärgerte mich der Aufschub über alle Maßen und auch ganz unsinnig, da ja nach so
viel Monaten eine Nacht mehr nicht viel ausmachen konnte. Da wir Holz zur
Genüge hatten und Vorsicht geboten war, ließ ich das Schiff mitten im Strom vor
Anker gehen. Das Fahrwasser war eng und gerade, mit Seitenwänden wie ein
Eisenbahneinschnitt. Das Dämmern glitt herein, bevor noch die Sonne
untergegangen war. Der Strom rann glatt und schnell, die Ufer lagen in dumpfer
Reglosigkeit. Die lebenden Bäume, die die Schlingpflanzen untereinander
verknüpften, jeder lebende Busch des Unterwuchses, alles hätte in Stein
verwandelt sein können, bis zum dünnsten Zweig, zum kleinsten Blättchen
hinunter. Es war nicht Schlaf – es wirkte unnatürlich, wie in einem Traum. Kein
noch so leiser Laut war zu hören, man starrte verwundert vor sich hin und
begann zu fürchten, man sei plötzlich taub geworden – dann fiel unvermittelt
die Nacht ein und machte einen überdies noch blind. Gegen drei Uhr morgens
sprang ein großer Fisch hoch, und das laute Aufklatschen ließ mich auffahren,
als wäre ein Geschütz abgefeuert worden. Als die Sonne aufging, herrschte ein
weißer Nebel, ganz warm und klebrig, bei dem noch weniger zu sehen war als
während der Nacht. Er wallte nicht, trieb auch nicht, war nur einfach da und
stand rings um einen, wie eine feste Mauer. Gegen acht oder neun Uhr etwa ging
er in die Höhe, wie ein Vorhang aufgeht. Wir konnten einen kurzen Blick auf die
turmhohen Bäume tun, auf das ungeheure, zusammengeballte Dschungel, auf die
weißglühende, kleine Sonnenkugel, die darüber aufgegangen war – alles reglos
still –, dann senkte sich der weiße Vorhang wieder nieder, als glitte er in
geölten Schienen. Ich ordnete an, daß die Kette, die wir anzuhieven begonnen
hatten, wieder nachgelassen würde. Bevor sie noch aufgehört hatte, mit
gedämpftem Rasseln auszulaufen, kam ein Schrei, ein überlauter Schrei, wie von
unendlicher Trostlosigkeit, durch die opalfarbene Luft. Er brach ab. Dann klang
uns ein Wehklagen, rauh abgestimmt, in die Ohren. Das war so unerwartet, daß
sich mir vor lauter Überraschung die Haare unter der Mütze sträubten. Ich weiß
nicht, wie es die anderen empfanden: mir schien es, als hätte der Nebel selbst
aufgeschrien, so plötzlich und offenbar von allen Seiten hatte sich der wüste
Trauerlärm erhoben. Er gipfelte in einem überstürzten, fast unerträglichen
Kreischen, das plötzlich abbrach und uns erstarrt in allerlei törichten
Stellungen zurückließ, hartnäckig weiter dem fast ebenso bedrückenden,
übermäßigen Schweigen lauschend. ›Großer Gott! Was soll das?‹ stammelte hart
neben mir einer der Pilger, ein kleiner, fetter Mann mit sandfarbenem Haar und
rotem Backenbart, der Schuhe mit Gummizügen trug, dazu einen roten Pyjama, der
in die Socken hineingeschoben war. Zwei andere blieben eine volle Minute mit
offenem Munde stehen, stürzten dann in die kleine Kabine, kamen augenblicklich
wieder heraus und sahen erschreckt herum, schußfertige Winchester in der Hand.
Wir konnten aber nichts weiter sehen als den Dampfer, auf dem wir waren, und
dessen Umrisse verschwanden, als wollte er sich in nichts auflösen, dazu
ringsum einen nebligen Wasserstreifen, vielleicht zwei Fuß breit. Der Rest der
Welt war nirgends, soweit unsere Augen und Ohren in Betracht kamen. Einfach
nirgends, dahin, verschwunden; verweht, ohne ein Flüstern oder einen Schatten
hinter sich zu lassen. Ich ging nach vorn und befahl, die Kette kurz zu hieven,
damit wir im Notfall sofort ankerauf gehen und das Boot in Fahrt setzen
könnten. ›Werden sie angreifen?‹ flüsterte eine erschreckte Stimme. ›Wir werden
in dem Nebel alle abgeschlachtet werden‹, murmelte ein anderer. Es war sehr
seltsam, den Gegensatz im Ausdruck der Weißen und der schwarzen Besatzung zu
sehen, welch letztere in diesem Teil des Stromes ebenso fremd war wie wir, wenn
ihre Heimat auch nur achthundert Meilen weit weg lag. Die Weißen, natürlich
ziemlich außer Fassung, hatten überdies noch das merkwürdige Aussehen, als
wären sie über den unziemlichen Lärm entrüstet. Die anderen zeigten einen
klugen, unbefangen interessierten Ausdruck, doch in der Hauptsache waren ihre
Gesichter ruhig, sogar die der beiden, die grinsend an der Kette zogen. Einige
wechselten kurze, grunzende Sätze, die die Sache zu ihrer Zufriedenheit zu
erledigen schienen. Ihr Häuptling, ein junger Schwarzer mit breiter Brust, in
dunkle, blaugestreifte Gewänder gehüllt, die Nüstern stolz gebläht und das Haar
in künstliche Locken gedreht, stand nahe bei mir. ›Aha‹, sagte ich, einfach um
höflich zu sein. ›Fang sie‹, zischte er mit einem blutdürstigen Aufblitzen der
Augen und einem Schnappen der scharfen Zähne. ›Fang sie! Gib sie uns!‹ – ›Euch,
was?‹ fragte ich. ›Was würdet ihr mit ihnen tun?‹ – ›Essen‹, sagte er kurz,
stützte seine Ellbogen auf das Geländer und sah in würdiger und tief
nachdenklicher Haltung in den Nebel hinaus. Ich wäre fraglos äußerst entsetzt
gewesen, wäre es mir nicht rechtzeitig eingefallen, daß er und seine Leute sehr
hungrig sein mußten; daß ihr Hunger zumindest den letzten Monat ständig
gewachsen sein mußte. Sie waren für sechs Monate angeworben worden (ich glaube
nicht, daß irgendeiner von ihnen einen klaren Zeitbegriff hatte, wie wir ihn am
Ende zahlloser Zeitalter haben. Sie gehörten immer noch dem Urbeginn der Zeiten
an, hatten keine ererbten Erfahrungen, die ihnen nützlich hätten sein können),
und wenn nur ein Stück Papier, entsprechend irgendeinem dummen Gesetz von der
Küste unterschrieben war, so fiel es niemand mehr ein, sich den Kopf darüber zu
zerbrechen, wovon die Leute wohl lebten. Gewiß hatten sie einen Vorrat halb
verfaulten Flußpferdfleisches mit sich gebracht, der aber keinesfalls länger
hätte vorhalten können, auch wenn die Pilger nicht mit großem Lärm eine
beträchtliche Menge davon über Bord geworfen hätten. Das Vorgehen sah recht
gewalttätig aus, war aber tatsächlich doch nur eine Handlung berechtigter
Notwehr. Man kann nicht im Wachen, im Schlafen und beim Essen totes Flußpferd
riechen und dabei auch noch sein Leben fest in der Hand halten, was ohnedies
schwer genug ist. Überdies hatte man ihnen wöchentlich drei Stücke Messingdraht
gegeben, jedes etwa zwanzig Zentimeter lang; die Abmachung war, daß sie sich
dafür in den Dörfern längs des Stromes Lebensmittel eintauschen sollten. Ihr
habt ja gesehen, wie das klappte. Entweder es waren keine Dörfer da, oder die
Leute waren feindlich, oder der Direktor, der, wie die anderen auch, von
Konserven lebte, mit dann und wann einem alten Ziegenbock dazwischen, der
Direktor also wünschte nicht wegen eines mehr oder weniger nebensächlichen
Grundes den Dampfer zu stoppen. Wenn sie also nicht den Draht selbst schluckten
oder Haken daraus machten, um Fische damit zu fangen, so sehe ich heute noch
nicht, wozu ihnen ihr außergewöhnliches Gehalt gedient haben mag. Es wurde
übrigens mit der Regelmäßigkeit gezahlt, wie sie einer großen und ehrenwerten
Gesellschaft ansteht. Im übrigen war das einzig Eßbare – wenn es auch nicht
besonders eßbar aussah –, das ich in ihrem Besitz bemerkte, eine kleine Menge
einer Masse wie halbgarer Teig, von schmutziger Lavendelfarbe; sie bewahrten es
in Blätter eingehüllt auf und schluckten dann und wann ein kleines Stück davon,
aber so klein, daß man glauben konnte, sie wollten weit eher den Anschein
wahren, als wirklich etwas für ihre Ernährung tun. Warum sie nicht im Namen
aller nagenden Hungerteufel auf uns losgingen – sie waren dreißig gegen fünf –
und auf einmal richtig Schluß machten, das verwundert mich heute noch, wenn ich
daran denke. Sie waren großmächtige Männer, ohne sonderliche Fähigkeit, die
Folgen abzuwägen, mutig und stark auch jetzt noch, wenn auch ihre Haut nicht
mehr glänzte und ihre Muskeln nicht mehr hart waren. Und ich sah, daß
irgendeine Hemmung, eines der menschlichen Geheimnisse, die jeder
Wahrscheinlichkeit Trotz bieten, hier ins Spiel gekommen war. Ich betrachtete
sie mit sehr rasch wachsendem Interesse, aber nicht etwa, weil ich annahm, ich
könnte über kurz oder lang von ihnen gegessen werden; obwohl ich zugebe, daß
ich gerade damals – in neuem Licht sozusagen – zu merken begann, wie
unglücklich die Pilger aussahen, und hoffte, jawohl, hoffte, daß mein eigenes
Aussehen nicht so – wie soll ich mich ausdrücken – so wenig appetitlich wäre:
ein Anflug phantastischer Eitelkeit, der sich gut in die Traumstimmung
einfügte, die damals alle meine Tage erfüllte. Vielleicht hatte ich auch ein
bißchen Fieber. Man kann nicht ständig mit dem Finger auf dem Puls leben. Ich
hatte oft ›ein bißchen Fieber‹ oder ein bißchen was anderes; es waren die
spielerischen Tatzenhiebe der Wildnis, die kleinen Scharmützel vor der großen
Entscheidungsschlacht, die zur rechten Zeit stattfand. Ja, ich beobachtete die
Leute, wie man jedes menschliche Wesen beobachtet, neugierig, ihre Impulse,
Beweggründe, Fähigkeiten und Schwächen feststellen zu können, wenn sie durch
eine zwingende, physische Notwendigkeit auf die Probe gestellt werden. Hemmung!
Welche mögliche Hemmung konnte es sein? War es Aberglaube, Ekel, Geduld, Angst
oder ein urwüchsiges Ehrgefühl? Keine Furcht kann sich stärker erweisen als der
Hunger, keine Geduld kann ihn besiegen, Ekel kann überhaupt nicht bestehen, wo
Hunger ist; und was nun den Aberglauben, den Glauben und das angeht, was man
Grundsätze nennt, so sind sie alle weniger als Spreu im Winde. Kennt ihr nicht
die Höllenqualen langsamen Hungerns, die unerträgliche Pein, die schwarze
Gedanken und eine völlig hemmungslose Grausamkeit erzeugt? Nun gut, ich kenne
sie. Es braucht die ganze Kraft eines Mannes, um mit dem Hunger anständig
fertig zu werden. Es ist tatsächlich einfacher, mit jedem Verluste, mit
Entehrung und Seelenverdammnis fertig zu werden, als mit diesem schleichenden
Hunger. Traurig, aber wahr. Und die Kerle hatten ja sicher keinen erdenklichen
Grund für irgendein Bedenken. Hemmung! Ebensogut hätte ich eine Hemmung bei
einer Hyäne erwartet, die zwischen den Leichen auf einem Schlachtfelde auf
Beute ausgeht. Doch da stand die Tatsache vor mir, die überraschende Tatsache,
sichtbar, wie der Schaum auf dem tiefen Meer, noch geheimnisvoller, wenn ich es
recht bedachte, als die merkwürdige, unbegreifliche Klage in dem wilden Schrei,
der von der Uferbank, hinter dem weißen Nebelvorhang hervor, über uns
weggeklungen war.

Zwei Pilger stritten in hastigem Flüsterton darüber, von welchem Ufer der
Schrei gekommen war. ›Links!‹ – ›Nein, nein; wie können Sie bloß! Rechts –
rechts natürlich!‹ – ›Das ist sehr ernst‹, sagte die Stimme des Direktors
hinter mir. ›Es täte mir sehr leid, wenn Herrn Kurtz irgend etwas geschehen
sollte, bevor wir hinaufkommen.‹ Ich sah ihn an und hatte nicht den geringsten
Zweifel, daß er es aufrichtig meinte. Er war gerade der Mann, der wünschen
konnte, den Anschein zu wahren. Das war seine Hemmung. Als er aber eine
Andeutung murmelte, wir sollten sofort weiterfahren, nahm ich mir nicht einmal
die Mühe, ihm zu antworten. Ich wußte und er wußte, daß es unmöglich war.
Sobald wir unseren Halt auf dem Flußgrund aufgaben, mußten wir in der Luft sein
– im Nichts. Wir würden nicht mehr sagen können, wohin wir fuhren – ob
stromauf, -abwärts oder querüber – bis wir gegen eine Uferbank oder sonst was
rannten. Und auch dann würden wir zunächst nicht wissen, was es war. Natürlich
rührte ich mich nicht vom Fleck. Ich hatte keine Lust zu scheitern. Man hätte
sich auch keinen niederträchtigeren Platz für einen Schiffbruch vorstellen
können. Ob wir nun sofort ertranken oder nicht, so war uns doch ein schneller
Tod in der einen oder anderen Gestalt gewiß. ›Ich ermächtige Sie, alles zu
wagen‹, sagte der Direktor nach einem kurzen Schweigen. ›Ich lehne es ab,
irgend etwas zu wagen‹, gab ich kurz zurück; und das war gerade die Antwort,
die er erwartet hatte, wenn ihn auch der Ton überraschen mochte. ›Nun, ich muß
mich auf Ihr Urteil verlassen, Sie sind der Kapitän‹, sagte er mit betonter
Höflichkeit. Ich wandte ihm zum Zeichen meiner Wertschätzung den Rücken zu und
sah in den Nebel hinaus. Wie lange würde er anhalten? Es war der denkbar
trostloseste Anblick. Die Reise zu diesem Kurtz, der in dem verteufelten Urwald
Elfenbein zusammenraffte, war von ebenso vielen Gefahren umlauert, als wäre der
Mann eine verzauberte Prinzessin gewesen, die in einem Märchenschlosse schlief.
›Glauben Sie, daß sie angreifen werden?‹ fragte der Direktor in vertraulichem
Ton.

Ich glaubte nicht, daß sie angreifen würden, und zwar aus mehreren
offensichtlichen Gründen. Einer davon war der dicke Nebel. Wenn sie in ihren
Kanus vom Ufer abstießen, so mußten sie sich genauso im Nebel verlieren, wie
wir es bei einem Manöver getan hätten. Zwar hatte ich ja auch das Dschungel auf
beiden Ufern des Flusses für völlig undurchdringlich gehalten – und doch waren
Augen darin gewesen, Augen, die uns gesehen hatten. Die Uferbüsche waren gewiß
sehr dicht, aber durch den Unterwuchs dahinter konnte man augenscheinlich doch
durchkommen. Jedenfalls aber hatte ich, während des kurzen Aufhellens, nirgends
auf dem Strom Kanus gesehen und ganz gewiß keine in der Nähe des Dampfers. Was
aber den Gedanken eines Angriffes für mich ausschloß, war die Art des Lärms –
der Schreie, die wir gehört hatten. Es hatte darin die stolze Herausforderung
gefehlt, die eine unmittelbare feindliche Absicht anzeigte. Unerwartet wild und
heftig, wie die Schreie gewesen waren, hatten sie mir doch den zwingenden
Eindruck von Trauer erweckt. Der Anblick des Dampfbootes hatte, aus dem oder
jenem Grunde, diese Wilden mit fassungslosem Schmerz erfüllt. Wenn also
überhaupt eine Gefahr bestand, so lag sie, wie ich mir klarmachte, in der
Tatsache, daß wir uns in nächster Nähe einer freigewordenen menschlichen
Leidenschaft befanden. Sogar der äußerste Schmerz kann letzten Endes in Gewalt
umschlagen, nimmt aber häufiger noch die Form der Gefühllosigkeit an ...

Ihr hättet sehen sollen, wie die Pilger hinausstarrten! Sie hatten nicht mehr
das Herz, zu grinsen oder mich zu verspotten – aber sie nahmen wohl an, daß ich
verrückt geworden sei – aus Angst vielleicht. Ich hielt einen regelrechten
Vortrag. Meine lieben Jungen, es hatte keinen Sinn, sich zu ängstigen. Ausschau
halten; Nun, ihr könnt euch ja denken, daß ich den Nebel nach einem Anzeichen,
ob er sich heben würde, belauerte, wie eine Katze die Maus belauert. Für alles
andere aber waren uns unsere Augen nicht von mehr Nutzen, als wären wir
meilentief in einem Haufen Baumwolle begraben gewesen. Ich hatte auch sonst
ganz das Gefühl – erstickend, warm, beängstigend. Abgesehen davon, war alles,
was ich sagte, wenn es auch ungewöhnlich klang, doch buchstäblich wahr. Das,
was wir später als Angriff ansahen, war tatsächlich nichts weiter als ein
Versuch, uns zur Umkehr zu bewegen. Die Handlung war weit davon entfernt, ein
Angriff zu sein; sie war nicht einmal eine Verteidigung im gewöhnlichen Sinn:
sie war von der Verzweiflung eingegeben und letzten Endes nichts als eine
Schutzmaßnahme.

Sie entwickelte sich, so würde ich sagen, zwei Stunden, nachdem der Nebel sich
gehoben hatte, und begann an einem Punkt etwa eineinhalb Meilen unterhalb der
Station von Kurtz. Wir waren gerade langsam um eine Krümmung herumgepaddelt,
als ich mitten im Strom eine Insel sah, die kaum mehr als ein strahlend grüner
Grashügel schien, die einzige ihrer Art; als wir aber weiter um die Biegung
herumkamen, bemerkte ich, daß sie die Spitze einer Sandbank bildete, oder
vielmehr einer Kette von Untiefen, die sich in der Mitte des Stromes hinzogen.
Sie waren farblos und alle hart an der Oberfläche zu sehen, gerade wie das
Rückgrat eines Menschen inmitten des Rückens unter der Haut kenntlich ist.
Soviel ich nun sah, konnte ich rechts oder links daran vorbeifahren. Ich kannte
natürlich keine der beiden Durchfahrten. Die Ufer sahen auf beiden Seiten
ziemlich gleich aus, auch die Tiefe schien die gleiche; da mir aber gesagt
worden war, die Station liege auf dem Westufer, so hielt ich natürlich auf die
westliche Durchfahrt zu.

Kaum waren wir richtig drin, da merkte ich, daß sie viel enger war, als ich
angenommen hatte. Zu unserer Linken lag die ununterbrochene Kette von Untiefen,
und rechts das hohe Steilufer, dicht mit Unterwuchs bestanden. Über den
Unterwuchs erhoben sich die Bäume in gedrängter Masse. Die Zweige hingen dicht
über dem Strom, und da und dort ragte auch ein großer Ast waagrecht hinaus. Es
war schon spät am Nachmittag, der Wald stand düster da, und ein breiter
Schattenstreifen hatte sich über das Wasser gelegt. In diesem Schattenstreifen
dampften wir hinauf – sehr langsam, wie ihr euch vorstellen könnt. Ich hielt
das Schiff hart am Ufer, da dort das Wasser am tiefsten war, wie mir das Lot
bewies.

Einer meiner hungrigen, langmütigen Freunde lotete im Bug gerade unter mir. Der
Dampfer war genau wie ein gedeckter Prahm gebaut. Auf Deck standen zwei kleine
Häuser aus Teakholz, mit Türen und Fenstern. Der Kessel war vorn und die
Maschine achtern. Über alles war ein leichtes Dach gespannt, das von
Eisenstützen getragen wurde. Der Schornstein ging durch das Dach durch, und
gerade gegenüber diente eine kleine Kabine, aus Brettern gebaut, als Ruderhaus.
Sie enthielt ein Lager, zwei Feldstühle, einen geladenen
Martini-Henry-Karabiner, der in einer Ecke lehnte, einen winzigen Tisch und das
Steuerrad. An der Stirnseite war eine breite Tür, und auf jeder Seite ein
breiter Fensterladen, die natürlich alle immer offen standen. Ich brachte meine
Tage dort oben zu, unter dem vordersten Zipfel des Sonnendaches vor der Tür
sitzend. Nachts schlief ich auf dem Lager oder versuchte doch, es zu tun. Ein
riesenhafter Schwarzer von irgendeinem Küstenstamm, der von meinem armen
Vorgänger angelernt worden war, diente als Steuermann. Er prunkte mit
messingenen Ohrgehängen, war von den Hüften bis zu den Fersen in eine Decke aus
blauem Tuch gehüllt und tat, als ob die ganze Welt ihm gehörte. Er war der
unberechenbarste aller Narren, die mir je untergekommen sind. Solange man bei
ihm stand, steuerte er unerhört großtuerisch. Sobald man ihn aber aus den Augen
ließ, wurde er augenblicks eine Beute abergläubischer Angst und ließ sich von
dem Krüppel von Dampfer im Handumdrehen unterkriegen.

Ich blickte zu dem Peilstock hinunter und ärgerte mich beträchtlich, weil nach
jeder Lotung ein größeres Stück davon aus dem Wasser herausstand. Da sah ich,
wie der Mann das Peilen plötzlich aufgab und sich flach auf Deck hinstreckte,
ohne sich auch nur Zeit zu nehmen, seinen Peilstock hereinzuholen. Er hielt ihn
aber fest und ließ ihn im Wasser nachschleppen. Gleichzeitig setzte sich der
Heizer, den ich ebenfalls unter mir sehen konnte, plötzlich nieder und duckte
den Kopf. Ich war verblüfft. Dann hatte ich aber wieder schnell auf den Strom
hinauszusehen, denn ein Baumstamm kam uns in den Weg. Stecken, kleine Stecken
flogen umher! Sie zischten mir um die Nase, fielen unter mir nieder, prasselten
hinter mir gegen mein Ruderhaus. Die ganze Zeit über waren der Strom, die Ufer,
die Wälder ganz ruhig, – vollkommen ruhig. Ich konnte nichts hören als das
schwere Aufklatschen des Heckrades und das Prasseln dieser kleinen Dinger. Wir
wichen umständlich dem Baumstamm aus. Pfeile, bei Gott! Wir wurden beschossen!
Ich trat schleunigst ins Haus, um den Laden nach dem Ufer zu zu schließen. Der
närrische Steuermann, die Hände an den Speichen, zog die Knie hoch, stampfte
mit den Füßen und hatte Schaum vor dem Munde, wie ein hartgezügeltes Pferd.
Verdammter Kerl! Und wir paddelten keine drei Meter vom Ufer hin. Ich mußte
mich hinauslehnen, um den schweren Laden hereinzuholen, und sah zwischen den
Blättern, in gleicher Höhe mit dem meinen, ein Gesicht, das mich stolz und fest
anblickte; und plötzlich, als wäre ein Schleier vor meinen Augen weggezogen
worden, konnte ich in dem Blattgewirr da und dort eine nackte Brust, Arme,
Beine, blitzende Augen ausnehmen – der Busch wimmelte von bewegten menschlichen
Gliedern, die in dunkler Bronzefarbe glänzten. Die Zweige bewegten sich,
schwangen und raschelten, die Pfeile flogen daraus hervor, und endlich ging der
Laden zu. ›Halt ihn auf Kurs‹, sagte ich dem Mann am Ruder. Er hielt den Kopf
hochgereckt und sah geradeaus; aber seine Augen rollten, er fuhr immer noch
fort, seine Füße langsam hochzuziehen und niederzustoßen, sein Mund schäumte
ein wenig. ›Bleib doch ruhig!‹ sagte ich wütend. Ich hätte ebensogut auch einem
Baum befehlen können, nicht im Winde zu schwanken. Ich sprang hinaus. Unter mir
gab es großes Füßescharren auf dem Eisendeck, ein Durcheinander von Rufen; eine
Stimme schrie: ›Können Sie nicht umdrehen?‹ Ich sah eine V-förmige Kräuselung
auf dem Wasser vor uns. Was? Noch ein Baumstamm? Unter meinen Füßen brach ein
Schützenfeuer los. Die Pilger unterhielten es mit ihren Winchestergewehren und
spritzten einfach Blei in den Busch. Eine ganz verteufelte Rauchwolke stieg auf
und trieb langsam nach vorn. Ich fluchte darüber. Nun konnte ich weder die
Kräuselung noch den Baumstamm sehen. Ich stand spähend in der Tür, und die
Pfeile kamen in Schwärmen. Sie mochten vergiftet sein, sahen aber aus, als
könnten sie keine Katze töten. Der Busch begann zu heulen. Auch unsere
Holzfäller erhoben ein Kriegsgeschrei; ein Büchsenknall gerade hinter mir
betäubte mich. Ich sah über die Schulter zurück, und das Ruderhaus war noch
voll von dem Lärm und dem Rauch, als ich an das Rad sprang. Der närrische Neger
hatte alles im Stich gelassen, um den Laden aufzuwerfen und die Martini-Henry
abzufeuern. Er stand in der weiten Öffnung und glotzte, und ich brüllte ihm zu,
zurückzukommen, während ich mich mühte, das Schiff nach dem plötzlichen
Abfallen wieder auf Kurs zu bringen. Es war kein Platz zum Umkehren, auch wenn
ich es gewollt hätte. Der Baumstamm in dem verdammten Rauch mußte ganz nahe
sein. Es war keine Zeit zu verlieren, und so hielt ich kerzengerade aufs Ufer
zu, einfach aufs Ufer zu, wo, wie ich wußte, das Wasser tief war.

Wir drückten uns langsam an den überhängenden Büschen entlang, in einem
Aufrauschen geknickter Zweige und wirbelnder Blätter. Das Schützenfeuer unten
brach kurz ab, wie ich es ja erwartet hatte, sobald die Spritzen leer sein
würden. Ich wandte den Kopf zurück nach einem scharfen Blitz, der das Ruderhaus
durchquerte, beim einen Fensterladen herein, zum andern hinaus. Als ich nach
dem närrischen Steuermann sah, der das leere Gewehr schwang und zum Ufer
hinüberbrüllte, bemerkte ich undeutliche Gestalten von Männern, die tiefgebückt
hinrannten, sprangen und glitten. Etwas Großes erschien in der Luft vor der
Fensteröffnung, die Büchse fiel über Bord, der Mann trat schnell zurück, sah
mich über seine Schulter weg mit einem ganz ungewöhnlichen, ich möchte sagen
vertrauten Ausdruck an und fiel über meine Füße. Seine Schläfe schlug zweimal
gegen das Rad, und das Ende eines langen Rohres klapperte herum und warf einen
kleinen Feldstuhl über den Haufen. Es sah aus, als hätte er das Ding jemand am
Ufer aus den Händen gerissen und bei der Anstrengung das Gleichgewicht
verloren. Der dünne Rauch war verflogen, wir waren klar von dem Baumstamm und
ein Blick voraus belehrte mich, daß ich nach weiteren hundert Metern
ungehindert würde abfallen können, vom Ufer weg; meine Füße fühlten sich so
warm und feucht an, daß ich hinuntersehen mußte. Der Mann war auf den Rücken
gerollt und starrte gerade zu mir empor; er hielt mit beiden Händen das Stück
Rohr umklammert. Es war der Schaft eines Speeres, der, durch die Öffnung
entweder geschleudert oder gestoßen, ihn gerade unterhalb der Rippen getroffen
hatte; das Blatt war tief eingedrungen, nicht mehr zu sehen und hatte eine
scheußliche Wunde gemacht; meine Schuhe waren naß; eine Blutlache lag ganz
ruhig, rot leuchtend unter dem Rad; die Augen des Mannes glänzten vor
Verwunderung. Wieder brach das Schützenfeuer los. Er sah mich ängstlich an und
umklammerte dabei den Speer, wie etwas Kostbares, mit einem Ausdruck, als
fürchtete er, ich würde versuchen, ihn ihm wegzunehmen. Ich mußte mich
zusammenreißen, um meine Augen von ihm wenden und auf den Kurs achten zu
können. Mit einer Hand fühlte ich über meinem Kopf nach der Dampfpfeifenleine
und ließ schnell hintereinander Pfiff um Pfiff erschallen. Das Durcheinander
wütender und kreischender Rufe brach sofort ab, dann erscholl aus den Tiefen
der Wälder eine so zitternde, langgezogene Klage, voll Trauer, Furcht und
äußerster Verzweiflung, wie sie wohl dem Abschied der letzten Hoffnung von der
Erde folgen könnte. Es gab eine große Bewegung im Busch; der Pfeilregen hörte
auf. Einige vereinzelte Schüsse knallten noch scharf – dann ein Schweigen,
währenddessen der langsame Schlag des Heckrades deutlich an mein Ohr kam. Ich
legte das Ruder hart nach Steuerbord, im Augenblick, als der Pilger im roten
Pyjama ganz erhitzt und aufgeregt in der Türe erschien. ›Der Direktor schickt
mich...‹ begann er im Dienstton und brach kurz ab. ›Großer Gott‹, sagte er, mit
einem Blick auf den Verwundeten.

Wir beiden Weißen standen über ihn gebeugt, und sein glänzender, forschender
Blick umfaßte uns beide. Ich sage euch, es sah aus, als wollte er uns jeden
Augenblick in verständlicher Sprache eine Frage stellen; aber er starb, ohne
einen Laut von sich zu geben, ohne ein Glied zu rühren, ohne mit den Muskeln zu
zucken. Erst im allerletzten Augenblick, wie als Antwort auf ein Zeichen, das
wir nicht sehen, auf ein Flüstern, das wir nicht hören konnten, erst im letzten
Augenblick runzelte er schwer die Stirn, und dieses Runzeln gab seiner
schwarzen Totenmaske einen unbeschreiblich düsteren und drohenden Ausdruck. Der
Glanz des forschenden Blickes verging schnell in glasige Leere. ›Können Sie
steuern?‹ fragte ich den Agenten hastig. Er sah recht zweifelhaft drein; aber
ich faßte nach seinem Arm, und er begriff sofort, daß ich ihn steuern machen
wollte, ob er es konnte oder nicht. Um die Wahrheit zu gestehen, hatte ich es
äußerst eilig, meine Schuhe und Socken zu wechseln. ›Er ist tot‹, murmelte der
Bursche tief erschüttert. ›Kein Zweifel darüber‹, sagte ich und zerrte wie
verrückt an den Schuhbändern; ›und, nebenbei gesagt, glaube ich, daß Herr Kurtz
jetzt schon ebenso tot ist.‹

Für den Augenblick war das der vorherrschende Gedanke. Ich hatte das Gefühl
äußerster Enttäuschung, als hätte ich herausgefunden, daß ich auf etwas völlig
Unwirkliches aus gewesen war. Ich hätte nicht enttäuschter sein können, hätte
ich diesen ganzen Weg zu dem einzigen Zwecke zurückgelegt, um mit Herrn Kurtz
sprechen zu können. Sprechen mit... Ich warf einen Schuh über Bord und merkte,
daß es gerade das war, worauf ich mich gefreut hatte – ein Gespräch mit Kurtz.
Ich machte die merkwürdige Entdeckung, daß ich mir ihn niemals handelnd,
sondern immer nur redend vorgestellt hatte. Ich sagte mir nicht, ›nun werde ich
ihn niemals sehen‹, oder ›nun werde ich ihm nie die Hand schütteln‹, sondern
›nun werde ich ihn niemals hören.‹ Der Mann erschien mir als eine Stimme.
Nicht, als ob ich ihn mit keinerlei Handlung in Verbindung gebracht hätte.

Hatte man mir nicht, in allen Tönen der Eifersucht und Bewunderung, gesagt, daß
er mehr Elfenbein gesammelt, eingetauscht, erschwindelt oder gestohlen hatte,
als alle die anderen Agenten zusammen? Das war es nicht. Der Schwerpunkt lag in
der Tatsache, daß er so reich begabt war und daß von allen seinen Gaben die
vorherrschende, die, die sich unaufhörlich bestätigte, seine Rednergabe war,
seine Worte – die Gabe des Ausdrucks, die verblüffende, erleuchtende, die
erhabenste und verächtlichste, ein brausender Strom von Licht oder eine
tückische Flut aus dem Herzen einer undurchdringlichen Finsternis.

Auch der andere Schuh flog zu dem Oberteufel des Flusses hinunter. Ich dachte:
›Bei Gott, nun ist alles vorbei. Wir sind zu spät dran; er ist dahingegangen –
seine Gabe ist mit ihm verschwunden, durch irgendeinen Speer, einen Pfeil oder
eine Keule. Nun werde ich schließlich den Burschen niemals reden hören – und
mein Kummer erreichte eine erstaunliche Gefühlsstärke, fast jener gleich, die
ich aus dem Klagegeheul der Wilden im Busch herausgehört hatte. Ich hätte mich
nicht trostloser und verlassener fühlen können, hätte man mich eines Glaubens
beraubt, oder hätte ich meinen Lebenszweck verfehlt... Warum seufzt denn da
einer von euch so niederträchtig? Töricht? Nun gut, töricht. Großer Gott! Muß
denn ein Mann immer.... Da, gebt ein bißchen Tabak her...«

Es gab eine lautlose Pause, dann blitzte ein Streichholz auf, und Marlows
mageres Gesicht erschien, müde, verfallen, mit senkrechten Falten und
geschlossenen Lidern, im Ausdruck gespannter Aufmerksamkeit; und als er kräftig
an seiner Pfeife sog, schien das Gesicht, im regelmäßigen Flackern der kleinen
Flamme, aus der Nacht auf- und wieder dahin zurückzutauchen. Das Streichholz
verlöschte.

»Töricht«, rief er. »Das ist das Ärgste, wenn man zu erzählen versucht... Da
seid ihr alle, jeder an zwei guten Adressen festgemacht, wie ein Hulk an zwei
Ankern, der Fleischer ums eine Eck, der Wachmann ums andere, vorzüglicher
Appetit, Temperatur normal, hört ihr, normal, jahrein, jahraus. Und ihr sagt
töricht! Zum Teufel mit eurem Töricht! Töricht! Meine lieben Jungen, was könnt
ihr von einem Mann erwarten, der aus reiner Nervenüberreizung eben ein Paar
neue Schuhe über Bord geworfen hatte! Wenn ich es jetzt überdenke, dann wundert
es mich, daß ich keine Tränen vergoß. Ich bin im allgemeinen stolz auf meine
Seelenstärke. Ich litt schwer unter dem Gedanken, daß ich den unschätzbaren
Vorzug verloren haben sollte, dem reichbegabten Kurtz zuzuhören. Natürlich
irrte ich mich darin. Der Vorzug erwartete mich. O ja, ich hörte noch mehr als
genug. Und ich hatte auch recht. Eine Stimme. Er war nur ganz wenig mehr als
eine Stimme. Und ich hörte – ihn – sie – diese Stimme – andere Stimmen – sie
alle waren so wenig mehr als Stimmen und die Erinnerung an die Zeit selbst
umgibt mich, unfaßbar, wie ein ersterbendes, ungeheures Geschnatter, dumm,
grausam, schmutzig, wild, oder einfach gemein, ohne jeden Sinn. Stimmen,
Stimmen und sogar das Mädchen selbst – nun...«

Er schwieg lange.

»Ich rettete schließlich das Andenken an seine Gabe mit einer Lüge«, begann er
plötzlich. »Mädchen! Was? Habe ich ein Mädchen erwähnt? Oh, sie hat gar nichts
damit zu tun, ganz und gar nichts. Sie – die Frauen meine ich – haben nichts
damit zu tun –, sollten auch nichts damit zu tun haben. Wir müssen ihnen
behilflich sein, in ihrer eigenen wunderschönen Welt zu bleiben, sonst würde
unsere dadurch schlimmer werden. Oh, sie konnte nichts damit zu tun haben. Ihr
hättet den ausgegrabenen Leib des Herrn Kurtz sagen hören sollen: ›Meine
Braut‹, dann hättet ihr sofort begriffen, wie ganz und gar nichts sie damit zu
tun hatte. Und die hohe Stirn des Herrn Kurtz! Man sagte ja, das Haar wachse
manchmal weiter, aber dieses – hm – Exemplar war ganz erstaunlich kahl. Die
Wildnis hatte ihm auf den Kopf getätschelt, und seht nur, er war zum Ball
geworden, zum Elfenbeinball; sie hatte ihn gestreichelt, und seht, er war
runzelig geworden; sie hatte ihn umfaßt, geliebt, umarmt, war in seine Adern
gedrungen, hatte sein Fleisch verzehrt und seine Seele, durch irgendwelche
höllischen Weihen, der ihren vermählt. Er war der verwöhnte, verzogene
Günstling der Wildnis. Elfenbein? Es war anzunehmen. Haufen davon. Berge davon.
Der alte Lehmschuppen quoll davon über. Man hätte glauben können, kein einziger
Zahn wäre über oder unter der Erde im ganzen Lande übriggeblieben. ›Meistens
fossil‹, hatte der Direktor geringschätzig bemerkt. Es war nicht fossiler als
ich; aber sie nennen es fossil, wenn es ausgegraben ist. Scheinbar vergraben
diese Neger mitunter die Zähne – doch offenbar hatten sie diese Menge hier
nicht tief genug vergraben können, um den begabten Herrn Kurtz vor seinem
Schicksal zu bewahren. Wir füllten den ganzen Dampfer damit und mußten noch
einen Teil auf Deck aufstapeln. So konnte er es sehen und sich daran freuen,
solange er sehen konnte, denn der Genuß dieser Gnade blieb ihm bis zuletzt
beschieden. Ihr hättet ihn sagen hören sollen: ›Mein Elfenbein‹. O ja, ich
hörte ihn. ›Meine Braut, mein Elfenbein, meine Station, mein Fluß, mein‹ – 
alles gehörte ihm. Ich mußte den Atem anhalten, in der Erwartung, die Wildnis
in ein furchtbares Gelächter ausbrechen zu hören, das die Sterne erbeben machen
würde. Alles gehörte ihm, aber das war eine Kinderei. Die Hauptsache war,
herauszubringen, wem er gehörte, wieviel Mächte der Dunkelheit ihn für sich in
Anspruch nahmen. Das war eine Erwägung, die einen über und über erschauern
ließ. Es war ungewöhnlich – es tat auch nicht gut – wenn man versuchte, es sich
vorzustellen. Er hatte einen hohen Platz unter den Teufeln des Landes
eingenommen – das meine ich wörtlich. Ihr könnt es nicht verstehen. Wie solltet
ihr auch, – mit festem Boden unter euren Füßen, von freundlichen Nachbarn
umgeben, die bereit sind, euch schön zu tun oder in den Rücken zu fallen,
fröhlich dahintänzelnd zwischen dem Fleischer und dem Polizisten, im heiligen
Abscheu vor Skandal, Galgen und Irrenhaus – wie könnt ihr euch vorstellen, in
welche urweltlichen Abgründe die ungehinderten Füße einen Mann tragen mögen,
einfach infolge der Einsamkeit – der völligen Einsamkeit, ohne einen Polizisten
– und des Schweigens, des völligen Schweigens, wo keine warnende Stimme eines
Nachbarn zu hören ist, die von öffentlicher Meinung flüstert? Diese
Kleinigkeiten machen den großen Unterschied aus. Sind sie einmal nicht mehr
vorhanden, dann müßt ihr zu eurer eigenen Kraft Zuflucht nehmen, zu eurer
eigenen Glaubensstärke. Natürlich kann man ja zu närrisch sein, um fehlgehen zu
können – zu dickfellig, um auch nur zu begreifen, daß die Mächte der Finsternis
einen umlagern. Für mich steht es fest, daß kein Narr je dem Teufel seine Seele
verschachert hat: dazu ist der Narr zu sehr Narr, oder der Teufel zu sehr
Teufel – ich weiß nicht, was von beiden. Oder man kann ja auch ein so
überspanntes Geschöpf sein, daß man für alles, außer himmlischen Bildern und
Klängen, blind und taub ist. Dann ist die Erde für einen nur ein Übergang – und
ich möchte nicht entscheiden, ob es ein Vorteil oder Nachteil ist, so geartet
zu sein; aber viele von uns sind ja weder für das eine noch das andere. Die
Erde ist für uns der Ort, an dem wir leben müssen, an dem wir uns mit
Anblicken, Tönen, auch mit Gerüchen, bei Gott, abfinden müssen, wo wir auch
einmal verfaultes Flußpferdfleisch riechen müssen, ohne uns vom Ekel
unterkriegen zu lassen. Und hier, seht ihr, hier kommt eure Kraft ins Spiel,
der Glaube an die eigene Fähigkeit, unauffällige Löcher zu graben, um das Zeug
darin zu verbergen – die Kraft eurer Hingabe, nicht an euch selbst, sondern an
ein finsteres, widerwärtiges Geschäft. Und das ist schwer genug. Merkt es euch,
ich versuche weder zu entschuldigen, noch zu erklären – ich versuche nur mir
selbst Rechenschaft zu geben über – über – Herrn Kurtz – den Schatten des Herrn
Kurtz. Dieser Wiedergänger aus dem großen Nirgends, in die letzten Geheimnisse
eingeweiht, beehrte mich mit seinem überwältigenden Vertrauen, bevor er
endgültig verschwand. Der Grund dafür war, daß er Englisch mit mir sprechen
konnte. Der ursprüngliche Kurtz war teilweise in England erzogen worden, und
wie er sich wohl am besten selbst sagen konnte: seine Zuneigung war am rechten
Platz. Seine Mutter war halbe Engländerin gewesen, sein Vater halber Franzose.
Ganz Europa hatte bei der Erzeugung von Kurtz mitgeholfen; und nach und nach
erfuhr ich auch, daß die Internationale Gesellschaft zur Unterdrückung wilder
Sitten ihn sinnigerweise mit der Abfassung eines Berichtes betraut hatte, der
in Zukunft als Richtschnur dienen sollte. Diesen Bericht hatte er auch
geschrieben. Ich habe ihn gesehen. Ich habe ihn gelesen. Er war schwungvoll
beredt, aber vielleicht doch etwas überspannt, denke ich. Er hatte Zeit
gefunden, siebzehn Seiten eng vollzuschreiben! Doch das muß geschehen sein,
bevor er es, sagen wir, mit den Nerven zu tun bekam und er dazu überging, bei
gewissen mitternächtlichen Tänzen den Vorsitz zu führen; diese Tänze endeten
mit unaussprechlichen Riten, die, soviel ich widerstrebend nach und nach aus
verschiedenen Mitteilungen entnehmen konnte, ihm dargebracht wurden – versteht
ihr mich – Herrn Kurtz persönlich. Aber der Bericht war prachtvoll geschrieben.
Heute allerdings, auf Grund der Mitteilungen, die ich seither erhalten habe,
erscheint mir die Einleitung von übler Vorbedeutung. Er begann mit der
Behauptung, daß wir Weißen, auf der Höhe der Entwicklung, die wir erreicht
hätten, ihnen (den Wilden) notwendig als übernatürliche Wesen erscheinen, –
ihnen mit göttlicher Machtvollkommenheit entgegentreten müßten, und so weiter,
und so weiter. Durch einfache Anspannung unseres Willens könnten wir
tatsächlich eine unbeschränkte Macht zum Guten ausüben, und so weiter, und so
weiter. Von diesem Ausgangspunkt erhob er sich in die Lüfte und riß mich mit
sich. Die Ausführungen waren prachtvoll, wenn auch nicht leicht zu behalten.
Sie gaben mir die Vorstellung exotischer Weiten, über die ein erhabenes
Wohlwollen herrscht. Ich bebte vor Begeisterung. Das war die schrankenlose
Macht der Beredsamkeit – der Worte – der glühenden, schönen Worte. Keine
praktischen Winke unterbrachen den Zauberstrom der Phrasen, wenn man nicht eine
Art Fußnote am Ende der letzten Seite, offenbar viel später und mit zitteriger
Hand mit Bleistift hingekritzelt, als Ausführungsbestimmung gelten lassen
wollte. Sie war sehr kurz gefaßt und traf einen, am Ende dieses ergreifenden
Mahnrufes zur Nächstenliebe, völlig unerwartet, wie ein Blitz aus heiterem
Himmel: ›Alle die Hunde ausrotten!‹ Das Merkwürdige dabei war, daß er diese
gewichtige Nachschrift augenscheinlich ganz vergessen hatte; denn später, als
er teilweise wieder zu sich kam, beschwor er mich wiederholt, auf sein
›Pamphlet‹, wie er es nannte, zu achten, da er sich davon den günstigsten
Einfluß auf seine künftige Laufbahn versprach. Ich war über alle diese Dinge
genau unterrichtet und sollte, wie sich später zeigte, überdies auch sein
Andenken hüten. Ich habe genug dafür getan, um das unbestreitbare Recht für
mich in Anspruch nehmen zu können, daß ich es nach Gutdünken auch im Mülleimer
des Fortschritts hätte zu ewiger Ruhe bestatten dürfen, mitten unter dem
Kehricht und den, bildlich gesprochen, toten Katzen der Zivilisation. Aber seht
ihr, ich kann ja nicht nach meinem Gutdünken handeln. Er wird nicht vergessen
werden. Was immer er auch war, er war nicht alltäglich. Er hatte die Macht,
unverdorbene Gemüter so zu bezaubern oder zu erschrecken, daß sie ihm zu Ehren
einen Teufelstanz mit erschwerenden Begleitumständen aufführten. Er konnte auch
die kleinen Seelen der Pilger mit bitterer Befürchtung erfüllen: er hatte
zumindest einen ergebenen Freund und hatte in der Welt eine Seele gewonnen, die
vielleicht nicht unverdorben, aber auch nicht eigennützig war. Nein, ich kann
ihn nicht vergessen, wenn ich auch nicht unbedingt behaupten möchte, daß der
Bursche den Toten wert war, den uns die Fahrt zu ihm kostete. Ich vermißte
meinen verstorbenen Steuermann schwer – begann ihn schon zu vermissen, während
sein Leichnam noch im Ruderhaus lag. Vielleicht werdet ihr dieses Bedauern für
einen Wilden übertrieben finden, der ja ebenso unwichtig war wie ein Sandkorn
in einer schwarzen Sahara. Nun, seht ihr, der Bursche hatte etwas getan, er
hatte gesteuert; Monate durch hatte ich ihn hinter mir gehabt – eine Hilfe –
ein Werkzeug. Es war eine Art Gemeinschaft. Er steuerte für mich – ich hatte
nach ihm zu sehen, mich über seine Fehler zu ärgern, und so war ein loses Band
entstanden, das mir erst zum Bewußtsein kam, als es plötzlich gerissen war. Und
die vertraute Tiefe des Blickes, den er mir zuwarf, als er seine Wunde
empfangen hatte, ist mir bis zu diesem Tage in Erinnerung – als hätte er, im
letzten Augenblick, eine entfernte Verwandtschaft geltend machen wollen.

Armer Kerl! Hätte er nur den Fensterladen in Ruhe gelassen! Er hatte keine
Hemmungen, keine Hemmungen – genau wie Kurtz – ein Baum, der im Winde
schwankte. Sobald ich ein Paar trockene Pantoffel angezogen hatte, schleppte
ich ihn hinaus, nachdem ich erst den Speer aus seiner Wunde gezogen hatte; das
war, wie ich zugebe, mit fest geschlossenen Augen geschehen. Seine Fersen
hüpften nebeneinander über die niedrige Schwelle; seine Schultern hielt ich an
meine Brust gedrückt; ich zog ihn verzweifelt rücklings hinter mir her. Oh! er
war ziemlich schwer; schwerer als irgendein Erdenmensch, sollte ich meinen.
Dann kippte ich ihn ohne alle weiteren Förmlichkeiten über Bord. Die Strömung
riß ihn mit, als wäre er ein Grasbündel gewesen, und ich sah den Körper sich
zweimal überschlagen, bevor er mir für immer aus den Augen entschwand. Alle die
Pilger und der Direktor waren unter dem Sonnensegel rings um das Ruderhaus
versammelt, schnatterten untereinander wie eine Schar aufgeregter Gänse, und es
gab ein Murmeln der Empörung über meine herzlose Eilfertigkeit. Warum, nach
ihrer Meinung, der Leichnam länger hätte herumliegen sollen, kann ich mir nicht
vorstellen. Vielleicht wollten sie ihn einbalsamieren. Ich hatte aber auch ein
anderes und sehr unheilkündendes Murmeln unter mir auf Deck gehört. Meine
Freunde, die Holzfäller, waren gleichermaßen entrüstet, und mit einem großen
Anschein von Recht – obwohl ich zugebe, daß der Grund selbst ganz unzulässig
war. Ganz recht! Ich hatte den Entschluß gefaßt, daß, wenn mein verstorbener
Steuermann gefressen werden sollte, ihn die Fische allein haben sollten. Er war
zu Lebzeiten ein sehr minderwertiger Steuermann gewesen, jetzt aber, da er tot
war, hätte er leicht eine sehr vollwertige Versuchung werden und einen Aufruhr
entfesseln können. Überdies mußte ich auch schleunigst das Steuerrad
übernehmen, da sich der Mann im roten Pyjama als hoffnungsloser Stümper erwies.

Das tat ich, sobald das einfache Begräbnis vorüber war. Wir fuhren mit halber
Kraft, hielten uns gut in der Mitte des Stromes, und ich horchte auf das Gerede
über mich. Sie hatten Kurtz aufgegeben und hatten die Station aufgegeben; Kurtz
war tot, die Station war niedergebrannt und so weiter und so weiter. Der
rothaarige Pilger war außer sich bei dem Gedanken, daß der arme Kurtz zum
wenigsten gehörig gerächt worden war. ›Sagen Sie doch! Wir müssen ein wahres
Blutbad unter denen im Busch angerichtet haben, wie? Was denken Sie, sagen Sie!
‹ Er tanzte geradezu herum, der blutdürstige, rotköpfige kleine Wicht. Und er
war fast ohnmächtig geworden, als er den Verwundeten erblickt hatte! Ich konnte
mich nicht enthalten zusagen: ›Sie haben jedenfalls eine glorreiche Rauchwolke
zustande gebracht.‹ Ich hatte an der Art, wie die Spitzen der Büsche
schwankten, sofort erkannt, daß fast alle Schüsse zu hoch gegangen waren. Man
kann natürlich nichts treffen, wenn man nicht an der Schulter anschlägt und
zielt; die Kerle aber hatten mit geschlossenen Augen, von der Hüfte aus
gefeuert. Der Rückzug, behauptete ich – und ich hatte recht – , war durch das
Kreischen der Dampfpfeife verursacht. Daraufhin vergaßen sie Kurtz und begannen
mich mit lautem, entrüstetem Widerspruch zu überschütten.

Der Direktor stand nahe beim Rad und murmelte vertraulich etwas von der
Notwendigkeit, unbedingt noch vor Dunkelheit den Strom wieder hinabzukommen,
als ich in einiger Entfernung eine Lichtung am Ufer und die Umrisse einer Art
von Gebäude sah.›Was ist das?‹ fragte ich. Er schlug verwundert die Hände
zusammen.›Die Station‹, rief er. Ich hielt sofort darauf zu, immer noch mit
halber Kraft. Durch mein Glas sah ich einen Hügelhang, mit wenigen Bäumen
bestanden und ganz frei von Unterwuchs. Ein langes, verfallenes Gebäude auf dem
Gipfel war halb in dem hohen Gras begraben; die großen Löcher in dem spitzen
Dach gähnten von weitem schwarz her; das Dschungel und die Wälder bildeten den
Hintergrund. Es gab keine Umzäunung oder Abgrenzung irgendwelcher Art. Doch war
augenscheinlich eine dagewesen, denn nahe beim Hause standen noch ein halb
Dutzend dünner Pfähle in einer Reihe, roh behauen und an ihrem oberen Ende mit
runden, geschnitzten Kugeln geschmückt. Das Gitter, oder was sonst sie
untereinander verbunden hatte, war verschwunden. Natürlich schloß der Wald das
alles ein. Das Ufer war geräumt, und hart am Wasser sah ich einen weißen Mann
unter einem Hut von der Größe eines Wagenrades, der unermüdlich mit dem ganzen
Arm winkte. Während ich die Waldkante oben und unten beobachtete, glaubte ich
ganz gewiß Bewegungen zu sehen, menschliche Formen, die da- und dorthinglitten.
Ich dampfte vorsichtig vorbei, stoppte dann die Maschine und ließ das Schiff
zurücktreiben. Der Mann am Ufer begann zu brüllen und forderte uns dringend
auf, zu landen.›Wir sind angegriffen worden‹ schrie der Direktor. ›Ich weiß,
ich weiß. Schon recht‹, kreischte der andere zurück, so herzlich wie möglich.
›Kommt nur, es ist schon recht, ich freue mich.‹

Sein Anblick erinnerte mich an etwas, das ich gesehen hatte – etwas Lustiges,
das ich irgendwo gesehen hatte. Während ich manövrierte, um anlegen zu können,
überlegte ich,›wie sieht der Bursche aus?‹ Plötzlich hatte ich es. Er sah aus
wie ein Harlekin. Seine Kleider waren aus einem Zeug gemacht, das ursprünglich
wohl braunes Leinen gewesen, jetzt aber über und über mit Flicken besetzt war,
mit bunten Flicken, blau, rot und gelb, hinten und vorn, an den Ellbogen und
den Knien; eine farbige Kante rings um seine Jacke, ein scharlachroter Besatz
an den Hosensäumen; und im Sonnenschein sah er unendlich lustig und dabei sehr
sauber aus, und man merkte genau, wie sorgfältig die Flickarbeit gemacht worden
war. Ein bartloses Knabengesicht, sehr blond, keine ausgeprägten Züge, eine
Nase, die sich eben schälte, kleine, blaue Augen, Lächeln und Stirnrunzeln, die
einander auf dem offenen Gesicht folgten, wie Sonnenschein und Schatten auf
einer windgepeitschten Ebene. ›Achtung, Kapitän!‹ rief er. ›Da ist letzte Nacht
ein Baumklotz angeschwemmt worden.‹ – ›Was, noch ein Baumstamm?‹ Ich gestehe,
daß ich schamlos fluchte. Zum guten Ende der entzückenden Reise hätte ich um
ein Haar noch ein Loch in meinen armen Krüppel von Dampfer gerannt. Der
Harlekin am Ufer wandte mir seine kleine Stupsnase zu. ›Sie englisch?‹ fragte
er mit breitestem Lächeln. ›Sind Sie's?‹ rief ich vom Rad aus hinüber. Das
Lächeln verschwand, und er schüttelte den Kopf, als täte ihm meine Enttäuschung
leid. Dann klarte er wieder auf. ›Macht nichts‹, rief er ermutigend. ›Kommen
wir rechtzeitig?‹ fragte ich. ›Er ist dort oben‹, gab er zurück, deutete mit
dem Kopf den Hügel hinauf und wurde mit einmal ganz düster. Sein Gesicht war
wie der Herbsthimmel, umwölkt in einem Augenblick und ganz klar im nächsten.
Als der Direktor inmitten der Pilger – allesamt bis an die Zähne bewaffnet – zu
dem Haus hinaufgegangen war, kam der komische Kauz an Bord. ›Ich muß Ihnen
sagen, mir gefällt das nicht. Die Eingeborenen sind im Busch‹, sagte ich. Er
versicherte mir ernsthaft, es sei alles in Ordnung. ›Es sind einfältige Leute‹,
fügte er hinzu. ›Nun, ich freue mich, daß Sie gekommen sind. Ich hatte
unaufhörlich zu tun, sie abzuwehrend.‹ – ›Aber Sie sagten ja eben, es sei alles
in Ordnung‹, rief ich. – ›Oh, sie hatten nichts Böses im Sinn‹, sagte er und
verbesserte sich unter meinem starren Blick: ›Das nicht gerade.‹ Dann rief er
lebhaft: ›Ihr Ruderhaus muß sauber gemacht werden!‹ In einem Atem riet er mir,
Dampf im Kessel zu halten, um im Notfall die Dampfpfeife blasen zu können. ›Ein
guter Pfiff wird mehr für Sie tun, als alle die Gewehre. Es sind einfältige
Leute‹, wiederholte er. Er plapperte mit solcher Geschwindigkeit weiter, daß
ich ganz verblüfft war. Er schien sich für endloses Schweigen schadlos halten
zu wollen und deutete auch unmittelbar darauf lachend an, daß das tatsächlich
der Fall war. ›Sprechen Sie nicht mit Herrn Kurtz‹ fragte ich. –›Mit dem Mann
spricht man nicht, man hört ihm zu‹, gab er mit größter Begeisterung
zurück.›Jetzt aber –‹, er schwenkte den Arm und war im Umsehen inmitten
tiefster Verzweiflung. Im Augenblick darauf kam er aber mit einem Satz wieder
in die Höhe, ergriff meine beiden Hände, schüttelte sie unaufhörlich und
stammelte: ›Bruder Seemann ... Ehre ... Freude ... Entzücken ... mich
vorstellen ... Russe ... Sohn eines Erzpriesters ... Gouvernement Tamor ...,
was? ... Tabak! Englischer Tabak; der ausgezeichnete englische Tabak! Nun, das
ist brüderlich. Rauchen? Gibt es einen Seemann, der nicht raucht?‹

Die Pfeife beruhigte ihn, und ich brachte nach und nach heraus, daß er von der
Schule entlaufen und auf einem russischen Schiff in See gegangen war; nochmals
durchgebrannt, hatte er eine Zeit auf englischen Schiffen gedient und war nun
mit dem Erzpriester ausgesöhnt. Das hob er eigens hervor. ›Wenn man jung ist,
muß man vieles sehen, Erfahrungen und Ideen sammeln, den Horizont erweitern.‹–
›Hier!‹ unterbrach ich ihn. – ›Das kann man nie sagen. Hier habe ich Herrn
Kurtz getroffen‹, gab er zurück, ganz jungenhaft feierlich und vorwurfsvoll.
Daraufhin hielt ich den Mund. Es ergab sich, daß er ein holländisches
Handelshaus an der Küste überredet hatte, ihn mit Waren und Vorräten
auszustatten, und ins Innere aufgebrochen war, mit leichtem Herzen und
ahnungslos wie ein Kind über das, was ihm bevorstehen mochte. Er war an dem
Strom fast zwei Jahre lang allein herumgezogen, von allem und allen
abgeschnitten. ›Ich bin nicht so jung, wie ich aussehe, ich bin
fünfundzwanzig‹, sagte er. ›Zuerst meinte der alte Van Shuyten, ich sollte zum
Teufel gehen‹, erzählte er freudig weiter, ›aber ich klammerte mich an ihn und
redete und redete, bis er Angst bekam, ich würde seinem Lieblingshund das
Hinterbein wegreden, und so gab er mir ein paar billige Sachen und ein paar
Gewehre und sagte, er hoffte, mein Gesicht nie wieder zu sehen. Der gute alte
Holländer, Van Shuyten. Ich habe ihm vor einem Jahr einen kleinen Posten
Elfenbein geschickt, so daß er mich nicht einen kleinen Dieb heißen kann, wenn
ich wiederkomme. Hoffentlich hat er es bekommen. Und um alles andere kümmere
ich mich nicht. Ich habe etwas Holz für Sie aufgestapelt. Das dort war mein
altes Haus. Haben Sie es gesehen?‹

Ich gab ihm Towsons Buch. Er tat, als wollte er mich küssen, hielt sich aber
zurück. ›Das einzige Buch, das ich zurückgelassen habe – und ich dachte, ich
hätte es verloren‹, sagte er und betrachtete es begeistert. ›Einem Menschen,
der allein herumzieht, stoßen so viele Zwischenfälle zu, wissen Sie. Manchmal
schlagen Kanus um – und manchmal muß man so schnell davon, wenn die Leute böse
werden.‹ Er durchblätterte die Seiten. ›Sie haben Randbemerkungen in Russisch
eingeschrieben‹, fragte ich. Er nickte. ›Ich dachte, es wäre eine
Geheimschrift‹, sagte ich. Er lachte, wurde aber gleich ernst. ›Ich hatte die
größte Mühe, die Leute fern zu halten‹, sagte er. – ›Wollten sie Sie töten?‹
fragte ich. ›O nein‹, rief er und brach ab. – ›Warum haben sie uns angegriffen?
‹ fuhr ich fort. Er zögerte und sagte dann beschämt: ›Sie wollen nicht, daß er
fortgeht!‹ – ›Wollen sie das nicht?‹ fragte ich neugierig zurück. Er nickte
geheimnisvoll, schwer und weise. ›Ich sage Ihnen‹, rief er plötzlich, ›dieser
Mann hat meinen Horizont erweiterte.‹ Er öffnete beide Arme weit und starrte
mich mit den kleinen blauen Augen an, die ganz kreisrund waren.«
