I

Ihr alle kennt die wilde Schwermut, die uns bei
der Erinnerung an Zeiten des Glückes ergreift.
Wie unwiderruflich sind sie doch dahin, und unbarmherziger sind wir von ihnen getrennt als durch
alle Entfernungen. Auch treten im Nachglanz die
Bilder lockender hervor; wir denken an sie wie an
den Körper einer toten Geliebten zurück, der tief in
der Erde ruht, und der uns nun gleich einer WüstenSpiegelung in einer höheren und geistigeren Pracht
erschauern läßt. Und immer wieder tasten wir in
unseren durstigen Träumen dem Vergangenen in
jeder Einzelheit, in jeder Falte nach. Dann will es uns
scheinen, als hätten wir das Maß des Lebens und der
Liebe nicht bis zum Rande gefüllt gehabt, doch
keine Reue bringt das Versäumte zurück. Oh,
möchte dieses Gefühl uns doch für jeden Augenblick
des Glückes eine Lehre sein!
Und süßer noch wird die Erinnerung an unsere
Mond- und Sonnenjahre, wenn jäher Schrecken sie
beendete. Dann erst begreifen wir, wie sehr es schon
ein Glücksfall für uns Menschen ist, wenn wir in unseren kleinen Gemeinschaften dahinleben, unter
friedlichem Dach, bei guten Gesprächen und mit
liebevollem Gruß am Morgen und zur Nacht. Ach,
stets zu spät erkennen wir, daß damit schon das
Füllhorn reich für uns geöffnet war.
So denke ich auch an die Zeiten, in denen wir an
der großen Marina lebten, zurück — erst die Erinnerung treibt ihren Zauber hervor. Damals freilich
schien es mir, als ob manche Sorge, mancher Kummer uns die Tage verdunkelten, und vor allem
waren wir vor dem Oberförster auf der Hut. Wir
lebten daher mit einer gewissen Strenge und in
schlichten Gewändern, obwohl kein Gelübde uns
band. Zweimal im Jahre ließen wir indessen das
rote Futter durchleuchten — einmal im Frühling
und einmal im Herbst.
Im Herbste zechten wir als Weise und taten den
köstlichen Weinen, die an den Südhängen der großen Marina gedeihen, Ehre an. Wenn wir in den
Gärten zwischen dem roten Laub und den dunklen
Trauben die scherzenden Rufe der Winzer vernahmen, wenn in den kleinen Städten und Dörfern
die Torkel zu knarren begannen, und der Geruch
der frischen Trester um die Höfe seine gärenden
Schleier zog, stiegen wir zu den Wirten, den Küfern
und Weinbauern hinab und tranken mit ihnen aus
dem bauchigen Krug. Auch trafen wir dort immer
heitere Genossen an, denn das Land ist reich und
schön, so daß unbekümmerte Muße in ihm gedeiht,
und Witz und Laune gelten als bare Münze in ihm.
So saßen wir Abend für Abend beim fröhlichen
Mahl. In diesen Wochen ziehen vermummte Wingerts-Wächter vom Morgengrauen bis zur Nacht mit
Knarren und Flinten in den Gärten umher und halten die lüsternen Vögel in Schach. Spät kehren sie
mit Kränzen von Wachteln, von gesprenkelten Drosseln und Feigenfressern zurück, und bald erscheint
dann ihre Beute in mit Weinlaub ausgelegten
Schüsseln auf dem Tisch. Auch aßen wir gern geröstete Kastanien und junge Nüsse zum neuen Wein,
und vor allem die herrlichen Pilze, nach denen
man dort mit Hunden in den Wäldern spürt — die
weiße Trüffel, die zierliche Werpel und den roten
Kaiserschwamm.
Solange der Wein noch süß und honigfarben war,
saßen wir einträchtig am Tisch, bei friedlichen Gesprächen, und oft den Arm auf die Schulter des
Nachbarn gelegt. Sobald er jedoch zu arbeiten und
die erdigen Teile abzustoßen begann, wachten die
Lebensgeister mächtig auf. Es gab dann glänzende
Zweikämpfe, bei denen die Waffe des Gelächters entschied, und bei denen sich Fechter begegneten, die
sich durch die leichte, freie Führung des Gedankens
auszeichneten, wie man sie nur in einem langen,
müßigen Leben gewinnt.
Aber höher noch als diese Stunden, die in funkelnder Laune dahineilten, schätzten wir den stillen
Heimweg durch Gärten und Felder in der Tiefe der
Trunkenheit, während schon der Morgentau sich
auf die bunten Blätter schlug. Wenn wir das Hahnentor der kleinen Stadt durchschritten hatten, sahen wir zu unserer Rechten den Seestrand leuchten,
und zu unserer Linken stiegen im Mondlicht gleißend die Marmor-Klippen an. Dazwischen eingebettet streckten sich die Rebenhügel aus, in deren
Hängen sich der Pfad verlor.
An diese Wege knüpfen sich Erinnerungen an
ein helles, staunendes Erwachen, das uns zugleich
mit Scheu erfüllte und erheiterte. Es war, als
tauchten wir aus der Lebenstiefe an ihre Oberfläche auf. Gleichwie ein Pochen uns aus unserm
Schlaf erweckt, fiel da ein Bildnis in das Dunkel unseres Rausches ein — vielleicht das Bockshorn, wie es
dort der Bauersmann an hohen Stangen in den Boden seiner Gärten stößt, vielleicht der Uhu, der mit
gelben Augen auf dem Firste einer Scheuer saß, oder
ein Meteor, das knisternd über das Gewölbe schoß.
Stets aber blieben wir wie versteinert stehen, und ein
jäher Schauer faßte uns im Blut. Dann schien es uns,
als ob ein neuer Sinn, das Land zu schauen, uns
verliehen sei; wir blickten wie mit Augen, denen es
gegeben ist, das Gold und die Kristalle tief unter der
gläsernen Erde in leuchtenden Adern zu sehn. Und
dann geschah es, daß sie sich näherten, grau und
schattenhaft, die uransässigen Geister des Landes,
längst hier beheimatet, bevor die Glocken der Klosterkirche erklangen, und bevor ein Pflug die Scholle
brach. Sie näherten sich uns zögernd, mit groben,
hölzernen Gesichtern, deren Miene in unergründlicher Übereinstimmung heiter und furchtbar war;
und wir erblickten sie, mit zugleich erschrockenem
und tief gerührtem Herzen. Zuweilen schien es uns,
als ob sie sprechen wollten, doch bald entschwanden
sie wie Rauch.
Schweigend legten wir dann den kurzen Weg zur
Rauten-Klause zurück. Wenn das Licht in der Bibliothek aufflammte, sahen wir uns an, und ich erblickte das hohe, strahlende Leuchten in Bruder
Othos Gesicht. In diesem Spiegel erkannte ich, daß
die Begegnung kein Trug gewesen war. Ohne ein
Wort zu wechseln, drückten wir uns die Hand, und
ich stieg ins Herbarium hinauf. Auch ferner war von
solchem nie die Rede zwischen uns.
Oben saß ich noch lange am offenen Fenster in
großer Heiterkeit und fühlte von Herzen, wie sich
der Lebensstoff in goldenen Fäden von der Spindel
wand. Dann stieg die Sonne über Alta Plana auf,
und leuchtend erhellten sich die Lande bis an die
Grenzen von Burgund. Die wilden Schroffen und
Gletscher funkelten in Weiß und Rot, und zitternd
formten sich die hohen Ufer im grünen Spiegel der
Marina ab.
Am spitzen Giebel begannen nun die HausRotschwänzchen ihren Tag und fütterten die zweite
Brut, die hungrig zirpte, als würden Messerchen gewetzt. Aus den Schilfgürteln des Sees stiegen Ketten
von Enten auf, und in den Gärten pickten Fink und
Stieglitz die letzten Beeren von den Reben ab. Dann
hörte ich, wie die Tür der Bibliothek sich öffnete,
und Bruder Otho trat in den Garten, um nach den
Lilien zu schauen.

II

Im Frühling aber zechten wir als Narren, wie es
dortzulande üblich ist. Wir hüllten uns in bunte
Narrenkittel, deren eingefetzter Stoff wie Vogelfedern leuchtete, und setzten die starren SchnabelMasken auf. Dann sprangen wir im Narrenschritte
und die Arme wie Flügel schwingend hinab ins
Städtchen, auf dessen altem Markte der hohe Narrenbaum errichtet war. Dort fand im Fackelschein
der Masken-Aufzug statt; die Männer gingen als
Vögel, und die Frauen waren in die Prachtgewänder
vergangener Jahrhunderte vermummt. Sie riefen
uns mit hoher, verstellter Spieluhr-Stimme Scherzworte zu, und wir erwiderten mit schrillem Vogelschrei.
Schon lockten uns aus den Schenken und KüferKellern die Märsche der Feder-Innungen — so
die dünnen, stechenden Flöten der Distelfinken, die
schwirrenden Zithern der Mauer-Käuze, die röhrenden Baßgeigen der Auerhähne und die quiekenden Handorgeln, mit denen die Wiedehopf-Zunft
ihre schändlichen Verse instrumentiert. Bruder
Otho und ich gesellten uns den Schwarzspechten zu,
bei denen man den Marsch mit Kochlöffeln auf
hölzerne Zuber schlägt, und hielten närrischen Rat
und Gericht. Hier galt es behutsam zu trinken, denn
wir mußten den Wein mit Halmen durch die Nüstern der Schnäbel aus dem Glase ziehen. Wenn uns
der Kopf zu rauchen drohte, erfrischte uns ein Streifzug durch die Gärten und Gräben am Ringwalle,
auch schwärmten wir auf die Tanzböden aus, oder
wir schlugen in der Laube eines Wirtes die Maske
auf und speisten in Gesellschaft eines flüchtigen
Liebchens aus Buckel-Pfannen ein Gericht von
Schnecken auf Burgunder Art.
Überall und bis zum Morgengrauen ertönte in
diesen Nächten der schrille Vogelruf— in den dunklen Gassen und an der großen Marina, in den Kastanien-Hainen und Weingärten, von den mit Lampionen geschmückten Gondeln auf der dunklen
Fläche des Sees und selbst zwischen den hohen Zypressen der Friedhöfe. Und immer, wie sein Echo,
hörte man auch den erschreckten, flüchtenden
Schrei, der ihn erwiderte. Die Frauen dieses Landes
sind schön und voll der spendenden Kraft, die der
alte Pulverkopf die schenkende Tugend nennt.
Wißt Ihr, nicht die Schmerzen dieses Lebens, doch
sein Übermut und seine wilde Fülle bringen, wenn
wir uns an sie erinnern, uns den Tränen nah. So liegt
dieses Stimmen-Spiel mir tief im Ohre, und vor
allem jener unterdrückte Schrei, mit dem Lauretta
mir am Wall begegnete. Obwohl ein weißer, gold~ 11 ~
bordierter Reifrock ihre Glieder und die PerlmuttLarve ihr Gesicht verbarg, hatte ich sie an der Art,
in der sie schreitend ihre Hüfte bog, im Dunkel der
Allee sogleich erkannt, und ich barg mich listig hinter einem Baum. Dann erschreckte ich sie durch das
Spechts-Gelächter und verfolgte sie, indem ich mit
den weiten, schwarzen Ärmeln flatterte. Oben, wo
der Römerstein im Weinland steht, fing ich die Erschöpfte ein, und zitternd preßte ich sie in den Arm,
die feuerrote Maske über ihr Gesicht gebeugt. Als
ich sie wie träumend und durch Zaubermacht gebannt so in meinem Griffe ruhend fühlte, faßte mich
das Mitleid an, und lächelnd streifte ich die VogelLarve auf die Stirn empor.
Da begann auch sie zu lächeln, und leise legte sie
die Hand auf meinen Mund — leise, daß ich nur den
Atem, der durch ihre Finger wehte, in der Stille
noch vernahm.
