Ihr alle kennt die wilde Schwermut, die uns bei
der Erinnerung an Zeiten des Glückes ergreift.
Wie unwiderruflich sind sie doch dahin, und unbarmherziger sind wir von ihnen getrennt als durch
alle Entfernungen. Auch treten im Nachglanz die
Bilder lockender hervor; wir denken an sie wie an
den Körper einer toten Geliebten zurück, der tief in
der Erde ruht, und der uns nun gleich einer WüstenSpiegelung in einer höheren und geistigeren Pracht
erschauern läßt. Und immer wieder tasten wir in
unseren durstigen Träumen dem Vergangenen in
jeder Einzelheit, in jeder Falte nach. Dann will es uns
scheinen, als hätten wir das Maß des Lebens und der
Liebe nicht bis zum Rande gefüllt gehabt, doch
keine Reue bringt das Versäumte zurück. Oh,
möchte dieses Gefühl uns doch für jeden Augenblick
des Glückes eine Lehre sein!
Und süßer noch wird die Erinnerung an unsere
Mond- und Sonnenjahre, wenn jäher Schrecken sie
beendete.Dann erst begreifen wir, wie sehr es schon
ein Glücksfall für uns Menschen ist, wenn wir in unseren kleinen Gemeinschaften dahinleben, unter friedlichem Dach, bei guten Gesprächen und mit
liebevollem Gruß am Morgen und zur Nacht. Ach,
stets zu spät erkennen wir, daß damit schon das
Füllhorn reich für uns geöffnet war.
