Sie schmückten das Holzhaus hell für den Urlaub.
Die Fähigkeit, anderen zu helfen, ist ein sehr wichtiges Charaktermerkmal.
Es riecht sehr köstlich in der küche.
Luke erklärte, warum Rosemary zu spät zum Unterricht kam.
Sie sind gestern nicht an den Strand gegangen, weil es geregnet hat.
Wir sind sehr erfreut, dass Mike zu diesem wichtigen Zeitpunkt für das Unternehmen dem Evening Standard beigetreten ist und sind zuversichtlich, dass seine große Erfahrung in den Medien und seine Führungsqualitäten diese neue Rolle zu einem großen Erfolg machen werden.
Teddy rief Mr Mattis an und erhielt zusammen mit seiner Redakteurin Jane Gormley vom Verteidigungsminister selbst, der seine ersten Jahre im Bundesstaat Washington verbrachte, ein Interview.
Die Verbindung ist rituell und auf ein Vertrauensverhältnis geschmiedet.
Der 2020 Digital News Report stellten fest, dass weltweit sieben von zehn Menschen den Klimanotfall als ernstes Problem betrachten.
Bücher, die von Frauen unter Verwendung männlicher Aliase geschrieben wurden, werden unter dem richtigen Namen ihrer Autoren wieder herausgegeben.
Durch Interviews und Umfragen von Entwicklern sowie Analyse von Fehlerdaten bieten wir Einblicke und Antworten auf Forschungsfragen, die Forschern bei der Entwicklung von Programmanalysatoren helfen können.
Im Wesentlichen automatisierte Reparaturtechniken versuchen, Patches für einen bestimmten Fehler automatisch zu identifizieren, die dann mit wenig oder möglicherweise sogar ohne menschliches Eingreifen angewendet werden können.
Ein Abhängigkeitsmanager automatisiert das Herunterladen und Installieren von Abhängigkeitspaketen.
Im Gegensatz zu der den meisten Menschen bekannten „klassischen“ Internetarchitektur besteht das heutige Internet aus einer Vielzahl von Netzwerken.
Um einen hohen Teststandard zu erreichen, muss der Tester eine große Anzahl von Tests generieren, ausführen und verifizieren.
Ihr alle kennt die wilde Schwermut, die uns bei der Erinnerung an Zeiten des Glückes ergreift. 
Wie unwiderruflich sind sie doch dahin, und unbarmherziger sind wir von ihnen getrennt als durch alle Entfernungen. 
Auch treten im Nachglanz die Bilder lockender hervor; wir denken an sie wie an den Körper einer toten Geliebten zurück, der tief in der Erde ruht, und der uns nun gleich einer WüstenSpiegelung in einer höheren und geistigeren Pracht erschauern läßt. 
Und immer wieder tasten wir in unseren durstigen Träumen dem Vergangenen in jeder Einzelheit, in jeder Falte nach. 
Dann will es uns scheinen, als hätten wir das Maß des Lebens und der Liebe nicht bis zum Rande gefüllt gehabt, doch keine Reue bringt das Versäumte zurück. 
Oh, möchte dieses Gefühl uns doch für jeden Augenblick des Glückes eine Lehre sein!
Und süßer noch wird die Erinnerung an unsere Mond- und Sonnenjahre, wenn jäher Schrecken sie beendete.
Dann erst begreifen wir, wie sehr es schon ein Glücksfall für uns Menschen ist, wenn wir in unseren kleinen Gemeinschaften dahinleben, unter friedlichem Dach, bei guten Gesprächen und mit liebevollem Gruß am Morgen und zur Nacht.
Die Nelly, eine seetüchtige Jolle, schwoite an ihrem Anker ohne die leiseste Regung in den Segeln und hielt Rast.  
Die Flut hatte begonnen, es war fast völlig windstill, und da wir stromabwärts wollten, so hatten wir weiter nichts zu tun, als liegenzubleiben, und das Kentern des Stromes abzuwarten.
Die Themsemündung dehnte sich vor uns wie der Anfang einer ungeheuren Wasserstraße. 
Draußen waren die See und der Himmel fugenlos zusammengeschweißt, und in dem leuchtenden Raum schienen die gegerbten Segel der Leichter, die mit der Flut herauftrieben, reglos still zu stehen, als scharf umrissene rote Leinwandstücke, vom Lackglanz der Spriete gehöht. 
Ein leichter Dunst lagerte über den niedrigen Ufern, die gegen die See zu ganz flach verliefen. 
Die Luft über Gravesend war dunkel und schien noch weiter zurück zu einer finsteren Wolke verdüstert, die unbeweglich über der größten Stadt der Erde lagerte.
Der Direktor der Handelsgesellschaft war unser Schiffer und Gastgeber.
Wir vier betrachteten wohlwollend seinen Rücken, während er im Bug stand und seewärts Ausschau hielt. 
Auf dem ganzen Strom war sicher nichts zu finden, das halb so seemännisch ausgesehen hätte. 
Er erinnerte an einen Lotsen, der für einen Seemann der Inbegriff der Vertrauenswürdigkeit ist. 
Es war schwierig, sich vorzustellen, daß seine Berufsarbeit nicht dort vor ihm lag, in der leuchtenden Mündung, sondern hinter ihm, in der brütenden Dunstwolke.
