Sie schmückten das Holzhaus hell für den Urlaub.
Die Fähigkeit, anderen zu helfen, ist ein sehr wichtiges Charaktermerkmal.
Es riecht köstlich in der küche.
Luke erklärte, warum Rosemary zu spät zum Unterricht kam.
Sie sind gestern nicht an den Strand gegangen, weil es geregnet hat.
Wir sind sehr erfreut, dass Mike zu diesem wichtigen Zeitpunkt für das Unternehmen dem Evening Standard beigetreten ist und sind zuversichtlich, dass seine große Erfahrung in den Medien und seine Führungsqualitäten diese neue Rolle zu einem großen Erfolg machen werden.
Teddy rief Mr. Mattis an und erhielt zusammen mit seiner Redakteurin Jane Gormley vom Verteidigungsminister selbst, der seine ersten Jahre im Bundesstaat Washington verbrachte, ein Interview.
Die Verbindung ist rituell und auf ein Vertrauensverhältnis geschmiedet.
Der 2020 Digital News Report stellten fest, dass weltweit sieben von zehn Menschen den Klimanotfall als ernstes Problem betrachten.
Bücher, die von Frauen unter Verwendung männlicher Aliase geschrieben wurden, werden unter dem richtigen Namen ihrer Autoren wieder herausgegeben.
Durch Interviews und Umfragen von Entwicklern sowie Analyse von Fehlerdaten bieten wir Einblicke und Antworten auf Forschungsfragen, die Forschern bei der Entwicklung von Programmanalysatoren helfen können.
Im Wesentlichen automatisierte Reparaturtechniken versuchen, Patches für einen bestimmten Fehler automatisch zu identifizieren, die dann mit wenig oder möglicherweise sogar ohne menschliches Eingreifen angewendet werden können.
Ein Abhängigkeitsmanager automatisiert das Herunterladen und Installieren von Abhängigkeitspaketen.
Im Gegensatz zu der den meisten Menschen bekannten „klassischen“ Internetarchitektur besteht das heutige Internet aus einer Vielzahl von Netzwerken.
Um einen hohen Teststandard zu erreichen, muss der Tester eine große Anzahl von Tests generieren, ausführen und verifizieren.
