Es  war  einmal  ein  König.  Nein,  ein  Stück  Holz.  Ein  ganz
gewöhnliches  Stück  Holz,  wie  man  es  im  Winter  in  den
Ofen  steckt,  um  Feuer  zu  machen,  damit  es  schön  warm
wird in der Stube. Man weiß nicht mehr recht, wie es zu­
ging,  das  Holzscheit  landete  in  der  Werkstatt  des  alten
Schreiners  Geppetto.  Und  als  er  ansetzte,  um  aus  dem
Scheit  ein  Tischbein  zu  machen,  hörte  er  ein  Stimmchen,
das ihn bat: Schlag mich doch nicht! … Das war der Beginn
von  der  Entstehung  des  Kasperles,  das  Meister  Geppetto
Pinocchio nannte.

Und  das  Buch  erzählt  die  unerhörten  Abenteuer,  denn
Pinocchio  hat  kein  leichtes  Leben.  Pinocchios  Vorsätze
sind gut, doch ehe er sich’s versieht, hat er sie gebrochen.
Kaum  ist  er  seinem  Vater  davongelaufen,  schon  will  ihm
der Kasperletheaterbesitzer an den Kragen, weil er Unruhe
im  Theater  gestiftet  hat.  Kaum  besitzt  er  den  Schatz  von
fünf  Goldstücken,  schon  taucht  das  Gesindel  von  Fuchs
und Katz auf. Nur die schöne Fee mit den blauen Haaren
errettet ihn immer wieder aus größter Not. Doch kaum ist
er gerettet, schon gerät er in ein Fangeisen. Kaum geht er
für  ein  Weilchen  und  artig  zur  Schule,  schon  gerät  er  in
die  Gesellschaft  der  faulen  Burschen.  Kaum  wird  er  fest­
genommen, entkommt er zwar, fällt jedoch einem Fischer
in die Hände, der es übel mit ihm meint. Kaum war er ein
Weilchen  folgsam,  schon  läßt  er  sich  ins  Spielzeugland
verleiten,  und  die  Strafe  folgt  auf  dem  Fuße  …  Doch  so
schlimm  die  Abenteuer  auch  sind,  sie  führen  zu  einem
wunderbaren Ende.


Carlo  Collodi  (1826–1890)  erzählt  eine  Kindergeschichte,
die  sich  faszinierend  zwischen  Vision  und  Wirklichkeit
bewegt.  Vor  mehr  als  hundert  Jahren  ist  sie  erstmals  er­
schienen,  und  die  Gesamtauflagen  von  Pinocchios  Aben­
teuern  haben  die  sechs  Millionen  längst  überschritten,  so
wird geschätzt. Und so läßt sich zuversichtlich sagen, daß
dieses Meisterwerk der Kinder-Weltliteratur erhalten blei­
ben wird.



Carlo Collodi
Pinocchios
Abenteuer

Aus dem Italienischen
von Nino Erné

Mit Bildern

von Sabine Friedrichson
Ein Insel-Bilderbuch


Diese 1956 erstmals erschienene vollständige Übersetzung
der italienischen Ausgabe wurde vom Übersetzer durchgesehen.

Mit 45 neuen Bildern.

Erste Auflage 1988

© Insel Verlag Frankfurt am Main 1988

Alle Rechte vorbehalten
Satz: Hümmer, Waldbüttelbrunn

Druck: Nomos Verlagsgesellschaft, Baden-Baden
Printed in Germany


Pinocchios Abenteuer



Inhalt

Kapitel  1:  Wie  es  kam,  daß  Meister  Kirsch,  der  Tischler,  ein
Holzscheit fand, das weinte und lachte wie ein kleines Kind.   ..      15

Kapitel  2:  Meister  Kirsch  schenkt  das  Scheit  seinem  Freund
Geppetto, welcher es nimmt, um daraus einen wunderschönen
Kasper zu schnitzen, der tanzen, fechten und Luftsprünge ma­

chen kann.                                                                      
                      17

Kapitel 3: Geppetto, wieder zu Hause, beginnt sofort den Kas­
per  zu  schnitzen  und  gibt  ihm  den  Namen  Pinocchio.  Erste

Streiche des Kaspers.                                                           
                21

Kapitel 4: Die Geschichte von Pinocchio und dem Sprechenden
Heuschreck,  die  zeigt,  daß  die  bösen  Jungen  es  nicht  leiden
mögen, von jemandem ermahnt zu werden, der mehr weiß als

sie.                                                                            
                             29

Kapitel 5: Pinocchio hat Hunger und findet ein Ei, das er in ei­
nem Tiegel braten will; statt dessen aber fliegt das Küken zum

Fenster hinaus.                                                                 
                    33

Kapitel  6:  Pinocchio  schläft  mit  den  Füßen  auf  dem  Kohlen­
becken ein und erwacht am nächsten Morgen mit verbrannten
Füßen.                                                                          
                         38


Kapitel  7:  Geppetto  kehrt  nach  Hause  zurück  und  gibt  dem
Kasper das Frühstück, das der arme Mann für sich selbst mit­
gebracht hatte.                                                                 
                    42

Kapitel 8: Geppetto schnitzt neue Füße für Pinocchio und ver­
kauft  seine  eigene  Hausjacke,  um  dem  Kasper  eine  Fibel  zu
kaufen.                                                                         
                         47

Kapitel 9: Pinocchio verkauft die Fibel, um in die Vorstellung
eines Puppentheaters hineinzukommen.                                           
51

Kapitel 10: Die Puppen erkennen ihren Bruder Pinocchio und
veranstalten für ihn ein großartiges Fest; aber als es am schön­
sten  ist,  kommt  der  Puppenspieler  Feuerschluck  und  mit  Pi­

nocchio nimmt es beinahe ein schlimmes Ende.                                54

Kapitel  11:  Feuerschluck  niest  und  verzeiht  Pinocchio,  der

dann seinen Freund Harlekin vor dem Tod bewahrt.                        58

Kapitel 12: Der Puppenspieler Feuerschluck schenkt Pinocchio
fünf  Goldstücke,  damit  er  sie  seinem  Vater  Geppetto  bringe;
aber Pinocchio läßt sich vom Fuchs und von der Katze verlok­

ken und geht mit ihnen.                                                         
             64

Kapitel 13: Das Wirtshaus ›Zum Roten Krebs‹.                                 70

Kapitel  14:  Pinocchio,  der  nicht  auf  die  guten  Ratschläge  des
Sprechenden Heuschreck gehört hat, fällt unter die Räuber.           75

Kapitel 15. Die Räuber verfolgen Pinocchio, und als sie ihn er­
wischt haben, hängen sie ihn an einem Ast der Großen Eiche

auf.                                                                            
                            78


Kapitel 16: Das schöne Mädchen mit den blauen Haaren läßt
den Kasper holen, legt ihn ins Bett und ruft drei Ärzte herbei,

um zu sehen, ob er lebendig oder tot sei.                                       
    83

Kapitel 17: Pinocchio ißt den Zucker, will aber nicht die Medi­
zin einnehmen, doch als er die Totengräber sieht, die kommen,
um ihn fortzutragen, da hat er ein Einsehen. Dann lügt er, und

zur Strafe wächst ihm seine Nase in die Länge.                                 
88

Kapitel  18:  Pinocchio  trifft  den  Fuchs  und  die  Katze  wieder
und geht mit ihnen, um die vier Goldstücke auf dem Wunder­

feld einzupflanzen.                                                             
                 94

Kapitel 19: Pinocchio wird seiner Goldstücke beraubt und da­

für zur Strafe vier Monate ins Gefängnis gesteckt.                         100

Kapitel 20: Aus dem Gefängnis entlassen, schlägt er den Weg
ein, der ihn zum Haus der Fee zurückführt, aber auf der Straße
findet er eine gräßliche Schlange und bleibt dann auch noch in

einem Fangeisen hängen.                                                         
         104

Kapitel 21: Pinocchio wird von einem Bauern aufgelesen, der

ihn dazu zwingt, als Wachhund einen Hühnerstall zu hüten.        108

Kapitel  22:  Pinocchio  entdeckt  die  Diebe,  und  als  Belohnung

für seine Treue wird er auf der Stelle freigelassen.                         
111

Kapitel 23: Pinocchio beweint den Tod des schönen Mädchens
mit den blauen Haaren; dann findet er eine Taube, die ihn ans
Meer bringt, und dort wirft er sich in die Fluten, um seinem

Vater Geppetto zu Hilfe zu kommen.                                              
116


Kapitel  24:  Pinocchio  gelangt  zur  Insel  der  Fleißigen  Bienen

und trifft die Fee wieder                                                       
             121

Kapitel 25: Pinocchio verspricht der Fee, brav zu sein und zu
lernen,  weil  er  es  satt  hat,  länger  herumzuhampeln  und  er

doch lieber ein guter Junge werden will.                                        
  130

Kapitel  26:  Pinocchio  geht  mit  seinen  Schulfreunden  zum
Strand, um den schrecklichen Haifisch zu sehen.                            135

Kapitel 27: Großer Kampf zwischen Pinocchio und seinen Ge­
fährten; als einer von ihnen verletzt wird, verhaften die Cara­
binieri Pinocchio.                                                              
                 138

Kapitel 28: Pinocchio wird beinahe wie ein Fisch in der Pfanne
gebraten.                                                                       
                      146

Kapitel  29:  Er  kehrt  ins  Haus  der  Fee  zurück,  die  ihm  ver­
spricht, daß am nächsten Tag sein hölzernes Kasperleben auf­
hören  und er ein richtiger kleiner Junge werden wird. Großes
Festessen zur Feier dieses großartigen Ereignisses                          152

Kapitel  30:  Statt  ein  kleiner  Junge  zu  werden,  verschwindet
Pinocchio  heimlich  mit  seinem  Freund  Bindfaden  ins  ›Spiel­
zeugland‹.                                                                      
                     162

Kapitel 31: Nach fünf Monaten im Schlaraffenland fühlt Pinoc­
chio  zu  seiner  großen  Verwunderung,  wie  ihm  ein  hübsches
Paar Eselsohren wächst und er ein Esel wird, mit Schwanz und

allem.                                                                          
                        170


Kapitel 32: Zuerst bekommt Pinocchio Eselsohren, dann wird

er ein echter Esel und fängt an ›I-ah‹ zu schreien.                           
179

Kapitel  33:  Nachdem  er  nun  ein  richtiger  Esel  geworden  ist,
wird er zum Verkauf gebracht. Der Direktor einer Zirkustrup­
pe kauft ihn, um ihm das Tanzen und durch den Reifen Sprin­
gen  beizubringen.  Aber  eines  Abends  wird  er  lahm,  und  je­
mand anderer kauft ihn, um aus seinem Fell eine Trommel zu

machen.                                                                         
                     187

Kapitel 34: Ins Meer geworfen, wird Pinocchio von Fischen ge­
fressen. Er verwandelt sich wieder zu dem Kasper, der er vor­
her war, aber während er davonschwimmt, um sich zu retten,

wird er von dem schrecklichen Haifisch verschlungen.                   198

Kapitel  35:  Pinocchio  trifft  im  Bauch  des  Haifisches  …  wen
trifft er da wieder? Lest dieses Kapitel, und ihr werdet es wis­

sen.                                                                            
                         208

Kapitel  36:  Zu  guter  Letzt  ist  Pinocchio  doch  kein  hölzerner
Kasper mehr und wird ein richtiger Junge.                                      
215



Es war einmal …

…   ein   König!   werden   da   meine   kleinen   Leser
gleich sagen.

Nein, Kinder, ihr habt daneben geraten. Es war einmal
ein  Stück  Holz.  Kein  edles  oder  prächtiges  Holz,  nur  ein
ganz einfaches Scheit, wie man es im Winter in den Ofen
steckt, um Feuer zu machen, damit es schön warm wird in
der Stube.

Ich weiß nicht mehr recht, wie es zuging, aber eines Tages
geriet dieses Stück Holz in die Werkstatt eines alten Schrei­
ners, der eigentlich Meister Antonio hieß und doch nicht an­
ders gerufen wurde als ›Meister Kirsch‹, weil nämlich seine
Nasenspitze immer so leuchtete wie eine reife Kirsche.

Kaum hatte Meister Kirsch das Scheit erblickt, als er sich
auch schon erfreut die Hände rieb und vor sich hinmurmelte:

»Das Stück da kommt mir gerade recht, daraus will ich ein
Tischbein machen.«

Gesagt, getan. Und schon nahm er sein Beil, um die Rinde
abzuschälen und das Stück überhaupt fein schmal zu schnei­
den. Er wollte gerade den ersten Streich führen, da blieb er
mit hocherhobenem Arm und offenem Mund stehen, denn
ein zartes Stimmchen sagte bittend:

»Schlag mich doch nicht!«

Ihr könnt euch vielleicht vorstellen, wie dem guten alten
Meister Kirsch zumute war! Mit weit aufgerissenen Augen
blickte er im Zimmer umher, weil  er herauskriegen wollte,


von  wo  in  drei  Teufels  Namen  dieses  Stimmchen  herge­
kommen sein mochte. Aber er sah niemanden. Guckte unter
die Hobelbank – niemand. Guckte in einen Schrank, der im­
mer geschlossen blieb – niemand. Guckte in die Kiste für die
Späne und das Sägemehl – niemand. Ja, er öffnete sogar die
Tür, um einen Blick hinaus auf die Straße zu werfen – und
wieder niemand! Also?

»Ich verstehe schon«, sagte er endlich, lachte und kratzte
sich die Perücke, »dieses Stimmchen habe ich mir eingebil­
det. Gehen wir wieder an die Arbeit.«

Er nahm die Axt und ließ einen gewaltigen Hieb auf das
Stück Holz herabsausen.

»Au! Du hast mir weh getan!« fing da das Stimmchen
an zu zetern.

Dieses Mal stand Meister Kirsch wie versteinert da, die
Augen traten ihm aus den Höhlen vor Angst und die Zun­
ge hing ihm aus dem weit geöffneten Mund bis zum Kinn
herab. Er sah aus wie ein Wasserspeier an einem Brunnen.
Sobald  er  wieder  halbwegs  zu  sprechen  imstande  war,
sagte  er  zitternd  und  stotternd:  »Wwwwo  mmmag  nur
dddiese  Sttttimme  herkommen,  die  eben  ›Au!‹  gegesagt
hat? … Hier ist doch kein lebendes Wwwesen? Oder sollte
etwa  dieses  Stück  Holz  hier  irgendwo  gelernt  haben,  wie
man weint und sich beklagt, als wäre es ein kleines Kind?
Das kann ich nicht glauben. Dieses Holz hier ist doch ein
einfaches Scheit, genau so wie alle anderen, für den Ofen
oder den Herd, wenn man einen Topf Bohnen kochen will

… Oder? Hat sich da jemand drin versteckt? Dann um so
schlimmer für ihn; dem werd’ ich’s zeigen!«

Und mit diesen Worten packte er das arme Stück Holz


mit beiden Händen und schmetterte es erbarmungslos ge­
gen die Wand der Werkstatt.

Dann  blieb  er  lauschend  stehen,  ob  sich  vielleicht  wie­
der irgendein Stimmchen beklagen wollte. Er wartete zwei
Minuten – nichts. Fünf Minuten – nichts. Zehn Minuten –
und wieder nichts.

»Verstehe  schon«  –  erklärte  er  da  und  zwang  sich  zum
Lachen, wobei er sich die Haare seiner Perücke raufte – »die­
ses Stimmchen, das ›Au!‹ gesagt hat, bilde ich mir nur ein,
das ist ja ganz klar. Gehen wir wieder an die Arbeit.« Und
weil  ihm  das  Herz  inzwischen  doch  tief  in  die  Hosen  ge­
rutscht war, summte er ein Liedchen vor sich hin, um sich
selbst Mut zu machen. Dabei nahm er den Hobel zur Hand –
die Axt hatte er links liegen lassen – und fing an, das Holz­
scheit glattzuhobeln, und wie er so daran entlangfuhr, hin­
auf  und  hinunter,  hörte  er  wieder  das  gleiche  Stimmchen,
aber diesmal kicherte es:

»Hör auf! Das kitzelt ja so!«

Dieses Mal fiel der arme Meister Kirsch nieder wie vom
Blitz getroffen. Als er endlich die Augen aufschlug, fand er
sich auf dem Boden sitzend wieder. Sein Gesicht war völlig
verändert,  sogar  die  Nasenspitze,  die  sonst  so  kirschrot
leuchtete, war blau geworden – vor lauter Angst.

In diesem Augenblick klopfte es an die Tür.

»Nur  herein!«  sagte  der  Tischler,  hatte  aber  noch
nicht wieder genug Kraft, um aufzustehen.

Und herein in die Werkstatt trat ein rüstiger Alter, der


hieß  Geppetto,  aber  die  Buben  des  Viertels  hatten  einen
Spitznamen für ihn erfunden, und wenn sie ihn zur Rase­
rei bringen wollten, riefen sie ihm zu: Polendina! Denn er
trug eine Perücke, die war ganz gelb und sah aus wie eine
frischgekochte Polenta aus Maismehl.

Geppetto  war  ein  Hitzkopf.  Wehe,  wenn  man  ihn  mit
seinem  Spitznamen  neckte!  Dann  wurde  er  sofort  fuchs­
teufelswild und geriet außer Rand und Band.

»Guten  Tag,  Meister  Antonio!«  sagte  er,  »was  treiben
Sie denn da unten auf dem Boden?«

»Ich bringe den Ameisen das Einmaleins bei.«

»Na, guten Erfolg!«

»Was führt Sie hierher?«

»Meine  zwei  Beine.  Wissen  Sie,  Meister  Antonio,  ich
wollte Sie um einen Gefallen bitten.«

»Und der wäre? Ich stehe zu Diensten«, sagte der Tisch­
ler, kam aber nur bis auf die Knie.

»Heute morgen ist mir etwas eingefallen.«

»Lassen Sie hören!«

»Ich dachte mir, ob ich mir nicht einmal einen Hampel­
mann basteln soll, einen wunderbaren Kasper aus Holz, der
tanzen, fechten und Luftsprünge machen kann. Mit diesem
Kasper  will  ich  dann  um  die  Welt  reisen,  und  sicher  wird
man  mir  überall  ein  Stück  Brot  und  ein  Glas  Wein  dazu
geben, wenn ich ihn den Leuten zeige. Was meinen Sie da­
zu?«

»Bravo,  Polendina!«  rief  das  Stimmchen  und  war  wie­
der da, ohne daß man herausbekommen konnte, woher es
kam.

Als  Gevatter  Geppetto  sich  Polendina  nennen  hörte,


wurde er rot wie eine reife Tomate; heftig fuhr er herum
und schrie den Schreiner wütend an:

»Warum beleidigen Sie mich?«

»Wer beleidigt Sie?«

»Sie haben mich eben ›Polendina‹ genannt!«

»Das war ich nicht.«

»Na, vielleicht ich selbst? Das wäre ja noch schöner. Sie
und kein anderer haben es gesagt.«

»Nein!«

»Ja!«

»Nein!«

»Doch!«

Dabei   wurden   sie   beide   immer   hitziger   und   gingen
schließlich von den Worten zu Taten über: sie packten sich
gegenseitig beim Schopf, zerkratzten sich die Gesichter, bis­
sen sich in die Nasen, rauften und beutelten sich.

Als sie endlich voneinander abließen; hielt Meister An­
tonio  die  gelbe  Perücke  in  der  Hand  und  Geppetto  hatte
die graue des Tischlers sogar zwischen den Zähnen.

»Gib meine Perücke her!« rief Meister Antonio.

»Und du meine, dann können wir Frieden schließen.«

Und  nachdem  jeder  seine  eigene  Perücke  wieder  auf
dem Kopf trug, schüttelten sich die beiden Alten die Hän­
de und schwuren, ihr Leben lang gute Freunde zu bleiben.

»Also«, fragte der Tischler dann, um die Versöhnung zu be­
siegeln, »welchen Gefallen soll ich Ihnen tun, Herr Nachbar?«

»Ich hätte gern ein Stück Holz, um meinen Kasper dar­
aus zu schnitzen. Geben Sie mir eins?«

Da  holte  Meister  Antonio  eilig  und  voll  Freude  jenes
verflixte Holzscheit unter der Hobelbank hervor, das ihm


schon  so  viel  Angst  eingejagt  hatte.  Doch  als  er  es  eben
dem  Freund  überreichen  wollte,  tat  das  Holzstück  einen
Sprung,  rutschte  ihm  aus  der  Hand  und  knallte  dem  ar­
men Geppetto gegen das Schienbein.

»Oho! So ist das bei Ihnen, wenn Sie jemandem etwas
schenken,  Herr  Antonio?  Sie  haben  mir  ja  beinahe  das
Bein gebrochen.«

»Ich schwöre Ihnen, das war ich nicht!«

»Dann war ich es wohl gar selber!«

»Nein, dieses Stück Holz hier ist schuld …«

»Natürlich, das Holz! Aber Sie haben es mir doch gegen
das Schienbein geschmissen!«

»Ich habe es gar nicht geschmissen.«

»Lügenmaul!«

»Geppetto,  keine  Beleidigung,  bitte,  sonst  sage  ich  Po­
lendina.«

»Esel!«

»Polendina!«

»Rindvieh!«

»Polendina!«

»Blöder Affe!«

»Polendina!«

Als  Geppetto  zum  dritten  Mal  hörte,  wie  man  ihn  Po­
lendina nannte, sah er rot und stürzte sich auf den Tisch­
ler; dann gab es schon wieder ein haarige Prügelei.

Als sie beide außer Atem waren, hatte der eine zwei Krat­
zer mehr auf der Nase und der andere zwei Knöpfe weniger
an  der  Jacke.  Damit  hatten  beide  ihren  Teil  gekriegt,  sie
drückten sich die Hände und schwuren abermals, ihr Leben
lang gute Freunde zu bleiben.


Und dann nahm Geppetto sein braves Stück Holz unter
den Arm, bedankte sich und machte sich hinkend auf den
Heimweg.

Geppettos  Heim  war  nichts  weiter  als  eine  kleine
Stube im Keller, die ihr Licht durch ein Fensterchen
hoch  oben  an  der  Decke  bekam.  Die  Einrichtung  war
denkbar  einfach:  ein  schlechter  Stuhl,  ein  nicht  viel  bes­
seres  Bett,  ein  wackliger  alter  Tisch.  An  der  Wand  im
Hintergrund  sah  man  noch  einen  Kamin,  in  dem  Feuer
brannte, das alles war aber nur gemalt, auch ein Topf, der
über  dem  Feuer  hing  und  aus  dem  eine  Dampfwolke
stieg, die so schön war, daß man sie beinahe für echt hal­

ten konnte.

Kaum  war  Geppetto  zu  Hause  angelangt,  als  er  auch
schon  zum  Werkzeug  griff  und  daranging,  seinen  Kasper
zurechtzuschnitzen und an ihm herumzuarbeiten.

»Wie soll ich ihn denn nennen?« sagte er zu sich selbst.

»Ich  weiß  schon:  ich  nenne  ihn  Pinocchio.  Das  wird  ihm
Glück  bringen.  Ich  habe  mal  eine  ganze  Pinocchio-Familie
gekannt: Vater Pinocchio, Mutter Pinocchia und ein Haufen
kleiner Pinocchios; allen ging es glänzend, der reichste von
ihnen bettelte um Almosen.«

Nachdem er nun einen Namen für sein Kasperle gefunden
hatte, begann er erst richtig zu arbeiten: er schnitzte ihm zu­
erst die Haare, dann die Stirn, dann die Augen. Stellt euch a­
ber sein Erstaunen vor, als er bemerkte, daß diese Augen sich
bewegten und dann starr an ihm haften blieben. Als Geppetto





den Blick dieser beiden Augen spürte, wurde ihm ein biß­
chen sonderbar, er räusperte sich und sagte: »Warum seht
ihr mich denn so an, ihr Holzaugen?«

Keine Antwort.

Nach  den  Augen  schnitzte  er  die  Nase,  doch  sowie  die
Nase fertig war, fing sie an zu wachsen und wuchs, wuchs,
wuchs … und wurde in wenigen Minuten zu einer wahren
Riesennase.

Der arme Geppetto gab sich schreckliche Mühe, sie im­
mer wieder zu verkleinern, aber je mehr er schnitt und zu­
rechtstutzte, desto länger wurde diese unverschämte Nase.
Dann kam der Mund an die Reihe. Noch war der Mund
kaum  fertig,  als  er  auch  schon  zu  lachen  und  zu  grinsen

anfing.

»Hör  auf  zu  lachen!«  rief  Geppetto  drohend.  Er  hätte
aber ebensogut mit der Wand reden können.

»Hör auf zu lachen, sage ich dir!« schrie er mit erhobe­
ner Stimme.

Da hörte der Mund wirklich auf zu lachen, streckte aber
die Zunge ganz lang heraus.

Geppetto tat so, als habe er nichts bemerkt, und arbeitete
weiter.  Nach  dem  Mund  kam  das  Kinn  zum  Vorschein,
dann der Hals, die Schulter, der Oberkörper, der Arm, die
Hand. Als beide Hände fertig waren, fühlte Geppetto plötz­
lich, wie seine Perücke emporgehoben wurde. Er blickte auf,
und  was  sah  er?  Seine  gelbe  Perücke  in  den  Händen  des
Kaspers.

»Pinocchio! Sofort gibst du sie her!«

Aber Pinocchio dachte nicht daran; er setzte sie sich sel­
ber auf, so daß er darunter beinah erstickte.


Bei  diesem  respektlosen  Streich  wurde  Geppetto  ganz
traurig  und  schwermütig,  so  wie  er  es  noch  nie  in  seinem
Leben gewesen war. Er sah Pinocchio an und sagte zu ihm:

»Spitzbub von einem Sohn! Du bist noch nicht einmal fertig
und  schon  fängst  du  an,  es  an  Respekt  gegen  deinen  alten
Vater  fehlen  zu  lassen.  Das  ist  schlimm,  mein  Junge,  sehr
schlimm!« Und er wischte sich eine Träne aus dem Auge.

Dann blieben noch immer die Beine und Füße zu machen.
Doch  auch  sie  wurden  fertig,  und  einen  Augenblick  darauf
bekam Geppetto einen Fußtritt gegen die Nasenspitze.

»Das  geschieht  mir  recht!«  sagte  er  da  zu  sich  selber.

»Ich hätte es mir gleich denken sollen; jetzt ist es zu spät.«
Dann  nahm  er  den  Hampelmann  unter  den  Arm  und
stellte ihn auf den Boden des Zimmers, um ihm das Gehen

beizubringen.

Pinocchio hatte noch ganz steife Beine und wußte nicht
recht,  wie  er  sich  bewegen  sollte,  darum  führte  Geppetto
ihn an der Hand und zeigte ihm, wie er einen Schritt hinter
den anderen setzen müsse. Da wurde Pinocchio allmählich
gelenkig,  fing  an  allein  im  Zimmer  auf  und  ab  zu  gehen
und endlich zu laufen, bis er plötzlich durch die Tür auf die
Straße hinausgeschlüpft war und eilig davonrannte.

Und  der  arme  Geppetto  mußte  hinterherrennen  und
konnte  ihn  doch  nicht  einholen,  denn  Pinocchio,  dieser
Schlingel, lief in Sprüngen wie ein Hase und schlug dabei
mit seinen hölzernen Füßen auf das Pflaster, daß es klang
wie zwanzig Paar Holzpantinen.

»Packt ihn! Greift ihn!« – schrie Geppetto. Aber die Leu­
te auf der Straße blieben wie angewurzelt stehen, um die­
sem



hölzernen  Kasper  nachzustarren,  der  da  wie  ein  Wiesel
entsprang. Und dann fingen sie an zu lachen und zu lachen
und zu lachen: ihr könnt euch gar nicht vorstellen, wie.

Aber  endlich  tauchte  zum  Glück  ein  Schutzmann  auf,
von den Carabinieri, der diesen ganzen Lärm gehört hatte
und  glaubte,  ein  junges  Pferd  habe  sich  losgerissen;  der
pflanzte sich voller Mut breitbeinig mitten auf die Straße,
fest  entschlossen,  den  Flüchtling  aufzuhalten  und  so  grö­
ßeres Unheil abzuwehren.

Pinocchio hingegen sah schon von weitem den Carabi­
niere, der die ganze Straße versperrte; er kam auf den gu­
ten  Gedanken,  ihn  zu  überrumpeln  und  zwischen  seinen
Beinen  hindurchzulaufen.  Er  hatte  sich  aber  verrechnet.
Der Schutzmann ergriff ihn, ohne auch nur einen Fuß von
der  Stelle  zu  rühren,  behutsam  bei  der  Nasenspitze  –  es
war ja auch wirklich eine Nase, die eigens dazu geschaffen
schien, von Carabinieri geschnappt zu werden – und führte
Pinocchio  zu  Geppetto  zurück,  der  den  Schlingel,  um  ihn
zu  bestrafen,  gleich  einmal   ordentlich  am  Ohr  ziehen
wollte.  Aber  stellt  euch  vor,  wie  ihm  zumute  war,  als  er
die Ohren suchte und keine fand. Wißt ihr auch, warum?
Er hatte in der Eile vergessen, sie zu schnitzen. Also packte
er  ihn  am  Nacken  und  während  er  ihn  zurückbrachte,
schüttelte  er  ihn  drohend  und  sagte:  »Warte  nur,  bis  wir
zu Hause sind. Dann werden wir abrechnen.«

Als Pinocchio dies vernahm, warf er sich auf den Boden
und   wollte   nicht   weitergehen.   Unterdessen   waren   die
Neugierigen  und  die  Gaffer  herbeigekommen,  schlossen
einen  Ring um die beiden und hielten Maulaffen feil. Jeder
gab seinen Senf dazu.


»Armer Kasper!« sagten die einen – »man kann ja ver­
stehen, warum er nicht nach Hause will! Weiß der Himmel,
dieser olle Geppetto wird es ihm gehörig eintränken …«

Und die anderen fügten boshaft hinzu: »Der tut, als ob er
wer weiß wie vornehm wäre! Dabei ist er ein wahrer Wüte­
rich mit den Kindern. Wenn man ihm diesen armen Kasper
überläßt, bringt er es fertig, ihn in Stücke zu hauen …!«

Und sie redeten so viel daher und gaben so an, daß der
Schutzmann schließlich Pinocchio laufen ließ und den ar­
men biederen Geppetto ins Gefängnis führte. Der fand ü­
berhaupt keine Worte mehr, um sich zu verteidigen, wein­
te wie ein Kalb und schluchzte auf dem Weg zum Gefäng­
nis  vor  sich  hin:  »Mißratener  Sohn!  Und  ich  habe  mir
solche  Mühe  gegeben,  einen  anständigen  Hampelmann
aus  ihm  zu  machen.  Aber  es  geschieht  mir  ja  recht!  Ich
hätte eher daran denken müssen …«

Was nun geschah, ist eine fast unglaubliche Geschichte,
ihr werdet gleich davon hören.

Laßt euch also erzählen, Kinder, daß zur selben Zeit,
als  der  arme  Geppetto  schuldlos  ins  Gefängnis  ge­
führt wurde, der Schlingel Pinocchio, glücklich den Pran­
ken des Schutzmannes entronnen, hast du, was kannst du
über die Felder davonlief, um so schnell wie möglich nach
Hause  zu  kommen.  Und  damit  er  nur  eilig  vorankam,
sprang  er  über  hohe  Zäune,  Dornenhecken  und  Wasser­
gräben, als wäre er ein Zicklein oder ein kleiner Hase, den

die Jäger verfolgen.


Zu Hause fand er das Tor angelehnt. Er stieß es auf, trat
ein und ließ sich mit einem großen Seufzer der Erleichte­
rung  auf  den  Boden  fallen.  Die  Erleichterung  dauerte  al­
lerdings nur kurze Zeit, denn er hörte, wie irgend jemand
im Zimmer »kri, kri, kri« machte.

»Wer  will  etwas  von  mir?«  –  fragte  Pinocchio  einge­
schüchtert.

»I-hich!«

Pinocchio  drehte  sich  um  und  sah  einen  sehr  großen
Heuschreck, der langsam an der Wand emporkroch.

»Sag mal, du Grille, wer bist du denn eigentlich?«

»Ich  bin  der  Sprechende  Heuschreck  und  wohne  seit
über hundert Jahren in dieser Stube.«

»Nun,  heute  ist  das  meine  Stube«,  sagte  der  Kasper,

»und  wenn  du  mir  einen  Gefallen  tun  willst,  dann  geh,
und dreh dich gar nicht mehr um.«

»Ich gehe nicht eher von hier fort«, antwortete der Heu­
schreck, »als bis ich dir eine große Wahrheit gesagt habe.«

»Also  heraus  damit  –  und  dann  mach,  daß  du  fort­
kommst.«

»Wehe den Kindern, die sich gegen ihre Eltern aufleh­
nen  und  querköpfig  das  väterliche  Haus  im  Stich  lassen!
Sie werden es nie gut haben in dieser Welt und es früher
oder später bitter bereuen.«

»Sing nur, meine liebe Grille, soviel es dir Spaß macht.
Ich  weiß,  daß  ich  mich  morgen  früh  davon  mache,  denn
wenn ich hier bleibe, geht es mir wie allen Kindern: man
wird mich in die Schule schicken und dann heißt es lernen,
ob  ich  will  oder  nicht.  Ich  habe  aber  nicht  die  geringste
Lust dazu, im Vertrauen



gesagt, es macht mir viel mehr Spaß, hinter den Schmet­
terlingen herzulaufen und auf die Bäume zu klettern, um
die kleinen Vögel aus ihren Nestern zu holen.«

»Armer Narr! Weißt du denn nicht, daß du auf diese Wei­
se ein großer Esel wirst und alle dich auslachen werden?«

»Halt den Schnabel, Unglücksgrille!« schrie Pinocchio.

Aber der Heuschreck war ein geduldiges und weises Tier
und  anstatt  sich  über  diese  Unverschämtheit  aufzuregen,
fuhr er im gleichen Ton fort: »Und wenn du durchaus nicht
zur Schule gehen willst, warum lernst du dann nicht wenig­
stens ein Handwerk, um ehrlich dein Brot zu verdienen?«

»Soll  ich  dir  sagen,  warum?«  erwiderte  Pinocchio,  der
anfing die Geduld zu verlieren, »weil ich mich nur für ei­
nen einzigen Beruf eigne …«

»Und der wäre?«

»Essen, trinken, schlafen, meinen Spaß haben und von
früh bis spät wie ein Landstreicher durch die Welt ziehen.«

»Auf  diese  Weise«,  sagte  der  Sprechende  Heuschreck
mit derselben Gelassenheit, »wird es dir ergehen wie allen,
die  einen  solchen  Beruf  haben  und  die  fast  immer  im
Krankenhaus oder im Gefängnis enden.«

»Nimm dich in acht, alter Mistkäfer … wenn mich die
Wut packt, geht es dir schlecht!«

»Armer Pinocchio! Du kannst mir richtig leid tun …«

»Warum kann ich dir leid tun?«

»Weil du ein Hampelmann bist und – was noch schlim­
mer ist, weil du einen Holzkopf hast.«

Bei diesen letzten Worten sprang Pinocchio bebend vor
Wut auf, ergriff einen Holzhammer, der unter der Hobel­
bank gelegen hatte, und schleuderte ihn auf den Sprechen­


den  Heuschreck.  Er  hatte  vielleicht  gar  nicht  die  Absicht,
ihn zu verletzen, aber unglückseligerweise traf er ihn mit
voller Wucht am Kopf, so daß der arme Heuschreck eben
noch einmal ›kri, kri, kri‹ machen konnte – um dann zer­
quetscht an der Wand kleben zu bleiben.

Inzwischen  wurde  es  Nacht  und  Pinocchio,  der  sich
erinnerte, daß er überhaupt noch nichts gegessen hat­

te, fühlte ein leises Rühren in seinem Bauch, das ihm ganz
und gar wie Appetit vorkam. Und bei Kindern wächst der
Appetit  sehr  schnell;  in  wenigen  Minuten  war  daraus  ein
richtiger Hunger geworden und der Hunger im Handum­
drehen  zu  einem  Wolfshunger,  und  der  Wolfshunger  zu
einem Bärenhunger.

Schnell lief der arme Pinocchio zum Kamin, wo er den
Topf überm Feuer hängen sah, und wollte hineinschauen,
was es Gutes darin gebe. Aber Feuer und Kochtopf waren
ja nur an die Wand gemalt. Stellt euch Pinocchio vor! Sei­
ne Nase, die doch schon recht lang war, wurde gleich noch
ein Stück länger, mindestens um vier Zentimeter.

Da begann er denn im Zimmer umherzulaufen und in al­
len  Schubladen  zu  suchen  und  in  allen  Winkeln,  ob  sich
nicht vielleicht ein Stück Brot fände, meinetwegen ein ganz
trockenes, oder auch nur eine Kruste, oder ein alter Knochen
oder  ein  bißchen  kalter  Maisbrei,  eine  Fischgräte  oder  ein
Kirschkern:  nur  irgend  etwas,  auf  dem  man  herumbeißen
konnte. Aber er fand nichts, gar nichts, überhaupt nichts.



Unterdessen wurde der Hunger immer größer, und noch
ein bißchen größer, und der arme Pinocchio hatte nichts an­
deres im Mund als viel Luft, wenn er gähnte, und manchmal
gähnte er so sehr, daß ihm der Mund bis an die Stelle reich­
te,  wo  eigentlich  das  Ohr  sein  sollte.  Und  dann  spuckte  er
aus, und sein Magen war schon ganz schief.

Da  weinte  Pinocchio  und  verzweifelte:  »Der  Sprechende
Heuschreck hat recht gehabt. Es war dumm, daß ich gegen
meinen Vater aufgemuckt habe und ausgerückt bin … Wenn
der  jetzt  hier  wäre,  brauchte  ich  nicht  zu  gähnen,  sondern
hätte  etwas  zu  beißen.  Ach,  der  Hunger  ist  doch  eine  arge
Sache!«

In  diesem  Augenblick  sah  er  auf  dem  Abfallhaufen  ein
rundes und weißes Ding, das einem Hühnerei außerordent­
lich ähnlich sah. Mit einem Sprung war er dort und stürzte
sich darauf: wirklich, ein Ei!

Unmöglich läßt sich die Freude des Kaspers beschreiben,
man muß sie sich schon selber ausmalen. Er meinte fast, es
sei ein Traum, drehte das Ei in den Händen, berührte es von
allen Seiten, küßte es und sagte: »Wie soll ich es nur zuberei­
ten? Mach ich ein Spiegelei oder ein Rührei … Ob es noch
besser schmeckt, wenn ich es gleich in die Pfanne lasse? Oder
koch ich’s? Nein, das beste ist, ich brate es auf einem Teller
oder in einem kleinen Tiegel.«

Gesagt, getan. Er stellte einen Tiegel über ein Kohlenbecken,
tat ein bißchen Wasser hinein, weil er ja weder Butter noch Öl
hatte, und als das Wasser zu dampfen anfing … tack! … zer­
schlug  er  die  Schale  und  wollte  das  Ei  eben  hineinschütten.
Doch anstatt des Gelben und Weißen vom Ei kam ein heiteres,
freundliches Küken zum Vorschein, das mit einer tiefen Ver-

35




beugung sagte: »Vielen Dank, Herr Pinocchio, daß Sie mir
geholfen haben, die Schale kaputtzumachen. Auf Wieder­
sehen, lassen Sie es sich gut gehen und viele Grüße an den
Herrn  Vater!«  Nach  diesen  Worten  streckte  es  die  Flügel
aus, schwang sich zum offenen Fenster empor und entflog
Pinocchios Blicken.

Der  arme  Hampelmann  stand  völlig  verdattert  da,  mit
starren Augen, offenem Mund und den beiden Eierschalen
in der Hand. Und nachdem er sich von seiner ersten Ver­
blüffung  erholt  hatte,  fing  er  an  zu  weinen,  zu  schreien,
mit  den  Füßen  auf  die  Erde  zu  stampfen,  alles  vor  lauter
Verzweiflung,  und  weinend  stammelte  er:  »Ja,  der  Spre­
chende Heuschreck hat recht gehabt! Wenn ich nicht aus­
gerückt  und  mein  Väterchen  noch  hier  wäre,  müßte  ich
jetzt nicht vor Hunger sterben. Ach, der Hunger ist doch
eine schreckliche Sache.«

Und weil ihm der Magen mehr denn je knurrte und Pi­
nocchio  nicht  wußte,  wie  er  ihn  zum  Schweigen  bringen
könnte, beschloß er, noch einmal auszugehen und ins nahe
Dorf zu laufen. Denn er hoffte, daß ihm vielleicht irgend­
eine mitleidige Seele ein Stückchen Brot schenken würde.

Nun war es ausgerechnet auch noch eine ekelhaft kal­
te   Nacht.   Es   donnerte   und   blitzte,   als   wollte   der
Himmel Feuer speien, und ein pfeifender eisiger Wind feg­
te  vorüber  und  wirbelte  riesige  Staubwolken  auf,  griff  in

die Baumkronen und schüttelte sie.

Pinocchio hatte große Angst vor Donner und Blitz, aber der

38




Hunger  war  stärker.  Darum  entwischte  er  aus  dem  Haus
und nahm die Beine unter den Arm. Mit hundert Sprün­
gen war er im Dorf angelangt, keuchend und mit hängen-
der  Zunge  wie  ein  Jagdhund.  Aber  alles  war  dunkel  und
wie verlassen. Die Geschäfte hatten geschlossen, die Haus­
türen waren zu, ebenso die Fenster, und auf der Straße sah
man nicht einmal einen Hund. Man hätte meinen können,
man wäre im Lande der Toten.

Da  griff  Pinocchio,  geschüttelt  von  Verzweiflung  und
Hunger,  nach  dem  Klingelzug  eines  Hauses  und  fing  an,
Sturm  zu  läuten,  wobei  er  dachte:  irgend  jemand  wird
schon aufmachen.

Und  wirklich  erschien  ein  kleiner  alter  Mann  am  Fen­
ster,  mit  der  Nachtmütze  auf  dem  Kopf,  und  kreischte:

»Was wollen Sie zu dieser späten Stunde?«

»Könnten Sie mir bitte ein Stück Brot geben?«

»Warte  hier,  ich  komme  gleich  zurück«,  erwiderte  der
Greis.  Er  dachte,  er  habe  es  mit  irgendeinem  von  diesen
Lausejungen  zu  tun,  die  sich  einen  Spaß  daraus  machen,
nachts an den Haustüren zu läuten, um die Menschen zu
ärgern, die drinnen friedlich schlafen.

Nach einer Minute öffnete sich das Fenster wieder und
die kreischende Stimme rief Pinocchio zu: »Stell dich hier
unten hin und halte deine Mütze auf!«

Pinocchio hatte noch gar keine Mütze, aber er trat doch
näher an das Haus heran, und plötzlich fühlte er, wie ihn
ein kalter Wasserguß traf, der ihn von Kopf bis Fuß durch­
näßte, als wäre er ein Blumenstock.

Naß  wie  ein  Pudel  und  völlig  erschöpft  vor  Müdigkeit
und  Hunger  kehrte  er  nach  Haus  zurück.  Er  konnte  nicht


einmal mehr aufrecht stehen, und so setzte er sich auf den
Stuhl,  stützte  die  müden  und  geschundenen  Füße  auf  den
Rand des Kohlenbeckens, in dem es noch angenehm glühte.

Und so schlief er ein. Während er schlief, fingen seine
Füße,  die  doch  aus  Holz  waren,  Feuer  und  verkohlten
langsam  zu  Asche.  Pinocchio  aber  fuhr  fort  zu  schlafen
und  zu  schnarchen,  als  wären  das  gar  nicht  seine  Füße.
Endlich, als es Tag wurde, erwachte er, weil jemand an die
Tür klopfte.

»Wer ist da?« fragte er gähnend und rieb sich die Augen.

»Ich bin’s!« antwortete es draußen.
Und das war die Stimme von Geppetto.

Der  arme  Pinocchio,  die  Augen  voller  Schlaf,  hatte
noch gar nicht bemerkt, daß seine Füße verkohlt wa­

ren,  denn  er  sprang  eilig  auf,  um  den  Riegel  zurückzu­
schieben, sowie er die Stimme seines Vaters hörte. Natür­
lich stürzte er nach zwei oder drei ungeschickten Hopsern
der  ganzen  Länge  nach  auf  den  Fußboden.  Es  klang,  als
wäre  ein  Sack  voll  hölzerner  Kochlöffel  aus  dem  fünften
Stock heruntergefallen.

»Mach  doch  auf!«  rief  unterdessen  Geppetto  draußen
vor der Tür.

»Ich kann ja nicht, Väterchen!« erwiderte der Hampel­
mann weinend und wälzte sich auf dem Boden herum.

»Warum denn nicht?«

»Weil man mir die Füße aufgefressen hat.«

»Wer hat sie dir aufgefressen?«



»Die  Katze«,  sagte  Pinocchio,  als  er  sah,  wie  diese  mit
ein paar Holzspänen spielte.

»Mach auf, sage ich dir!« wiederholte Geppetto, »sonst
wirst du was erleben!«

»Ich  kann  mich  nicht  aufrechthalten,  glaub  mir  doch.
Ach,  ich  armer  Kerl,  ich  armer  Kerl,  jetzt  muß  ich  be­
stimmt mein Leben lang auf den Knien herumrutschen …«
Geppetto, der fest überzeugt war, all dies Gejammer sei
nur  wieder  ein  neuer  Kasperstreich,  wollte  der  Sache  ein
Ende machen. Er kletterte am Fenster empor und stieg von

dort in die Stube hinein.

Schon wollte er zu schimpfen anfangen und mehr als das,
aber  als  er  sah,  wie  sein  Pinocchio  auf  der  Erde  lag  und
wahrhaftig keine Füße mehr hatte, schmolz sein Zorn dahin.
Er packte ihn zärtlich am Kragen, hob ihn auf und küßte
und streichelte ihn, und während Tränen über seine mage­
ren Wangen liefen, sagte er schluchzend: »Mein Pinocchi­

uccio! Wie hast du denn das nur angestellt?«

»Ich weiß nicht, Väterchen, aber du kannst mir glauben,
es war eine scheußliche Nacht, ich werde sie nie vergessen.
Es donnerte und blitzte und ich hatte solchen Hunger und
dann war da noch der Sprechende Heuschreck, der sagte zu
mir: ›Das ist recht, du warst schlimm, du hast es verdient‹,
und ich sagte: ›Paß auf, Grille! …‹ und er sagte: ›Du bist
ein  Hampelmann  und  hast  einen  Holzkopf‹,  und  da  habe
ich einen Holzhammer nach ihm geworfen, und er war tot,
aber  das  ist  seine  Schuld,  ich  wollte  ihn  ja  gar  nicht  um­
bringen, das kann ich beschwören, denn ich wollte mir ein
Ei braten und hatte schon den Tiegel auf das Kohlenbecken
gestellt,  aber  das  Küken  sprang  heraus  und  sagte:  ›Auf


Wiedersehen … und viele Grüße an den Herrn Vater‹, und
ich  hatte  immer  mehr  Hunger,  und  so  kam  es,  daß  der
kleine  Alte  mit  der  Nachtmütze  ans  Fenster  trat  und  zu
mir sagte: ›Tritt näher und halte die Mütze auf‹, und dann
bekam  ich  einen  kalten  Wasserguß  über  den  Kopf,  dabei
ist es doch keine Schande, um ein bißchen Brot zu bitten,
nicht wahr? Gleich lief ich nach Hause und weil ich immer
noch solchen Hunger hatte, tat ich die Füße auf das Koh­
lenbecken,  um  mich  zu  wärmen,  und  dann  bist  du  ange­
kommen, und dann waren sie verbrannt, und Hunger hab
ich immer noch, aber keine Füße mehr! Huh, huh, huh!«

Und der arme Pinocchio fing an zu weinen und so laut
zu zetern, daß man es fünf Kilometer weit hören konnte.

Geppetto  hatte  von  der  ganzen  wirren  Geschichte  nur
eines  begriffen,  daß  nämlich  sein  Hampelmann  vor  Hun­
ger schier umkam. So zog er dann drei Birnen aus der Ta­
sche, hielt sie Pinocchio vor die Augen und sagte:

»Diese drei Birnen sollten mein Frühstück sein, aber ich
gebe sie dir gerne. Iß und laß sie dir schmecken.«

»Wenn du willst, daß ich sie esse, schäle sie doch bitte!«

»Schälen?« – entgegnete Geppetto verblüfft. »Ich hätte
nie gedacht, mein Junge, daß du ein solches Schleckermaul
mit  einem  so  empfindlichen  Gaumen  bist.  O  weh!  Auf
dieser Welt muß man schon von klein auf lernen, alles zu
essen, denn man weiß nie, was noch geschieht. Da gibt es
viele Möglichkeiten!«

»Das mag schon sein, und du hast bestimmt recht«, sag­
te  Pinocchio,  »aber  ich  werde  nie  einen  Apfel  oder  eine
Birne  mit  der  Schale  essen.  Ich  mag  Schalen  nun  einmal
nicht.«


Da  holte  der  gute  Geppetto  ein  Taschenmesser  hervor
und mit Engelsgeduld schälte er die drei Birnen. Die Scha­
len aber legte er auf eine Ecke des Tisches.

Als  Pinocchio  die  erste  Birne  mit  zwei  Bissen  ver­
schlungen  hatte,  wollte  er  das  Gehäuse  fortwerfen;  aber
Geppetto hielt seinen Arm mit den Worten fest:

»Wirf  das  nicht  weg,  auf  dieser  Welt  kann  man  alles
brauchen.«

»Den Butzen esse ich aber ganz bestimmt nicht!« schrie
der Kasper und zappelte wie eine Schlange.

»Wer weiß! Da gibt es viele Möglichkeiten«, wiederhol­
te  Geppetto  in  aller  Ruhe.  Und  wirklich  wurden  die  drei
Gehäuse nicht aus dem Fenster geworfen, sondern durften
am Tischrand den Schalen Gesellschaft leisten.

Nachdem  Pinocchio  die  drei  Birnen  aufgegessen,  oder
sagen  wir  ruhig  aufgefressen  hatte,  stieß  er  einen  tiefen
Seufzer  aus  und  verkündete  weinerlich:  »Ich  hab’  noch
immer Hunger.«

»Aber ich, mein Junge, kann dir nichts mehr geben.«

»Gar nichts, überhaupt nichts?«

»Nun, da wären nur noch diese Schalen und diese Ge­
häuse von den Birnen.«

»Du  meine  Güte«,  meinte  Pinocchio,  »wenn  wirklich
nichts anderes mehr da ist, werde ich es eben versuchen.«
Und  er  begann  darauf  herumzukauen.  Zuerst  verzog  er
noch ein wenig den Mund, dann aber rutschten die Scha­
len eine nach der anderen in seinen Schlund; und nach den
Schalen  sogar  auch  die  Butzen,  und  als  er  alles  ratzekahl
aufgegessen hatte, klopfte er sich zufrieden den Bauch und
erklärte: »Jetzt geht’s mir besser!«


»Siehst  du«,  bemerkte  Geppetto,  »man  soll  nicht  allzu
wählerisch  sein.  Sonst  gerät  man  auf  dieser  Welt  sehr
schnell in die Klemme. Da gibt es viele Möglichkeiten.«

Gleich darauf, der Hunger war gerade gestillt, fing der
Hampelmann  schon  wieder  an  zu  greinen  und  zu
quengeln; er wollte unbedingt ein neues Paar Füße haben.
Geppetto ließ ihn aber noch einen halben Tag warten, da­
mit er über seine Streiche nachdenken könne, dann setzte
er sich vor ihn hin und fragte: »Warum sollte ich dir wohl
neue Füße machen? Nur um zu sehen, wie du wieder aus

dem Hause läufst?«

»Ich verspreche dir«, schluchzte der Kasper, »von heute
ab benehme ich mich anständig.«

»Ach«, sagte Geppetto, »das sagen alle Kinder, wenn sie
etwas erreichen wollen.«

»Ich verspreche dir, daß ich sogar zur Schule gehen und
fleißig lernen will.«

»Das  sagen  alle  Kinder,  wenn  sie  etwas  erreichen  wol­
len, die Leier kenne ich schon.«

»Ich bin aber nicht wie die anderen Kinder! Ich bin besser
als  alle  und  sage  immer  die  Wahrheit.  Ich  verspreche  dir,
daß ich einen Beruf erlernen will, und dann werde ich dein
Stab und deine Stütze sein.«

Geppetto machte zwar noch immer ein finsteres Gesicht,
aber  sein  Herz  war  schon  wieder  ganz  weich,  als  er  sah,  in
welch  erbärmlichem  Zustand  sein  armer  Pinocchio  sich  be­
fand. So antwortete er nichts, sondern nahm nur sein Werk­


zeug  zur  Hand  sowie  zwei  Stücke  schön  trockenen  Holzes
und machte sich mit großem Eifer an die Arbeit. Es dauerte
keine Stunde und die Füße waren fix und fertig: Zwei schlan­
ke, kräftige und gelenkige Füße, ganz so, als habe ein großer
Künstler sie geschnitzt. Da sagte Geppetto zum Kasper:

»Mach die Augen zu und schlaf ein!«

Und  Pinocchio  schloß  die  Augen  und  stellte  sich  schla­
fend.  Und  während  er  dies  tat,  holte  Geppetto  einen  Rest
Eiweiß  aus  einer  Eierschale  und  klebte  die  beiden  Füße  an
die richtige Stelle. Er tat dies so kunstfertig, daß man nicht
einmal mehr einen Ritz daran bemerken konnte.

Sowie der Kasper feststellte, daß er wieder Füße hatte,
sprang  er  vom  Tisch  herab  und  tat  tausend  Luftsprünge
vor lauter Freude. »Du hast so viel für mich getan«, sagte
Pinocchio  zu  seinem  Vater,  »dafür  will  ich  jetzt  auch
gleich zur Schule gehen.«

»Das ist brav, mein Junge!«

»Aber  für  die  Schule  brauch  ich  doch  irgendeine  Klei­
dung.«

Geppetto war ein armer Mann, ohne einen Pfennig in der
Tasche. Also machte er ihm einen Anzug aus buntem Tape­
tenpapier, ein Paar Schuhe aus Baumrinde und eine Zipfel­
mütze aus Brotkanten. Und die Ohren schnitzte er auch noch.
Gleich lief Pinocchio vor eine Waschschüssel und beug­

te  sich  darüber,  um  sein  Bild  im  Wasserspiegel  zu  sehen.
Er drehte sich wie ein Pfau und erklärte stolz: »Ich kann es
mit einem richtigen Herrn aufnehmen.«

»In  der  Tat«,  entgegnete  Geppetto  –  »das  mußt  du  dir
merken,  einen  Herrn  erkennt  man  nicht  daran,  daß  sein
Anzug schön ist. sondern daß er sauber ist.«



»Ach,  richtig«,  ließ  sich  da  der  Kasper  wieder  verneh­
men, »mir fehlt ja immer noch etwas, wenn ich zur Schule
gehen will, sogar das Allerwichtigste.«

»Nämlich?«

»Ein Lesebuch.«

»Du hast recht: Aber wie bekommt man das?«

»Ganz  einfach,  man  geht  zu  einem  Buchhändler  und
kauft es sich.«

»Ja, aber die Zehner dafür?«

»Ich habe keine.«

»Ich auch nicht«, fügte der gute Alte hinzu und wurde
ganz betrübt.

Da wurde auch Pinocchio, der doch eigentlich ein fröh­
licher  Bengel  war,  traurig.  Denn  echte  Armut  spürt  man
schon, wenn man ein kleines Kind ist.

»Ich hab’s!« rief Geppetto, sprang plötzlich auf, und in­
dem er seine alte Hausjacke anzog, die schon über und ü­
ber geflickt war, rannte er aus dem Haus.

Kurz  darauf  kam  er  wieder:  In  der  Hand  hielt  er  eine
Fibel  für  seinen  Jungen.  Aber  die  Jacke  hatte  er  nicht
mehr. Er stand da in Hemdsärmeln, der arme Mann, und
draußen war es kalt. »Wo hast du denn deine Jacke, Väter­
chen?«

»Die hab ich verkauft.«

»Warum?«

»Weil mir zu heiß war.«

Pinocchio  durchschaute  diesen  Schwindel,  und  da  auch
er im Grunde ein gutes Herz hatte, warf er dem Alten die
Arme um den Hals und küßte ihn ordentlich ab.


Das Wetter war freundlicher geworden, und Pinocchio
machte sich mit seiner neuen Fibel unter dem Arm auf

den Weg zur Schule. Und wie er so ging, dachte er sich in
seinem kleinen Gehirn tausend Dinge aus und baute unzäh­
lige  Luftschlösser,  eines  immer  schöner  als  das  andere.  Er
sprach dabei mit sich selbst: »Heute will ich in der Schule
gleich  lesen  lernen;  morgen  lerne  ich  dann  schreiben  und
übermorgen die Zahlen. Dann, ich bin ja so geschickt, werde
ich furchtbar viel Geld verdienen, und mit den ersten Zeh­
nern, die ich in der Tasche habe, lasse ich für mein Väter­
chen  eine  schöne  neue  Hausjacke  aus  Samt  machen.  Aber
was  sage  ich,  aus  Samt?  Aus  Silber  und  Gold  lasse  ich  sie
machen, mit Brillantknöpfen. Und der liebe Mann hat es ja
wirklich verdient, ist in Hemdsärmeln geblieben bei dieser
Kälte, nur damit er mir Bücher kaufen und mich etwas ler­
nen lassen kann. Nur Väter sind zu so etwas imstande.«

Er war ganz gerührt, während er dies zu sich sagte. Da
schien es ihm plötzlich, als höre er in der Ferne die Musik
von  Pfeifen  und  Zimbeln:  Pi  Pi  Pi,  Pi  Pi  Pi  …  Zum  Zim
Zum.  Horchend  blieb  er  stehen.  Diese  Töne  kamen  vom
Ende einer langen Querstraße, die zu einem kleinen Dorf
am  Meeresstrand  führte.  »Was  für  eine  Musik  mag  das
sein? Schade, daß ich zur Schule gehen muß, sonst …« Ei­
ne  ganze  Weile  stand  er  regungslos  da.  Nun,  jedenfalls
mußte  man  zu  einem  Entschluß  kommen:  entweder  er
ging jetzt zur Schule oder zur Musik.

»Heute  gehe  ich  den  Pfeifern  zuhören  und  morgen  in
die Schule: für die Schule ist immer noch Zeit«, sagte der
Schlingel endlich und zuckte die Achseln.

Gesagt, getan. Schnell rannte er die Querstraße hinun­


ter,  daß  ihm  die  Hacken  nur  so  gegen  den  Hosenboden
schlugen.  Je  mehr  er  lief,  desto  deutlicher  hörte  er  den
Klang der Pfeifen und die Schellen des Schlagzeugs, tirili,
tirilü,  tarala  …  tschingdarassa,  bum!  Und  schon  stand  er
auch  mitten  zwischen  vielen  Leuten  auf  einem  Platz  vor
einem großen Holzgerüst mit schreiend bunter Leinwand.

»Was ist denn das für ein Gerüst?« fragte Pinocchio ei­
nen Jungen vom Dorf.

»Lies doch, was draufsteht, dann weißt du Bescheid.«

»Furchtbar gern, aber zufällig kann ich heute nicht lesen.«

»Du bist mir ein schöner Dussel. Na ja, dann lese ich es
dir vor. Diese feuerroten Buchstaben da heißen:

GROSSES PUPPENTHEATER …«

»Hat die Vorstellung schon lange angefangen?«

»Nein, es geht jetzt los.«

»Was muß man denn bezahlen, um hineinzukommen?«

»Vier Soldi.«

Pinocchio,  beinahe  platzend  vor  Neugier,  konnte  sich
nicht   mehr   zurückhalten   und   schämte   sich   nicht,   den
fremden Jungen zu fragen: »Könntest du mir die bis mor­
gen leihen?«

»Mit dem größten Vergnügen«, neckte ihn der andere,

»aber ausgerechnet heute nicht.«

»Für vier Soldi gebe ich dir meine Jacke«, sagte der Kasper.

»Was  soll  ich  denn  mit  einer  Jacke  aus  Tapetenpapier?
Wenn  es  mal  regnet,  kriegt  man  sie  ja  nicht  mehr  vom
Leib.«

»Willst du vielleicht meine Schuhe haben?«

»Die sind gerade gut genug zum Feuer machen.«

»Und was gibst du mir für die Mütze?«



»Na,  das  wäre  erst  ein  schöner  Kauf!  Eine  Mütze  aus
Brotrinde. Da kann es ja passieren, daß die Mäuse sie mir
vom Kopf fressen.«

Pinocchio stand wie auf Kohlen. Er wollte einen letzten
Versuch wagen, zögerte aber noch eine Weile, ehe er den
Mut fand, vorzuschlagen: »Gibst du mir vier Soldi für die­
se neue Fibel?«

»Ich kaufe nichts von anderen Kindern«, sagte der Jun­
ge ernst und wandte sich ab.

»Für vier Soldi nehme ich die Fibel!« rief ein Lumpen­
sammler, der ihrem Gespräch zugehört hatte.

Eins,  zwei,  drei,  schon  war  das  Buch  verkauft.  Und  zu
Hause  saß  der  arme  Geppetto  und  bibberte  in  seinen
Hemdsärmeln vor Kälte, weil er seinem Söhnchen eine Fi­
bel gekauft hatte.

Als  Pinocchio  in  das  Puppentheater  hineinging,
ereignete  sich  ein  Zwischenfall,  der  beinahe  eine

Revolution hervorgerufen hätte.

Ihr müßt wissen, daß sich der Vorhang schon gehoben
und  das  Spiel  bereits  begonnen  hatte.  Auf  der  Bühne  sah
man Harlekin und Hanswurst, die sich gegenseitig hänsel­
ten und wie üblich mit Ohrfeigen und Hieben bedrohten.

Das Publikum verfolgte aufgeregt ihren Streit, jeder hielt
sich den Bauch vor Lachen, als er hörte, welche Schimpfwor­
te sich die beiden Puppen zuriefen, wie sie herumzappelten
und aufeinander losfuhren, als wären sie zwei ganz verstän­
dige Tiere oder sogar zwei Personen aus unserer Welt.


Plötzlich, und ganz unerwartet, hörte Harlekin mit sei­
nem  Gekeif  auf  und,  dem  Publikum  zugewandt,  mit  der
Hand  in  den  Hintergrund  des  Zuschauerraumes  weisend,
fing er an zu schreien: »Ihr Götter des Himmels! Träume
oder wache ich? Aber das ist doch Pinocchio!«

»Tatsächlich, es ist Pinocchio!« schrie jetzt auch Hans­
wurst.

»Er und kein anderer!« – rief in den höchsten Tönen die
kleine Rosaura und lugte aus dem Hintergrund hervor.

Und schon sprangen die Kasperlfiguren von allen Seiten
aus den Kulissen und brüllten im Chor: »Es ist Pinocchio!
Es ist Pinocchio! Unser Bruder Pinocchio, er lebe hoch!«

»Pinocchio,  komm  hier  zu  uns  herauf«,  rief  Harlekin,

»und wirf dich in die Arme deiner hölzernen Brüder!«

Auf  diese  liebevolle  Einladung  hin  tat  Pinocchio  einen
Luftsprung  und  schwang  sich  hoch  über  die  Zuschauer
hinweg auf die vorderen Sessel, von dort auf den Kopf des
Orchesterdirigenten, und von da auf die Bühne.

Unmöglich,  sich  die  Umarmungen,  freundschaftlichen
Rippenstöße  und  brüderlichen  Küsse  vorzustellen,  die  Pi­
nocchio  inmitten  des  Getümmels  von  Schauspielern  und
Schauspielerinnen dieser seltsamen Truppe bekam. Es war
ein           rührender  Anblick,  dagegen  ist  nichts  zu  sagen.  Aber
das Publikum wurde wütend, als es sah, daß die eigentliche
Komödie nicht weiterging, und fing an zu schreien:

»Wir wollen unser Theaterstück, wir wollen unser The­
aterstück!«

Die  Leute  verschwendeten  nur  ihren  Atem,  denn  die
Puppen dachten gar nicht daran, die Vorstellung fortzuset­
zen, sondern verdoppelten den Lärm, hoben Pinocchio auf


die  Schultern  und  trugen  ihn  im  Triumph  vor  die  Ram­
penlichter.

Da  aber  trat  der  Puppenspieler  hervor.  Er  war  so  häß­
lich, daß man es mit der Angst kriegen konnte, wenn man
ihn nur sah. Er hatte einen riesigen tintenschwarzen Bart;
der war so lang, daß er ihm vom Kinn bis auf den Boden
herabhing;  wenn  er  ging,  trat  er  mit  den  Füßen  darauf,
damit ist alles gesagt. Sein Mund war so breit wie eine O­
fentür, seine Augen glühten wie zwei rote Laternen und in
den   Händen   schwang   er   eine   dicke   Peitsche,   die   aus
Schlangen und Fuchsschwänzen geflochten war.

Bei dem unerwarteten Erscheinen des Puppenspielers hielt
jeder  den  Atem  an.  Man  hätte  eine  Fliege  summen  hören
können. Die armen Kasperlpuppen, Männlein und Weiblein,
zitterten wie Espenlaub.

»Warum  hast  du  mein  Theater  durcheinandergebracht?«
fragte der Puppenspieler Pinocchio mit der Stimme eines ver­
grippten Ogers.

»Ach, glauben Sie mir, Verehrtester, ich kann nichts dafür.«

»Genug jetzt! Heute abend rechnen wir ab.«

Und wirklich, als das Schauspiel beendet war, schritt der
Puppenspieler  in  die  Küche,  wo  er  sich  einen  schönen
Hammel zubereitet hatte, der sich am Spieß langsam über
dem  Feuer  drehte.  Und  da  es  ihm  an  Holz  fehlte,  um  den
Braten gar zu bekommen, rief er Harlekin und Hanswurst
mit folgenden Worten zu sich: »Bringt mir doch einmal die­
sen Kasper her, ihr findet ihn am Haken dort angebunden.
Er scheint mir aus sehr trockenem Holz zu sein, ich bin si­
cher, daß er dem Feuer schönen Zug geben wird und mei­
nem Braten die letzte Bräune.«



Harlekin  und  Hanswurst  zögerten  zuerst,  aber  dann
gehorchten sie, von dem strengen Blick ihres Herrn einge­
schüchtert, und kehrten kurze Zeit darauf mit dem armen
Pinocchio zurück, den sie zwischen sich trugen, obwohl er
wie ein Aal auf dem Trockenen hin- und herzappelte und
verzweiflungsvoll  brüllte:  »Väterchen,  hilf  mir!  Ich  will
nicht sterben, ich will nicht sterben!«

Der  Puppenspieler  nannte  sich  Feuerschluck.  Mit
diesem  Riesenbart,  der  ihm  wie  eine  Schürze  die

ganze Brust und sogar noch die Beine zudeckte, schien er ja
nun  wirklich  ein  fürchterlicher  Kerl  zu  sein,  das  muß  ich
schon zugeben; aber im Grunde war er gar kein schlechter
Mensch.  Das  sieht  man  schon  daran,  daß  er,  als  man  den
armen Pinocchio zu ihm brachte, der sich hin- und herwand
und schrie »ich will nicht sterben!« gleich von Mitleid er­
griffen  wurde.  Er  gab  sich  große  Mühe,  sich  zurückzuhal­
ten, aber dann ging es nicht anders: er mußte so laut niesen,
daß es klang wie ein Donnerschlag.

Bei diesem Niesen wurde Harlekin, der bis jetzt krumm
dagestanden  hatte  wie  eine  Trauerweide,  ganz  fröhlich,
und  indem  er  sich  zu  Pinocchio  herabbeugte,  flüsterte  er
ihm zu: »Gute Nachrichten, Brüderchen, der Puppenspie­
ler hat geniest, und das ist ein Zeichen, daß du ihn gerührt
hast. Jetzt bist du gerettet.«

Man  muß  nämlich  wissen,  daß  Feuerschluck  nicht  wie
andere Menschen weinte oder so tat, als ob er sich die Au­
gen wische, wenn er eine mitleidige Regung verspürte, son­


dern dann jedesmal niesen mußte. Aber das war schließlich
eben nur eine andere Art, sein Herzensgefühl zu erkennen
zu geben.

Als  er  zu  Ende  geniest  hatte,  wollte  der  Puppenspieler
immer noch so tun, als wäre er böse, und rief Pinocchio zu:

»Hör auf zu flennen! Dein Gejammer hat mich im Magen
gekitzelt.  Von  da  ist  es  aufgestiegen  in  die  Nase,  so  daß
ich …« und er nieste noch zweimal »hatschi, hatschi!«

»Zur Gesundheit!« – sagte Pinocchio.

»Danke. Und dein Papa und deine Mama? Geht’s ihnen
gut?« fragte Feuerschluck.

»Dem  Vater  ja;  eine  Mama  habe  ich  nie  kennenge­
lernt.«

»Ich  fürchte,  es  wäre  deinem  guten  Vater  gar  nicht
recht, wenn ich dich jetzt zwischen die glühenden Kohlen
werfen  würde.  Der  arme  Alte!  Ich  fühle  mit  ihm  …  hat­
schi, hatschi, hatschi«, und er nieste noch dreimal.

»Zur Gesundheit!« – sagte Pinocchio wieder.

»Danke! Übrigens muß man auch mich bedauern, denn
wie du siehst, habe ich kein Holz mehr, um meinen Ham­
mel  zu  Ende  zu  braten,  und  du  wärest  mir  dafür  gerade
recht  gekommen,  das  muß  ich  schon  sagen.  Ach,  verflixt,
jetzt bin ich doch wieder gerührt. Da heißt es Geduld haben.
Aber ich weiß schon, an deiner Stelle werde ich irgendeinen
Kerl aus meiner Truppe ins Feuer werfen … Holla, Polizi­
sten!«

Auf diesen Befehl erschienen sofort zwei hölzerne Poli­
zisten,  ellenlang  und  knochentrocken,  mit  einem  Tschako
auf dem Kopf und den blanken Säbel in der Faust.

Mit  brummiger  Stimme  rief  der  Puppenspieler  ihnen


zu:  »Packt  mir  diesen  Harlekin  da,  schnürt  ihn  gut  zu­
sammen, und dann schmeißt ihn in die Glut. Mein Ham­
mel soll schön knusprig sein!«

Stellt  euch  den  armen  Harlekin  vor.  Er  war  so  er­
schrocken,  daß  ihm  die  Beine  zusammenknickten  und  er
zu Boden fiel.

Bei  diesem  herzzerreißenden  Anblick  warf  sich  Pinoc­
chio dem Puppenspieler zu Füßen und überschwemmte das
Ende seines langen Bartes mit Tränen: »Gnade, Herr Feu­
erschluck!« bat er.

»Hier  gibt  es  keine  Herren!«  entgegnete  barsch  der
Puppenspieler.

»Gnade, Herr von Feuerschluck!«

»Hier gibt es keine Vons!«

»Gnade, Herr Baron!«

»Auch keine Barone!«

»Gnade, Exzellenz!«

Als  der  Puppenspieler  hörte,  daß  man  ›Exzellenz‹  zu
ihm  sagte,  machte  er  einen  ganz  runden  Mund,  wurde
gleich  ein  bißchen  menschlicher  und  sagte  zu  Pinocchio:

»Na ja schön, was willst du denn von mir?«

»Ich bitte um Gnade für den armen Harlekin.«

»Ach  was,  Gnade!  Wenn  ich  dich  geschont  habe,  dann
muß  ich  wenigstens  ihn  ins  Feuer  schmeißen,  schließlich
soll mein Hammel knusprig sein.«

»Dann«, rief Pinocchio stolz und riß sich die Zipfelmüt­
ze  aus  Brot  vom  Kopf,  »weiß  ich,  was  ich  zu  tun  habe.
Vorwärts,  Polizisten!  Bindet  mich  und  werft  mich  in  die
Flammen!  Nein,  das  geht  nicht,  daß  der  arme  Harlekin,
mein guter Freund, für mich sterben soll …«


Bei diesen Worten fingen alle Kasperlpuppen, die diese
Szene  miterlebten,  zu  weinen an.  Ja,  sogar  die  Polizisten,
obwohl sie wirklich stocksteif und ganz und gar aus Holz
waren, heulten wie zwei Schloßhunde.

Feuerschluck  blieb  zunächst  einmal  eisern.  Aber  lang­
sam, langsam wurde er doch weich und mußte wieder nie­
sen, vier- oder fünfmal, dann öffnete er liebevoll die Arme
und sagte zu Pinocchio: »Bist ein tapferer Kerl! Komm her
zu mir und gib mir einen Kuß!«

Gleich  lief  Pinocchio  zu  ihm,  kletterte  wie  ein  Eich­
hörnchen am Bart des Puppenspielers empor und pflanzte
ihm einen knallenden Kuß mitten auf die Nasenspitze.

»Ich bin also begnadigt?« fragte der arme Harlekin mit
einem  Stimmchen  so  dünn  wie  ein  Faden,  man  hörte  es
kaum.

»Begnadigt!« antwortete Feuerschluck. Dann seufzte er
und wiegte sorgenvoll das Haupt.

»In  Gottes  Namen!  Für  heute  abend  ergebe  ich  mich
darein,  meinen  Hammel  halb  roh  zu  verzehren,  aber  das
nächstemal: wehe dem, den es trifft!«

Bei  der  Nachricht,  daß  Frieden  herrschte,  rannten  alle
Puppen auf die Bühne, und nachdem die Lichter und Schein­
werfer wie bei einer Festvorstellung angezündet worden wa­
ren, fingen sie an zu springen und zu tanzen. Als die Däm­
merung kam, tanzten sie immer noch.




Am  Tage  nahm  Feuerschluck  Pinocchio  beiseite
und fragte ihn: »Wie heißt eigentlich dein Vater?«

»Geppetto.«

»Und was ist er von Beruf?«

»Ein armer Teufel.«

»Wieviel verdient er denn?«

»Gerade so viel, daß er nie einen Centesimo in der Ta­
sche  hat.  Denken  Sie,  neulich  hat  er  seine  einzige  Jacke
verkauft, um mir ein Schulbuch besorgen zu können, und
dabei hatte die Jacke über und über Flicken und Löcher.«

»Wirklich,  ein  armer  Teufel.  Könnte  mir  beinah  leid
tun. Komm, da hast du fünf Goldstücke. Geh sofort zu ihm
und gib sie ihm, und viele Grüße meinerseits.«

Wie ihr euch leicht denken könnt, bedankte sich Pinoc­
chio  tausendmal  beim  Puppenspieler.  Dann  umarmte  und
küßte er alle Kasperlfiguren der Truppe, eine nach der an­
deren, sogar die Polizisten. Und ganz außer sich vor Freu­
de machte er sich auf den Heimweg.

Aber noch war er nicht einen halben Kilometer weit ge­
kommen, als er einem Fuchs begegnete, der auf einer Pfote
hinkte,  und  einer  Katze,  die  auf  beiden  Augen  blind  war;
die gingen so für sich hin und stützten einander, als gute
Unglücksgenossen.  Der  hinkende  Fuchs  hielt  sich  an  der
Schulter der Katze, und diese wieder, weil sie ja nicht se­
hen konnte, ließ sich von ihm führen.

»Guten Tag, Pinocchio!« sagte der Fuchs und verneigte
sich überaus höflich.

»Woher weißt du denn, wie ich heiße?« fragte der Kasper.

»Oh, dein Papa ist doch ein alter Bekannter von mir.«

»Wo hast du ihn gesehen?«


»Gestern noch, auf der Schwelle seiner Haustür.«

»Und was tat er da?«

»Er  war  in  Hemdsärmeln  und  schlotterte  nur  so  vor
Kälte.«

»Armes Väterchen! Aber von jetzt an soll er nicht mehr
schlottern.«

»Wieso denn nicht?«

»Weil ich ein reicher Herr geworden bin.«

»Du,  ein  reicher  Herr?«  meinte  ungläubig  der  Fuchs
und  fing  an,  spöttisch  zu  lachen.  Auch  die  Katze  lachte,
und  glättete  sich  die  Schnurrbarthaare,  damit  es  nicht  so
auffiel.

»Da gibt’s gar nichts zu lachen!« erboste sich Pinocchio.

»Es tut mir ja leid, euch das Wasser im Mund zusammen­
laufen zu lassen, aber was meint ihr, was ich hier habe? …
Fünf prächtige Goldstücke, jawohl!« Und er zog das Geld,
das ihm Feuerschluck geschenkt hatte, aus der Tasche.

Bei dem angenehmen Klang, mit dem die Geldstücke in
Pinocchios  Hand  aneinanderstießen,  streckte  der  Fuchs
ganz  unwillkürlich  sein  gebrochenes  Bein  aus,  und  die
Katze riß ganz weit alle beide Augen auf, daß sie glühten
wie  grüne  Laternen.  Doch  schnell  schlossen  sie  sich  wie­
der, noch ehe Pinocchio etwas gemerkt hatte.

»Und jetzt«, fragte der Fuchs, »was willst du mit diesem
Geld anfangen?«

»Zuallererst«,  antwortete  der  Hampelmann,  »will  ich
eine neue Jacke für mein Väterchen kaufen, mit Gold und
Silber  bestickt,  und  mit   Brillanten  als  Knöpfen.  Dann
brauche ich auch wieder eine Fibel.«

»Für dich etwa?«


»Natürlich. Ich will doch in die Schule gehen und nun
aber wirklich mal was lernen.«

»Sieh mich an!« entgegnete der Fuchs, »weil ich so blöd
war, etwas lernen zu wollen, ist mein Bein gebrochen.«

»Sieh  mich  an!«  sagte  die  Katze,  »weil  ich  so  blöd  war,
etwas  lernen  zu  wollen,  bin  ich  jetzt  auf  beiden  Augen
blind.«

In  diesem  Augenblick  ließ  sich  eine  weiße  Amsel,  die
auf der Hecke neben der Straße saß, vernehmen:

»Vorsicht, Pinocchio!« sang sie, »laß dich nicht von die­
sen bösen Leuten verlocken, du wirst es sonst bereuen!«

Arme Amsel, hätte sie nur geschwiegen. Mit einem Rie­
sensatz sprang die Katze auf sie los und fraß sie mit Haut
und  Federn  auf,  ehe  das  Tierchen  auch  nur  noch  einmal

»au« sagen konnte.

Nachdem  dieses  Mahl  beendet  war  und  die  Katze  sich
die  Schnauze  saubergeleckt  hatte,  schloß  sie  die  Augen
von neuem und tat wieder so, als wäre sie blind.

»Armes Amselchen!« sagte Pinocchio traurig. »Warum
warst du so gemein zu ihr?«

»Oh, das war eine gute Lehre für sie. Auf diese Weise
lernt sie bestimmt, nicht dazwischenzureden, wenn andere
sich unterhalten.«

Sie  waren  ein  gutes  Stück  weitergekommen,  als  der
Fuchs ganz plötzlich stehenblieb, als sei ihm etwas Wichti­
ges eingefallen, und zu dem Kasper sagte: »Willst du dop­
pelt so viel Geld gewinnen?«

»Wie denn das?«

»Mehr noch, willst du, daß aus fünf miserablen Talern
hundert werden, tausend, ja zweitausend?«



»Und ob ich das will! Aber wie macht man das?«

»Ganz  einfach.  Anstatt  jetzt  nach  Hause  zu  gehen,
kommst du mit uns.«

»Wohin wollt ihr mich denn bringen?«

»Ins Land der Hornochsen.«

Pinocchio dachte ein bißchen darüber nach, dann sagte er
entschlossen: »Nein, dahin geh ich nicht mit. Jetzt hab ich
es schon nicht mehr weit nach Hause, und da sitzt mein Va­
ter und wartet auf mich. Wer weiß, wie der arme alte Mann
geseufzt hat, als ich gestern nicht wiederkam … Leider war
ich ja ein schlimmer Sohn, und der Sprechende Heuschreck
hatte  ganz  recht,  als  er  sagte,  es  würde  mir  noch  schlecht
gehen.  Das  habe  ich  schon  ausprobiert,  ich  war  sehr  übel
dran, auch gestern, beim Feuerschluck, da wäre ich beinahe

… Brrr! Mir wird ganz heiß, wenn ich nur daran denke.«

»Hm!«  machte  der  Fuchs,  »du  willst  also  tatsächlich
nach  Hause  gehen?  Na  dann  bitte,  meinetwegen,  es  ist
dein eigener Schade.«

»Dein eigener Schade!« wiederholte die Katze.

»Überleg es dir gut, Pinocchio, ob du dem Glück einen
Fußtritt geben willst.«

»Einen Fußtritt!« wiederholte die Katze.

»Dabei  könntest  du  von  heute  auf  morgen  statt  fünf
Goldstücken zweitausend haben!«

»Zweitausend haben!« wiederholte die Katze.

»Aber wie kann denn das sein?« rief Pinocchio und ließ
den Mund offen vor Verwunderung.

»Das   erkläre   ich   dir   im   Handumdrehen«,   sagte   der
Fuchs. »Du mußt wissen, daß es im Land der Hornochsen
ein   gesegnetes   Feld   gibt,   genannt   das   Wunderfeld.   Da


machst du ein kleines Loch und steckst – na, sagen wir zum
Beispiel ein Goldstück hinein. Dann schüttest du das Loch
mit  ein  bißchen  Erde  wieder  zu,  gießt  zwei  Eimer  Wasser
darauf, streust eine Prise Salz darüber und am Abend gehst
du seelenruhig zu Bett. In der Nacht fängt dein Goldstück
dann an zu wuchern und zu blühen, und wenn du am näch­
sten Morgen zu ihm zurückkehrst, was wirst du finden? Ei­
nen ganzen Baum, reich beladen mit Goldstücken, als wären
es Kirschen oder Pflaumen.«

»Und  wenn  ich  also«,  sagte  Pinocchio  immer  verblüff­
ter,  »in  dem  Wunderfeld  alle  meine  fünf  Goldstücke  ein­
graben würde, wie viele Taler hätte ich dann am nächsten
Morgen?«

»Einfache   Rechnung!«   antwortete   der   Fuchs,   »das
kannst du an den Fingern abzählen. Nimm an, jeder Taler
bringt  dir  fünfhundert  Taler:  fünfhundert  mal  fünf,  das
sind  –  na:  zweitausendfünfhundert  Taler,  die  du  in  deine
Tasche stecken kannst.«

»Das wäre ja prächtig!« rief Pinocchio und machte vor
Freude einen Luftsprung. »Paßt auf: sowie ich diese Taler
alle  abgepflückt  habe,  behalte  ich  selber  nur  zweitausend
und schenke euch die übrigen fünfhundert. Abgemacht?«

»Du willst uns etwas davon abgeben?« erregte sich der
Fuchs und stellte sich richtig beleidigt – »da sei Gott vor!«

»Gott vor!« wiederholte die Katze.

»Wir  zwei«,  erklärte  der  Fuchs  feierlich,  »arbeiten  nie
zu unserem Vorteil, das wäre ja schäbig, sondern nur für
die anderen …«

»Für die anderen …«, wiederholte die Katze.

›Was  für  anständige  Leute!‹  dachte  Pinocchio  bei  sich.


Und  schon  vergaß  er  seinen  Vater,  die  neue  Jacke,  das
Schulbuch  und  alle  guten  Vorsätze.  »Los,  gehen  wir!  Ich
komme mit euch«, sagte er zu dem Fuchs und der Katze.

Eins,  zwei  –  eins,  zwei  –  eins,  zwei,  marschierten
sie die Straße entlang und gegen Abend langten sie

todmüde im Wirtshaus ›Zum Roten Krebs‹ an.

»Hier wollen wir Rast machen«, sagte der Fuchs, »einen
Bissen  essen  und  ein  paar  Stunden  schlafen.  Um  Mitter­
nacht  können  wir  weiterwandern,  dann  sind  wir  morgen
früh in der ersten Dämmerung am Wunderfeld.«

Drinnen setzten sie sich zu Tisch, aber keiner von den
dreien hatte Appetit.

Die  arme  Katze  fühlte  sich  leider  gar  nicht  so  recht
wohl im Magen, daher kam es, daß sie nur fünfunddreißig
Heringe  in  Tomatensoße  und  vier  Portionen  Kuttelfleck
verzehren konnte, und weil ihr das nicht gut genug zube­
reitet  schien,  ließ  sie  sich  noch  dreimal  Butter  und  ge­
riebenen Käse nachreichen.

Auch  der  Fuchs  hätte  ja  gerne  irgendetwas  zu  sich  ge­
nommen,  doch  der  Arzt  hatte  ihm  strenge  Diät  befohlen,
darum mußte er sich mit einem einfachen knusprigen Ha­
sen  und  ein  paar  gebackenen  Hühnchen  begnügen.  Zum
Nachtisch verspeiste er dann noch wenige Rebhühner, Ka­
ninchen,  Frösche  und  Eidechsen,  schließlich  auch  Wein­
trauben,  und  dann  nichts  mehr.  Beim  Essen  würde  ihm
immer gleich übel, erklärte er, und da müsse er sich leider,
leider auf diese paar Kleinigkeiten beschränken.


Was Pinocchio betrifft, so bat er nur um ein paar Nüsse
und einen Brotkanten und ließ alles auf dem Teller liegen.
Der arme Junge war mit seinen Gedanken schon allzusehr
auf dem Wunderfeld und hatte sich im voraus an den vie­
len Goldstücken den Magen verdorben.

Als  sie  so  gespeist  hatten,  sagte  der  Fuchs  zum  Wirt:

»Geben Sie uns zwei schöne Zimmer, eines für Herrn Pi­
nocchio  und  ein  anderes  für  mich  und  meine  Gefährtin.
Ehe  wir  aufbrechen,  wollen  wir  noch  ein  wenig  schlum­
mern. Vergessen Sie aber bitte nicht, uns um Mitternacht
zu wecken, damit wir unseren Weg fortsetzen können.«

»Gewiß,  gewiß,  meine  Herrschaften!«  erwiderte  der
Wirt und blinzelte dem Fuchs und der Katze zu, als wolle
er sagen: »bin durchaus im Bilde.«

Pinocchio  war  kaum  ins  Bett  gekrochen,  als  er  auch
schon fest einschlief. Und dann träumte er: er stand mitten
auf  einem  Feld  voller  Bäume,  und  auf  diesen  Bäumen
wuchsen  Goldtaler,  leise  hin-  und  hergewiegt  vom  Wind

… kling, kling, machten sie, und wenn man genau hinhör­
te,  verstand  man  die  Worte:  »Wer  will,  der  komme  her
und  hole  uns!«  Als  aber  Pinocchio  die  Hand  ausstreckte,
um all das schöne Geld abzupflücken und in seine Tasche
zu stecken, wachte er auf: man hatte nämlich dreimal hef­
tig gegen die Tür gepumpert.

Es  war  der  Wirt,  der  Bescheid  sagen  kam,  daß  es  eben
Mitternacht geschlagen habe.

»Und meine Freunde?« fragte Pinocchio, »sind die auch
schon bereit?«

»Was  heißt  hier  bereit?  Die  sind  ja  schon  vor  zwei
Stunden aufgebrochen!«


»Warum denn so eilig?«

»Weil die Katze eine Nachricht bekam, daß ihr ältestes
Kind die Füße erfroren hat und in Lebensgefahr schwebt.«

»Haben sie denn wenigstens ihre Rechnung bezahlt?«

»Was  glauben  Sie!  Die  sind  viel  zu  wohlerzogen,  als
daß sie einem Herrn wie Ihnen eine solche Kränkung an­
tun würden.«

»Schade!«  sagte  Pinocchio  und  kratzte  sich  am  Kopf,

»diese Kränkung wäre mir schon recht gewesen. Haben die
guten Freunde gesagt, wo sie mich erwarten wollen?«

»Beim Wunderfeld, früh, wenn der Tag graut.«
Pinocchio  bezahlte  einen  ganzen  Goldtaler  für  sein  A­

bendbrot  und  das  der  Gefährten,  dann  machte  er  sich  auf
den Weg. Aber er kam nur mühsam tastend vorwärts, denn
draußen war es so finster, daß man nicht von hier bis da se­
hen  konnte.  Kein  Blatt  bewegte  sich  in  der  Landschaft
ringsum. Nur einige Nachtvögel flogen von einer Hecke zur
anderen, quer über die Straße, und streiften mit ihren Flü­
geln  Pinocchios  Nase,  so  daß  dieser  vor  Schreck  zurück­
sprang  und  rief:  »Wer  da?«  und  von  den  Hügeln  kam  das
Echo zurück: »Wer da? Er da? da? da?«

Und  wie  er  so  langsam  dahinging,  sah  er  auf  einem
Baumstrunk ein kleines Tier sitzen, das bleich und seltsam
matt  schimmerte  wie  ein  Nachtlicht  in  seinem  Häuschen
aus Porzellan.

»Wer bist du?« fragte Pinocchio.

»Ich  bin  der  Geist  des  Sprechenden  Heuschrecks«,  er­
widerte  das  kleine  Tier  mit  einem  hauchfeinen  Stimm­
chen, das aus einer anderen Welt zu kommen schien.

»Willst du was von mir?« fragte der Kasper.



»Ich  will  dir  einen  Rat  geben.  Kehr  um  und  bringe  die
vier Taler, die dir noch geblieben sind, deinem armen Va­
ter,  der  furchtbar  traurig  ist,  weil  er  dich  immer  noch
nicht wiedergesehen hat.«

»Morgen  wird  mein  Vater  ein  reicher  Herr  sein,  denn
mit diesen vier Talern gewinne ich zweitausend.«

»Vertraue denen nicht, mein Junge, die dir versprechen,
dich in einem Tag reich zu machen. Es sind meistens ent­
weder Verrückte oder Betrüger. Hör’ auf mich, kehr’ um!«

»Nein, jetzt will ich gerade weitergehen.«

»Es ist mitten in der Nacht.«

»Ich will weitergehen.«

»Die Nacht ist so finster …«

»Ich will weitergehen.«

»Die Straße ist gefährlich …«

»Ich will weitergehen.«

»Denke daran, daß Kinder, die mit dem Kopf durch die
Wand wollen, sich meistens nur wehtun.«

»Ach, immer diese guten Ratschläge! Gute Nacht, Gril­
le!«

»Gute  Nacht,  Pinocchio!  Möge  der  Himmel  dich  vor
Nebel und Räubern behüten!«

Und  sowie  diese  Worte  gesprochen  waren,  erlosch  der
Sprechende  Heuschreck  mit  einemmal  wie  ein  Licht,  das
man ausbläst. Und rings um Pinocchio war es noch finste­
rer als zuvor.


»Wirklich«, sagte der Kasper zu sich selbst, während
er seinen Weg fortsetzte, »wir armen Kinder haben

es schwer. Alle schreien mit uns herum, alle schimpfen oder
ermahnen  uns  oder  geben  uns  gute  Ratschläge.  Wenn  es
nach ihnen ginge, würden sie sich alle als unsere Eltern auf­
spielen oder als unsere Lehrer, alle, sogar die Heuschrecken.
Bitte sehr: nur weil ich nicht so wollte wie dieser komische
Heuschreck,  wünscht  er  mir  alles  mögliche  Unheil  an  den
Hals. Sogar Räuber! Ein Glück, daß ich gar nicht an Räuber
glaube,  an  richtige  Straßenräuber,  meine  ich,  die  die  Leute
ermorden. Ich habe so eine Ahnung, die Räuber sind nur ei­
ne  Erfindung  der  Väter,  mit  denen  sie  uns  Kindern  Angst
einjagen, damit wir nachts nicht ausrücken. Und überhaupt:
wenn ich jetzt hier welche träfe, würde mir das etwas ausma­
chen? Nicht im Traum! Ich würde einfach auf sie losgehen
und  rufen:  ›Meine  Herren  Räuber,  was  wünschen  Sie  von
mir? Bitte denken Sie immer daran, daß ich keinen Spaß ver­
stehe.  Gehen  Sie  gefälligst  Ihren  eigenen  Geschäften  nach
und damit Schluß.‹ Na, und bei dieser Rede müßten die ar­
men Räuber doch, ich sehe sie richtig vor mir, wie der Wind
davonlaufen.  Und  wenn  sie  wirklich  so  ungezogen  wären
und blieben, na, dann könnte ja ich weglaufen …«

Weiter  kam  Pinocchio  nicht  mit  seinen  Überlegungen,

denn hinter ihm raschelte es im Laub.

Schnell drehte er sich um, und was sah er? Zwei schwar­
ze  Gestalten,  die,  von  oben  bis  unten  eingehüllt  in  dicke
Kohlensäcke,  so  leise  wie  möglich,  auf  den  Zehenspitzen,
hinter ihm herschlichen, als wären es zwei Gespenster.

›Au  weh,  da  sind  sie!‹  dachte  Pinocchio.  Und  da  ihm
nichts anderes einfiel, versteckte er die vier Taler im Mund,


genau gesagt: unter der Zunge. Dann wollte er sich schleu­
nigst  davonmachen,  aber  noch  hatte  er  keinen  Schritt  tun
können, als er sich auch schon an den Armen gepackt fühlte
und zwei schreckliche Stimmen vernahm, die ihm ins Ohr
raunten:

»Geld oder Leben!«

Da war nun guter Rat teuer, denn Pinocchio konnte ja
nicht  einmal  Antwort  geben,  wegen  der  Taler  in  seinem
Mund, und so verbeugte er sich nur vielmals und versuch­
te, durch Zeichen zu verstehen zu geben, daß er ein armes
Kasperl sei, ohne einen Centesimo in der Tasche. Doch die
beiden Wegelagerer, von denen man nur die Augen durch
die Schlitze in den Kapuzen leuchten sah, riefen drohend:

»Keine faulen Ausflüchte! Her mit dem Geld!«

Und  Pinocchio  hampelte  mit  Armen  und  Beinen  und
schüttelte verneinend den Kopf, als habe er nichts.

»Gib das Geld heraus, oder du stirbst!« sagte der Grö­
ßere von den beiden Räubern.

»Stirbst!« wiederholte der andere.

»Und  wenn  wir  dich  umgebracht  haben,  kommt  die
Reihe an deinen Vater!«

»– – deinen Vater!«

»Nein, nein, bitte nicht meinen Vater!« – schrie Pinoc­
chio  verzweifelt,  und  schon  klapperten  und  klangen  die
Taler in seinem Mund.

»Ha!  Spitzbube!  Du  hast  dein  Geld  unter  der  Zunge
versteckt? Spuck es sofort aus!«

Pinocchio blieb eisern.

»Ach,  du  bist  taub?  Warte  nur,  du  wirst  schon  noch
verstehen, was wir wollen!«


Einer der beiden Räuber packte die spitze lange Nase des
Kaspers, der andere sein Kinn, und dann zerrten sie daran,
jeder nach seiner Seite, um den Mund aufzukriegen. Doch
das alles half ihnen nichts, der Mund war wie zugenagelt.

Da  zog  der  Kleinere  ein  Messer  hervor  und  versuchte,
es  Pinocchio  wie  ein  Brecheisen  zwischen  die  Lippen  zu
zwängen.  Pinocchio  jedoch,  schnell  wie  der  Blitz,  biß  fest
zu,  so  fest,  daß  die  ganze  Räuberhand  ihm  zwischen  den
Zähnen blieb. Und stellt euch sein Erstaunen vor: als er sie
nun  auf  den  Boden  spuckte,  war  es  gar  keine  Menschen­
hand, sondern eine Katzenpfote.

Ermutigt  von  diesem  ersten  Sieg,  befreite  Pinocchio
sich  mit  einem  Ruck  aus  den  Fängen  der  Räuber,  sprang
über die Hecke und raste durch die nächtlichen Felder da­
von.  Und  die  Räuber  immer  hinter  ihm  her,  wie  zwei
Hunde hinter einem Hasen, auch der eine, dem Pinocchio
die Pfote abgebissen hatte, der lief auf einem Bein.

Nach  einem  Lauf  von  fünfzehn  Kilometern  konnte  Pi­
nocchio nicht mehr. Er sah sich schon verloren und kletter­
te mit letzter Kraft auf eine hohe Pinie, ganz hoch hinauf,
und da setzte er sich auf einen Ast. Die Räuber wollten e­
benfalls  hinaufklettern,  doch  immer  wenn  sie  den  halben
Stamm emporgekrochen waren, rutschten sie ab und fielen
wieder herunter und zerkratzten sich Hände und Füße.

Aber deswegen gaben sie sich noch lange nicht geschla­
gen!   Sondern   sie   schleppten   trockene   Zweige   herbei,
schichteten sie am Fuße der großen Pinie auf und zünde­
ten      sie  an.  Und  im  Handumdrehen  brannte  der  ganze
Stamm,  flammte  und  qualmte  wie  eine  Fackel  im  Wind.
Pinocchio sah, daß das Feuer höher und höher zu ihm em­


porschlug,  und  weil  er  sich  doch  nicht  wie  ein  Täubchen
braten  lassen  wollte,  sprang  er  mit  einem  riesigen  Satz
vom Wipfel des Baumes herab und rannte wieder in wei­
ten Sätzen davon, quer durch Felder und Weingärten. Und
die  Räuber  immer  hinterdrein,  immer  hinterdrein  …  Die
wurden überhaupt nicht müde!

Inzwischen  kam  allmählich  der  Tag  herauf,  und  noch
immer  liefen  sie.  Bis  Pinocchio  plötzlich  am  Rand  eines
breiten  Grabens  anlangte,  in  dem  ein  tiefes,  schmutzig­
braunes  Wasser  floß.  Was  tun?  »Eins,  zwei,  drei!«  schrie
der Hampelmann, schwang seine Holzbeine und sprang auf
die andere Seite hinüber. Und die Räuber sprangen hinter­
her,  aber  sie  hatten  vor  lauter  Eifer  nicht  richtig  hinge­
guckt und sich verrechnet, also purzelten sie kopfüber hin­
ein. Pinocchio hörte gerade noch die beiden großen Plump­
se und das Aufspritzen des Wassers, und im Weiterlaufen
lachte  er  und  schrie:  »Angenehmes  Bad,  meine  Herren
Räuber!«

Er dachte schon, sie wären kläglich ertrunken. Aber als er
den Kopf umwandte und zurücksah, da rannten sie alle beide
schon wieder hinter ihm her, immer noch in ihren schwar­
zen Säcken, triefend wie zwei Waschkörbe ohne Boden.

Da  verlor  der  arme  Hampelmann  allen  Mut,  er
hätte  sich  schon  beinahe  auf  die  Erde  geworfen

und sich einfangen lassen. Doch plötzlich sah er zwischen
dem  Grün  des  Waldes  in  der  Ferne  ein  Häuschen  schim­
mern, weiß wie Schnee. »Wenn ich doch nur gerade noch


so  lange  schnaufen  könnte,  um  bis  dahin  zu  kommen«,
sagte er zu sich selbst, »wäre ich vielleicht gerettet.« Und
er  raffte  sich  noch  einmal  auf  und  rannte  weiter,  auf  das
Häuschen  zu.  Die  Räuber  immer  hinterdrein.  Endlich,
nach einem Lauf, der ihm Stunden zu dauern schien, lang­
te er bei der Haustür an und klopfte.

Niemand antwortete.

Er klopfte heftiger, denn hinter sich hörte er schon die
Schritte  der  Verfolger  näherkommen  und  vernahm  das
Keuchen ihres Atems.

Immer noch Stille.

Als  Pinocchio  merkte,  daß  sein  Klopfen  nichts  nützte,
hämmerte er verzweifelt mit Fäusten und Füßen gegen die
Tür.  Da  endlich  öffnete  sich  oben  ein  Fenster,  und  ein
schönes  Mädchen  mit  dunkelblauen  Haaren  und  einem
Gesicht so weiß wie ein Wachsbild wurde sichtbar, aber es
schien  sich  überhaupt  nicht  zu  bewegen,  wie  es  da  stand,
mit  den  Armen  über  der  Brust  gekreuzt,  die  Augen  ge­
schlossen,  ja  nicht  einmal  die  Lippen  regten  sich,  als  es
nun mit einer feinen Stimme sprach, die wie aus einer an­
deren Welt herabklang: »In diesem Haus ist niemand. Alle
tot.«

»Dann mach doch wenigstens du auf!« schrie Pinocchio
weinend und flehend.

»Auch ich bin tot.«

»Tot? Was machst du dann am Fenster?«

»Ich  warte  auf  die  Bahre,  die  mich  davontragen  soll.«
Nach diesen Worten verschwand das Mädchen, und lautlos
schloß sich das Fenster.

»Ach,  schönes  Mädchen  mit  den  blauen  Haaren!«  rief


Pinocchio,  »mach  mir  doch  auf,  um  Gottes  willen!  Hab
Mitleid mit einem armen Jungen hinter dem die Räu…«

Aber er konnte das Wort nicht vollenden, denn er fühl­
te  sich  am  Kragen  gepackt  und  hörte  dieselben  Stimmen
wie  vorhin  drohend  an  seinem  Ohr.  »Jetzt  rückst  du  uns
nicht mehr aus!«

Der  Kasper  sah  schon  den  Tod  vor  Augen.  Es  überlief
ihn ein so gewaltiger Schauer, daß er von oben bis unten
erzitterte  und  die  Gelenke  seiner  Glieder  klapperten  und
die    vier  Goldstücke  klimperten,  denn  die  waren  noch  im­
mer fest unter der Zunge versteckt.

»Also?« fragten die Räuber, »willst du jetzt den Mund
auftun,  ja  oder  nein?  Ach,  du  antwortest  nicht?  …  Nur
ruhig, diesmal werden wir dir schon beikommen!«

Schnell  zog  jeder  ein  langes  Messer  hervor,  scharf  wie
eine Rasierklinge, und das stießen sie ihm von beiden Sei­
ten in die Rippen.

Zu seinem Glück war der Kasper aus sehr hartem Holz
geschnitzt. Und schon zersprangen die Messer in hundert
Stücke.  Da  blieb  den  Räubern  nur  noch  der  Griff  in  der
Hand, und sie guckten sich verdattert an.

»Verstehe  schon«,  sagte  da  der  eine,  »man  muß  ihn
aufhängen. Also gut: aufhängen!«

»Gut, aufhängen!« wiederholte der andere.

Gesagt, getan. Sie banden Pinocchio die Hände auf dem
Rücken zusammen, legten ihm eine Schlinge um den Hals
und zerrten ihn zu einem Baum, der die Große Eiche ge­
nannt  wurde.  Dort  warfen  sie  die  Schnur  über  einen  Ast
und zogen Pinocchio daran empor.

Dann  setzten  sie  sich  ins  Moos  und  warteten,  daß  der


Hampelmann  ausgehampelt  hätte.  Aber  noch  nach  drei
Stunden hatte Pinocchio die Augen auf, den Mund zu und
zappelte mehr denn je in der Luft herum.

Da  verloren  die  Räuber  die  Geduld,  grinsten  hämisch
und  erklärten,  den  Kopf  in  die  Höhe  gereckt:  »Auf  Wie­
dersehen morgen früh! Wenn wir zurückkommen, bist du
vielleicht so freundlich, hier als toter Mann zu hängen und
uns   die  Zunge  weit  herauszustrecken.«  Und  sie  trotteten
davon.

Unterdessen  hatte  sich  ein  wilder  Nordwind  erhoben,
der vor Wut pfiff und ächzte und den armen Baumelkasper
durch die Luft hin und her schwenkte wie den Klöpfel ei­
ner  Glocke,  die  zum  Gottesdienst  ruft.  Das  tat  furchtbar
weh,  die  Schlinge  zog  sich  immer  enger  um  Pinocchios
Hals zusammen und schnürte ihm den Atem ab. Langsam
sanken seine Lider herab und wurden ihm schwer, er fühl­
te den Tod herannahen, und doch hoffte er von einer Mi­
nute  zur  anderen  noch  immer,  es  könnte  eine  mitleidige
Seele kommen und ihm helfen. So wartete er und wartete,
und als immer noch niemand erschien, wirklich niemand,
da fiel ihm sein armer Vater ein … und ehe ihm die Sinne
schwanden, murmelte er bei sich selbst: »Ach, Väterchen,
wenn    du nur hier wärest!«

Das  war  alles,  was  er  noch  herausbringen  konnte.  Er
schloß  die  Augen,  öffnete  den  Mund,  streckte  die  Beine
aus, und nach einem letzten gewaltigen Erzittern blieb er
steif und starr hängen.


Zur  selben  Zeit,  als  der  arme  Pinocchio,  mehr  tot
als lebendig, an einem Ast der Großen Eiche hing,

trat  das  schöne  Mädchen  mit  den  blauen  Haaren  noch
einmal ans Fenster. Der Anblick des Unglücklichen, der da,
am Hals aufgehängt, im Nordwind hin- und herschaukelte,
rührte sie. Dreimal klatschte sie sacht in die Hände.

Bei  diesem  Zeichen  erhob  sich  ein  großes  Flügelrau­
schen. Wie ein Sturmwind brauste ein riesiger Falke heran
und stützte sich auf den Fenstersims.

»Was  befiehlt  meine  anmutige  Fee?«  fragte  der  Falke
und neigte ehrerbietig den Schnabel. Denn ihr müßt wis­
sen, daß dieses Mädchen mit den blauen Haaren niemand
anderes war als eine sehr, sehr gute Fee, die seit über tau­
send Jahren am Rande des Waldes wohnte.

»Siehst du den Hampelmann dort drüben an einem Ast
der Großen Eiche?«

»Ich sehe ihn.«

»Nun  gut:  flieg  sofort  hinüber,  zerhacke  mit  deinem
scharfen Schnabel den Knoten der Schlinge, die ihn in der
Luft  hält,  und  laß  ihn  vorsichtig  auf  das  Moos  zu  Füßen
der Eiche niedersinken.«

Der Falke flog davon und kehrte nach zwei Minuten zu­
rück: »Ich habe getan, wie Sie befohlen haben.«

»Wie fandest du ihn? Tot oder lebendig?«

»Er  sah  tot  aus,  aber  er  ist  es  wohl  doch  nicht  ganz,
denn  als  ich  ihm  die  Schlinge  löste,  stieß  er  einen  tiefen
Seufzer aus und stammelte mit halber Stimme: ›Jetzt geht
es mir besser.‹«

Da schlug die Fee zweimal sacht in die Hände, und es er­
schien ein prächtiger Pudel, der auf seinen zwei Hinterbei-



nen aufrecht einherschritt, ganz so, als ob er ein Mensch wäre.
Dieser Pudel war als Kutscher gekleidet, er hatte eine pracht­
volle Galalivree an. Auf dem Kopf trug er einen Dreispitz mit
goldener Borte, eine weiße Perücke, deren lange Locken ihm
über den Nacken fielen, des weiteren einen schokoladenbrau­
nen Frack mit Brillantknöpfen und zwei weiten Taschen, um
die Knochen hineinzustecken, die ihm seine Herrin schenkte,
karmesinrote Samthöschen, seidene Strümpfe, ausgeschnitte-
ne Schuhe und hinten eine Art Futteral aus Atlas, von dem­
selben  dunklen  Blau  wie  das  Haar  der  Fee:  da  tat  er  seinen
Schwanz hinein, wenn es zu regnen anfing.

»Höre  gut  zu,  Medoro!«  –  sagte  die  Fee  zu  dem  Pudel,

»laß sogleich meinen schönsten Wagen aus dem Stall ziehen
und anspannen, dann fahre damit in den Wald. Wenn du zur
Großen Eiche kommst, findest du einen halbtoten Kasper auf
dem Moos ausgestreckt. Heb’ ihn vorsichtig auf, lege ihn in
den Wagen auf die Kissen und bringe ihn zu mir. Hast du
verstanden?«

Zum  Zeichen,  daß  er  verstanden  habe,  drehte  der  Pudel
dreimal sein blaues Atlasfutteral im Kreise und raste davon
wie ein Rennpferd.

Kaum ein paar Minuten später sah man einen reizenden
kleinen, luftfarbenen Wagen aus dem Stall fahren, der war
außen ganz und gar mit Kanarienvogelfedern überzogen und
innen mit Schlagsahne und Schokoladenkrem ausgepolstert.
Gezogen wurde das Gefährt von zweihundert weißen Mäu­
sen, immer zwei zu zwei angeschirrt, und der Pudel hoch o­
ben auf dem Bock schwang eine Peitsche und ließ sie in der
Luft  knallen  wie  ein  Droschkenkutscher,  der  sich  verspätet
hat.


Nach  kaum  einer  Viertelstunde  kehrte  das  Wägelchen
zurück.   Die   Fee,   die   an   der   Haustür   gewartet   hatte,
schlang  die  Arme  um  den  Kasper  und  trug  ihn  in  ein
Schlafzimmer,  dessen  Wände  aus  Perlmutt  waren.  Dann
schickte       sie  nach  den  berühmtesten  Ärzten  der  Gegend.
Und die kamen auch sogleich anstolziert, einer nach dem
anderen:  ein  Rabe,  ein  Kauz  und  ein  Sprechender  Heu­
schreck.

»Können  die  Herren  mir  vielleicht  sagen«,  fragte  die
Fee, als die drei Ärzte um Pinocchios Bett herumstanden,

»können  die  Herren  mir  vielleicht  sagen,  ob  dieser  un­
glückliche Kasper tot oder lebendig ist?«

Daraufhin trat als erster der Rabe vor, fühlte Pinocchios
Puls, griff ihm an die Nase, dann an die linke kleine Zehe.
Und  nachdem  er  ihn  gründlich  befühlt  hatte,  verkündete
er  feierlich:  »Meiner  Meinung  nach  ist  dieser  Kasper  tat­
sächlich tot. Sollte er aber zufälligerweise nicht tot sein, so
wäre das ein sicheres Anzeichen dafür, daß er noch lebt.«

»Ich  bin  untröstlich«,  mischte  sich  hier  der  Kauz  ein,

»dem  Herrn  Raben,  meinem  berühmten  Kollegen  und
Freund, widersprechen zu müssen. Ich halte diesen Kasper
nämlich für durchaus lebendig. Sollte er allerdings zufälli­
gerweise nicht lebendig sein, dann wäre das freilich ein si­
cheres Anzeichen dafür, daß er wirklich tot ist.«

»Und  Sie  sagen  gar  nichts?«  fragte  die  Fee  den  Spre­
chenden Heuschreck.

»Ich  meine,  daß  ein  verantwortungsvoller  Arzt,  der
nicht  weiß,  was  er  sagen  soll,  am  besten  den  Mund  hält.
Übrigens kommt mir dieser Hampelmann da gar nicht so
unbekannt vor, im Gegenteil!«


Pinocchio, der bis zu dem Augenblick stocksteif dagele­
gen  hatte  wie  ein  einfaches  Stück  Holz,  fing  plötzlich  an
zu zittern, daß das ganze Bett in Bewegung geriet.

»Dieser  Hampelmann  da«,  fuhr  der  Sprechende  Heu­
schreck fort, »ist ein ganz verflixter Spitzbube.«

Pinocchio riß die Augen auf und schloß sie sofort wie­
der.

»Ein  Schlingel  und  Racker,  ein  Nichtsnutz,  ein  Land­
streicher …«

Pinocchio zog sich das Leintuch über das Gesicht.

»Dieser  Hampelmann  da  ist  ein  Sohn,  der  nie  hört,
wenn  man  ihm  etwas  sagt,  und  seinem  alten  Vater  be­
stimmt noch das Herz bricht.«

Jetzt vernahm man im Zimmer ein halbersticktes Wei­
nen und Schluchzen. Stellt euch vor, was die drei Ärzte für
Gesichter machten, als sie das Leintuch aufhoben und sa­
hen,  daß  niemand  anderer  weinte  und  schluchzte  als  Pi­
nocchio.

»Wenn ein Toter weint, so besagt dies, daß er sich auf
dem  Wege  der  Besserung  befindet!«  verkündete  feierlich
der Rabe.

»Ich  bin  untröstlich,  meinem  berühmten  Kollegen  und
Freund  widersprechen  zu  müssen«,  mischte  sich  der  Kauz
ein, »aber meine Meinung ist: wenn ein Toter weint, so be­
sagt dies, daß es ihm leid tut zu sterben.«



Als  die  drei  Ärzte  das  Zimmer  verlassen  hatten,
beugte  sich  die  Fee  über  Pinocchio,  legte  ihm  die

Hand auf die Stirn und stellte fest, daß er schrecklich hohes
Fieber hatte. Da löste sie ein weißes Pulver in einem halben
Glas Wasser auf, reichte es dem Kasper und sagte liebevoll:

»Trink das, in ein paar Tagen bist du dann wieder gesund.«
Pinocchio beäugte mißtrauisch das Glas, verzog weiner­

lich den Mund und fragte:

»Ist das Zeug süß oder bitter?«

»Bitter, aber es wird dir gut tun.«

»Wenn es bitter ist, will ich es nicht!«

»Komm, sei vernünftig, trink es aus!«

»Ich mag aber nichts Bitteres!«

»Trink nur! Hinterher bekommst du ein Stück Würfel­
zucker, damit der bittere Geschmack vergeht.«

»Wo ist das Stück Würfelzucker?«

»Hier!«  sagte  die  Fee  und  holte  eines  aus  einer  golde­
nen Zuckerdose.

»Erst will ich das Stück Zucker, dann trinke ich das bit­
tere Zeug.«

»Versprichst du mir’s?«

»Ja …«

Die Fee gab ihm den kleinen weißen Würfel, und nach­
dem   Pinocchio   ihn   im   Nu   zerbissen   und   hinunterge­
schlungen hatte, sagte er und leckte sich dabei die Lippen:

»Das  wär’  was,  wenn  auch  der  Zucker  eine  Medizin  sein
könnte. Jeden Tag würde ich was einnehmen.«

»Jetzt halte aber auch dein Versprechen und trinke das
bißchen Wasser, das dich gesund machen wird.«

Widerwillig  nahm  Pinocchio  das  Glas  in  die  Hand  und


steckte  die  Spitze  seiner  Nase  hinein.  Dann  führte  er  es
langsam  zum  Mund.  Dann  steckte  er  wieder  die  Nasen­
spitze  hinein.  Schließlich  meinte  er:  »Das  ist  wirklich  zu
bitter. Viel zu bitter! Ich kann es nicht trinken.«

»Wie willst du das wissen, wo du es noch gar nicht pro­
biert hast?«

»Das sieht man doch gleich! Außerdem habe ich daran
gerochen. Erst muß ich noch ein Stückchen Zucker haben,
dann will ich es meinetwegen trinken.«

Mit der Engelsgeduld einer Mutter gab ihm die gute Fee
ein zweites Stückchen Würfelzucker. Und dann reichte sie
ihm von neuem das Glas.

»So  kann  ich  es  immer  noch  nicht  trinken«,  sagte  der
Hampelkasper und schnitt fürchterliche Grimassen.

»Warum denn nicht?«

»Die Decke da unten auf den Füßen stört mich.«
Die Fee nahm die Decke weg.

»Ach, es nützt nichts! Ich kann es einfach nicht.«

»Was stört dich denn sonst noch?«

»Die Tür steht halb offen.«

Die Fee ging und schloß die Tür.

»Ganz  egal!«  schrie  Pinocchio  plötzlich  und  brach  in
Tränen  aus,  »ganz  egal!  Ich  will  dieses  verfluchte  bittere
Zeugs nicht trinken, nein, nein, nein!«

»Mein Junge, das wirst du noch bereuen!«

»Das ist mir wurst!«

»Deine Krankheit ist ernst!«

»Mir wurst!«

»Dein  Fieber  steigt,  und  in  wenigen  Stunden  wirst  du
nicht mehr auf der Welt sein.«


»Mir wurst!«

»Hast du denn gar keine Angst vorm Sterben?«

»Überhaupt nicht! … Lieber sterben, als diese scheußli­
che Medizin trinken.«

In  diesem  Augenblick  flog  die  Tür  auf  und  herein  ka­
men vier pechschwarze Hasen, die auf den Schultern eine
Bahre mit einem kleinen Sarg trugen.

»Was  wollt  ihr  von  mir?«  schrie  Pinocchio  und  setzte
sich erschrocken im Bett auf.

»Wir kommen, dich abzuholen«, sagte der größte Hase.

»Mich holen? … Ich bin doch gar nicht tot?«

»Noch nicht, aber du hast nur noch wenige Minuten zu
leben, weil du die Medizin nicht trinken wolltest, die dein
Fieber vertrieben hätte.«

»Liebe Fee! Liebe gute Fee!« brüllte Pinocchio aus vol­
len  Lungen  –  »gib  mir  schnell  das  Glas  mit  der  Medizin!
Schnell,  her  damit,  ich  will  doch  nicht  sterben!«  Und  in­
dem  er  das  Glas  in  beide  Hände  nahm,  stürzte  er  seinen
Inhalt herunter.

»Na schön«, sagten die vier Hasen, »in Gottes Namen.
Diesmal haben wir uns also umsonst bemüht.« Sie hoben
wieder die Bahre auf ihre Schultern und verließen brum­
melnd und verärgert das Zimmer.

Tatsächlich  dauerte  es  nur  ein  paar  Minuten,  und  Pi­
nocchio  sprang  gesund  und  munter  aus  dem  Bett.  Denn
ihr  müßt  wissen,  daß  hölzerne  Kasperpuppen  zwar  sehr
schnell  krank,  aber  auch  ebenso  schnell  wieder  gesund
werden.

Als die Fee ihn so durchs Zimmer laufen und springen
sah,  fröhlich  wie  ein  Küken,  das  eben  aus  dem  Ei  ge­


schlüpft  ist,  sagte  sie:  »Meine  Medizin  hat  dir  also  doch
recht gut getan, nicht wahr?«

»Und wie! Sie hat mir das Leben gerettet.«

»Siehst du. Und du hast dich erst so lange bitten lassen.«

»Ach,  wir  Kinder  sind  alle  so.  Wir  haben  mehr  Angst
vor einer Medizin als vor der Krankheit.«

»Schäm dich! Kinder sollten wissen, daß ein gutes Me­
dikament,   rechtzeitig   eingenommen,   sie   vor   schwerem
Schaden, ja vielleicht vor dem Tod bewahren kann.«

»Das  nächste  Mal  nehme  ich  die  Tropfen  gleich.  Ich
brauch nur an die schwarzen Hasen mit dem Sarg auf den
Schultern zu denken.«

»Und  jetzt  komm  einmal  her  und  erzähle  mir,  wie  es
kam, daß du den Räubern in die Hände gefallen bist.«

»Das war so: Der Puppenspieler Feuerschluck gab mir ein
bißchen Geld und sagte: ›Da! Bring das deinem Vater!‹ Ich
dagegen begegnete unterwegs einem Fuchs und einer Katze,
zwei  sehr  anständigen  Leuten,  das  muß  man  schon  sagen,
und die fragten mich, ob ich mit meinen paar Goldstücken
tausend  oder  sogar  zweitausend  gewinnen  wollte.  ›Komm
mit  uns‹,  sagten  sie,  ›wir  führen  dich  zum  Wunderfeld.‹
Und ich sagte: ›Los! Gehen wir!‹ Und sie sagten: ›Wir wol­
len hier im Gasthaus ›Zum Roten Krebs‹ Rast machen und
erst um Mitternacht weiterwandern.‹ Und als ich aufwach­
te,  waren  sie  schon  weitergegangen.  Da  bin  ich  also  allein
losmarschiert,   mitten   durch   die   Nacht,   die   unglaublich
dunkel  war,  und  auf  der  Straße  traf  ich  zwei  Räuber,  die
steckten  in  einem  Kohlensack,  ich  meine,  jeder  in  einem,
und  sagten  zu  mir:  ›Gib  das  Geld  heraus!‹  und  ich  sagte:

›Ich  hab’  keins!‹  Denn  die  vier  Goldstücke  hatte  ich  im


Mund versteckt, und einer von den Räubern wollte mir sei­
ne  Hände  zwischen  die  Zähne  klemmen,  da  hab’  ich  ihm
aber die ganze Hand abgebissen und ausgespuckt, dabei war
es  überhaupt  keine  Hand,  sondern  eine  Katzenpfote.  Und
die  Räuber  hinter  mir  her,  und  ich  rannte,  was  ich  nur
konnte, bis sie mich doch schnappten. Und dann hängten sie
mich  an  einen  Baum  im  Wald  und  sagten:  ›Morgen  kom­
men  wir  wieder,  dann  bist  du  tot  und  machst  den  Mund
auf, und wir tragen dir das Gold weg, das du unter der Zun­
ge hast.‹«

»Und wo hast du die vier Goldstücke jetzt?« fragte die Fee.

»Verloren!«  antwortete  Pinocchio,  aber  das  war  eine
Lüge,  denn  in  Wirklichkeit  hatte  er  sie  in  die  Tasche  ge­
steckt.

Sowie er aber dies gelogene Wort ausgesprochen hatte,
wuchs  seine  Nase,  die  ohnehin  lang  genug  war,  noch  um
zwei Finger.

»Und wo hast du sie verloren?«

»Na, im Wald natürlich.« Bei dieser zweiten Lüge wur­
de die Nase noch ein Stück länger.

»Gut, wenn du sie im nahen Wald verloren hast«, sagte
die Fee, »wollen wir sie suchen gehen, und wir finden sie
bestimmt wieder. Das ist hier im Wald immer so.«

»Ach,  jetzt  erinnere  ich  mich  erst  richtig«,  wandte  der
Kasper   ein   und   verstrickte   sich   immer   tiefer   in   sein
Lügengewebe, »ich habe die vier Geldstücke gar nicht ver­
loren,  sondern  aus  Versehen  hinuntergeschluckt,  als  ich
deine Medizin trank.«

Da  wuchs  die  Nase  derartig  in  die  Länge,  daß  sich  der
arme Pinocchio überhaupt nicht mehr im Zimmer herum-



drehen  konnte,  er  wäre  auf  der  einen  Seite  ans  Bett  oder
an  die  Fensterscheibe  gestoßen,  auf  der  anderen  Seite  an
die Wand oder die Zimmertür; und wenn er den Kopf nur
ein wenig gehoben hätte, wäre er mit der Nasenspitze sei­
ner guten Fee ins Auge gefahren.

Und die Fee sah ihn an und lachte.

»Warum lachst du?« fragte der Hampelkasper verwirrt
und  starrte  gedankenvoll  auf  seine  Nase,  die  immer  noch
ein bißchen länger wurde.

»Ich lache, weil du mich angeschwindelt hast.«

»Woher weißt du denn das?«

»Ich habe es dir von der Nasenspitze abgelesen. Weißt
du nicht, daß es zwei Arten von Lügen gibt? Die einen ha­
ben  kurze  Beine  und  die  anderen  eine  lange  Nase.  Deine
gehört zur zweiten Sorte.«

Da schämte Pinocchio sich sehr und wußte nicht, wo er
sein Gesicht verstecken sollte. Er versuchte, aus dem Zim­
mer zu laufen, doch das gelang ihm nicht: seine Nase war
inzwischen so lang geworden, daß sie nicht mehr durch die
Tür ging!

Ihr könnt euch denken, daß die Fee Pinocchio eine
gute Weile hampeln und zappeln und herumbrül­

len  ließ,  denn  er  sollte  sich  schon  ein  bißchen  über  seine
Nase  ärgern,  dann  würde  er  vielleicht  in  Zukunft  nicht
mehr einfach so draufloslügen!

Als dem Kasper aber die Augen vor Verzweiflung schier
aus den Höhlen traten, rührte sie der Anblick. Sie schlug


einmal  in  die  Hände,  und  auf  dieses  Zeichen  hin  kamen
Hunderte von großen Vögeln durchs Fenster hereingeflo­
gen,  setzten  sich  auf  Pinocchios  Nase  und  pickten  daran
herum, so schnell und so eifrig, und außerdem waren es so
viele, daß die unverschämte Riesennase in wenigen Minu­
ten ihre natürliche Länge wiedergewonnen hatte.

»Du bist wirklich gut zu mir, liebe Fee«, sagte der Kas­
per und wischte sich verstohlen die Augen, »und ich habe
dich auch furchtbar gern.«

»Ich  habe  dich  auch  gern«,  erwiderte  die  Fee,  »und
wenn  du  willst,  darfst  du  bei  mir  bleiben.  Dann  bist  du
mein kleiner Bruder.«

»Ich  möcht’  schon  gern!  Aber  was  wird  aus  meinem
armen Väterchen?«

»Daran  habe  ich  auch  gedacht.  Dein  Vater  weiß  schon
Bescheid und wird vor Anbruch der Nacht hier sein.«

»Wirklich?«   rief   Pinocchio   und   machte   einen   Luft­
sprung vor Freude. – »Da möchte ich ihm gleich, wenn du
es mir erlaubst, entgegenlaufen. Ich kann es gar nicht er­
warten,  ihm  nach  so  langer  Zeit  einen  Wiedersehenskuß
zu geben. Und was hat er meinetwegen alles durchmachen
müssen, der arme Alte!«

»Geh  nur,  aber  lauf  nicht  zu  weit  weg!  Und  bleib  im­
mer  hübsch  auf  dem  Weg,  der  mitten  durch  den  Wald
führt, dann kannst du deinen Vater nicht verfehlen.«

Pinocchio rannte aus dem Haus und zum Wald hinein,
so  schnell  wie  ein  Rehbock.  Als  er  an  einer  bestimmten
Stelle angelangt war, nämlich gerade bei der Großen Eiche,
blieb  er  stehen,  denn  es  schien  ihm,  als  habe  er  das  Ge­
räusch von Schritten im Gebüsch gehört. Und schon teilte


sich  das  Laub  und  heraus  auf  die  Straße  …  ja,  ratet  mal,
wer da auf Pinocchio zutrat? … Der Fuchs und die Katze!
Seine zwei Reisegefährten, mit denen er im ›Roten Krebs‹
zu Nacht gespeist hatte.

»Das ist ja unser geliebter Pinocchio!« schrie der Fuchs
und  fuhr  fort,  während  er  den  Kasper  umarmte  und  ab­
küßte: »Wie kommst du denn hierher?«

»Wie kommst du denn hierher?« wiederholte die Katze.

»Ach,  das  ist  eine  lange  Geschichte!«  sagte  der  Ham­
pelmann,  »ich  werde  sie  euch  mal  erzählen,  bei  Gelegen­
heit. Laßt euch nur gleich sagen, daß ich in der Nacht, als
ihr  mich  allein  im  Gasthaus  zurückließet,  Räubern  in  die
Hände gefallen bin …«

»Räubern?  …  Unglücklicher  Freund!  Und  was  wollten
die von dir?«

»Sie wollten mir mein Geld rauben.«

»Schurken!« – sagte der Fuchs.

»Riesenschurken!« echote die Katze.

»Da bin ich ihnen aber weggerannt«, erzählte der Kas­
per weiter, »und sie immer hinterher, immer hinterher …
bis sie mich endlich hatten, und dann hängten sie mich an
dieser Eiche hier auf!« Und Pinocchio zeigte auf den gro­
ßen Baum, bei dem sie standen.

»Hat man je etwas so Niederträchtiges gehört!« meinte
der  Fuchs  kopfschüttelnd.  »In  was  für  einer  Welt  leben
wir?  Da  sind  ja  feine  Herrschaften  wie  wir  ihres  Daseins
nicht mehr sicher!«

Während  sie  so  sprachen,  bemerkte  Pinocchio,  daß  die
Katze ein Vorderbein in der Schlinge trug, darum fragte er
sie: »Was hast du denn mit deiner Pfote gemacht?«


Die Katze wollte etwas erwidern, stammelte aber herum
und  wußte  nichts  Rechtes  zu  sagen.  Da  nahm  der  Fuchs
schnell das Wort.

»Meine  Freundin  ist  zu  bescheiden«,  sagte  er,  »darum
will  sie  nichts  zugeben.  Ich  werde  für  sie  antworten.  Vor
einer  Stunde  sind  wir  einem  uralten  Wolf  begegnet,  der
war schon fast tot vor Hunger und bat uns um ein Almo­
sen. Da wir nun aber nicht einmal eine Fischgräte bei uns
hatten,  was  tat  da  meine  edle  Freundin,  die  ein  wahrhaft
mitleidiges Herz hat? … Sie biß sich kurzerhand eine Vor­
derpfote  ab  und  warf  sie  dem  armen  Tier  zum  Fraß  vor,
damit  es  endlich  etwas  in  den  Magen  bekam.«  Und  der
Fuchs wischte sich eine Träne aus dem Augenwinkel.

Auch  Pinocchio  war  gerührt,  er  trat  auf  die  Katze  zu
und flüsterte ihr ins Ohr:

»Wenn alle Katzen so wären wie du, würden die Mäuse
feiern!«

»Und was treibst du nun also in dieser Gegend?« wand­
te sich der Fuchs von neuem an Pinocchio.

»Ich warte auf meinen Vater, er muß jeden Augenblick
hier sein.«

»Und deine Goldstücke?«

»Die habe ich immer noch bei mir, eines mußte ich al­
lerdings im Gasthof ›Zum Roten Krebs‹ für unsere Rech­
nung dalassen!«

»Und wenn man sich nun vorstellt, daß du statt vier Ta­
lern  tausend  oder  zweitausend  gewinnen  könntest!  War­
um folgst du nicht meinem guten Rat? Warum pflanzt du
sie nicht im Wunderfeld ein?«

»Heute geht es nicht. Ein andermal.«


»Ein andermal wird es zu spät sein«, murmelte der Fuchs.

»Warum?«

»Ein großer Herr hat das Feld gekauft. Ab morgen darf
niemand mehr etwas darin einpflanzen.«

»Hm. Wie weit von hier ist denn dieses Wunderfeld?«

»Kaum zwei Kilometer. Willst du mit uns kommen? In
einer halben Stunde sind wir dort, du pflanzt einfach deine
vier  Taler  ein,  nach  ein  paar  Minuten  wachsen  dir  zwei­
tausend in die Hände und du kehrst am Abend mit vollen
Taschen zurück. Na, wie ist es?«

Pinocchio zögerte ein wenig, denn er dachte an die gute
Fee, an seinen alten Vater und an den Sprechenden Heu­
schreck. Aber dann tat er doch, was die meisten dummen
Jungen in diesem Fall getan hätten, er nickte mit dem Kopf
und erklärte: »Ist gut. Ich gehe mit euch.«

Und sie machten sich auf den Weg. Nachdem sie einen
halben Tag gewandert waren, kamen sie in eine Stadt mit
Namen  ›Tölpelsheim‹. Die  Straßen  waren  voll  von  kahlen
Hunden,  die  vor  Hunger  die  Schnauze  aufrissen,  von  ge­
schorenen  Schäflein,  die  vor  Kälte  schlotterten,  von  Hüh­
nern ohne Kamm und Koller, die um ein Weizenkorn bet­
telten,  von  Faltern  und  Schmetterlingen,  die  nicht  mehr
fliegen  konnten,  weil  sie  ihre  wunderschönen  Flügel  ver­
kauft hatten; von Pfauen ohne Schwanz, die sich am lieb­
sten  versteckt  hätten,  wenn  man  sie  ansah;  von  Fasanen,
die hin- und hertrippelten und sich Mühe gaben, so auszu­
sehen,  als  sei  gar  nichts  geschehen,  dabei  hatten  sie  ihre
glänzenden Gold- und Silberfedern hergegeben und konn­
ten  sie  nie  mehr  zurückbekommen.  Und  quer  durch  die
Menge  von  Bettlern  und  armen  Ausgeplünderten  fuhren


hin  und  wieder  in  hochherrschaftlichen  Wagen  ein  Fuchs
oder eine diebische Elster oder irgendein großer Raubvogel.

»Und wo ist nun endlich das Wunderfeld?« – fragte Pi­
nocchio ungeduldig.

»Nur noch ein paar Schritte!«

Sie gingen am anderen Ende aus der Stadt Tölpelsheim
hinaus und gelangten bald auf ein freies Feld, das eigent­
lich genau so wie alle anderen Felder aussah.

»Da  wären  wir«,  sagte  der  Fuchs  zum  Kasper.  »Jetzt
bück dich und grab dir mit den Händen ein kleines Loch,
da legst du dann deine Taler hinein.«

Pinocchio gehorchte. Grub ein Loch, legte die Goldstük­
ke  hinein,  die  vier,  die  ihm  noch  geblieben  waren,  und
schüttete das Loch wieder zu.

»Und nun«, sagte der Fuchs, »geh zum Wassergraben, der
da hinten vorbeifließt, füll einen Eimer und gieß das Wasser
über die Stelle, an der du dein Geld eingepflanzt hast.«

Pinocchio ging zum Graben. Da er aber keinen Eimer bei
sich hatte, zog er einen seiner hölzernen Schuhe aus, füllte
ihn mit Wasser und begoß damit den Erdboden über seinen
Talern. Dann fragte er: »Was ist sonst noch zu tun?«

»Nichts mehr«, antwortete der Fuchs, »jetzt können wir
gehen. Was dich betrifft, so komm nach zwanzig Minuten
wieder  hierher  zurück,  dann ist  der  Baum  schon  gewach­
sen und seine Zweige hängen voller Geld.«

Ganz außer sich vor Freude, bedankte sich der dumme
Kasper  hundertmal  bei  Fuchs  und  Katze  und  versprach,
ihnen etwas Schönes zu schenken.

»Wir  wollen  keine  Geschenke!«  antworteten  die  beiden
Bösewichter. »Es genügt uns, daß wir dir gezeigt haben, wie


man  zu  Geld  kommt,  ohne  sich  anzustrengen!  Wir  haben
uns damit schon selbst belohnt.« Sie grüßten Pinocchio dar­
auf ehrerbietig und wünschten ihm eine reiche Ernte. Dann
gingen sie davon – ihren eigenen Geschäften nach.

Der Kasper kehrte in die Stadt zurück und zählte
die Minuten an den Fingern herunter, und als ihm

die  Zeit  gekommen  schien,  lief  er  eilends  zum  Wunder­
feld.  Das  Herz  schlug  ihm  bis  zum  Hals  vor  Aufregung,
ticktack,  ticktack,  wie  eine  große  Küchenuhr.  Und  dabei
dachte  er  so  für  sich:  ›Ob  ich  nicht  vielleicht  anstatt  ein­
tausend  Goldstücken  zweitausend  finde?  …  Oder  anstatt
zweitausend vielleicht fünftausend? … Oder anstatt fünf­
tausend vielleicht hunderttausend? Ach, was für ein schö­
ner Herr könnte ich da werden! Ich würde mir einen gro­
ßen  Palast  kaufen,  tausend  Schaukelpferde  und  für  jedes
einen  eigenen  Stall,  dazu  eine  Speisekammer  mit  Him­
beersaft und Apfelmost und eine Bibliothek voller Kandis­
zucker, Torten, Keks und Windbeutel mit Schlagsahne.‹

So  träumte  er  noch,  als  er  wieder  bei  dem  Feld  ange­
langt  war  und  stehenblieb,  um  Ausschau  zu  halten  nach
einem Baum mit lauter Geld in den Zweigen. Aber es war
keiner  zu  sehen.  Er  ging  noch  hundert  Schritte  weiter:  –
nichts! Er betrat das Feld … suchte herum und fand auch
genau die Stelle, wo er seine vier Taler eingegraben hatte:
nichts! Da wurde er recht nachdenklich, zog eine Hand aus
der Tasche und kratzte sich lange am Kopf.

In dem Augenblick hörte er ein pfeifendes Lachen, oder


auch  ein  lachendes  Pfeifen,  und  wie  er  aufblickte,  sah  er
über sich auf einem Baum einen großen Papagei, der sich
sorgfältig die wenigen Federn glättete, die er noch hatte.

»Warum lachst du?« fragte Pinocchio mißtrauisch.

»Weil ich mich beim Federnglätten gekitzelt habe.«

Der Kasper antwortete nicht. Er ging wieder zum Gra­
ben hinüber, füllte noch einmal seinen Holzschuh und goß
ihn über dem Erdboden aus, der seine Taler bedeckte.

Da klang zum zweitenmal das Vogelgelächter, womöglich
noch unverschämter als vorhin, weit über das stille Feld hin.

»Na   hör   mal!«   rief   Pinocchio   und   wurde   wütend,

»kannst du mir vielleicht sagen, du schlecht erzogener Pa­
pagei, worüber du lachst?«

»Ich lache über die vielen Tölpel, die immer gleich alles
glauben  und  sich  von  anderen,  die  klüger  sind  als  sie,  an
der Nase herumführen lassen.«

»Meinst du damit etwa mich?«

»Ja,  dich  auch,  armer  Hampelmann,  der  du  so  wenig
Grütze  im  Kopf  hast,  daß  du  meinst,  man  könnte  Taler
aussäen oder einpflanzen, als wären es Bohnen oder Toma­
ten. Ich war auch einmal so dämlich und habe heute noch
den  Schaden  davon.  Inzwischen  weiß  ich,  aber  leider  zu
spät, daß man Geld nicht anders als mit seiner Hände Ar­
beit oder seinem Verstand verdienen kann.«

»Ich versteh dich nicht«, sagte Pinocchio, den es schon
kalt überlief vor Schrecken.

»Hab’  nur  Geduld,  wirst  schon  verstehen!«  fuhr  der
Papagei fort. »So wisse denn also, daß vorhin, als du in der
Stadt  herumspaziertest,  der  Fuchs  und  die  Katze  hier  ge­
wesen sind und dein Gold ausgegraben haben, worauf sie


sich davonmachten wie der Wind. Wer sie jetzt noch ein­
fängt, hat gewonnen!«

Pinocchio blieb mit weit aufgerissenem Munde stehen. Er
wollte  dem  Papagei  nicht  glauben  und  fing  an,  mit  beiden
Händen  im  nassen  Erdreich  herumzuwühlen.  Er  grub  und
grub und grub ein so tiefes Loch, daß man einen ganzen Pfahl
hätte hineinstecken können … aber seine Taler waren nicht
mehr da. Da packte ihn wilde Verzweiflung, er rannte in ge­
strecktem Galopp zur Stadt zurück und gleich ins Gerichtsge­
bäude, um den Raub und die beiden Räuber anzuzeigen.

Der Richter war ein großer Affe von der Familie der Goril­
las, ein Greis, hochehrbar wegen seines Alters, seines weißen
Bartes und ganz besonders wegen der goldenen Brille, die er
ständig tragen mußte und in der kein Glas war: er brauchte sie
seit vielen Jahren, weil er an Augenrheumatismus litt!

Pinocchio  erzählte  nun  dem  Richter  ganz  genau  alles,
was ihm geschehen war und beschrieb den Fuchs und die
Katze  mit  allen  besonderen  Kennzeichen.  Dann  verlangte
er Gerechtigkeit.

Der Richter hörte ihn mit großem Wohlwollen an und
folgte  mit  inniger  Anteilnahme  dem  Bericht;  er  wurde
ganz  gerührt  davon  und  schüttelte  mitleidig  den  Kopf.
Und  als  der  Kasper  nichts  mehr  zu  sagen  wußte,  streckte
der Affe eine Hand aus und läutete.

Beim Klang der Glocke erschienen sofort zwei Bulldog­
gen in der Uniform von Polizisten.

Und der Richter wies mit dem Kopf auf Pinocchio und
sagte:  »Dieser  arme  Tölpel  ist  um  vier  Goldtaler  geprellt
worden.  Versichert  euch  also seiner  und  steckt  ihn  sofort
ins Gefängnis!«



Der Kasper begriff überhaupt nichts mehr. Dann wollte
er protestieren, aber die Polizisten schlugen ihm, um keine
Zeit  zu  verlieren,  kurzerhand  auf  den  Mund  und  führten
ihn in eine Zelle.

Und  dort  mußte  er  vier  Monate  sitzen,  vier  furchtbar
lange Monate! Und er wäre noch länger festgehalten wor­
den, wenn sich nicht etwas Glückliches ereignet hätte. Der
junge  König  von  Tölpelsheim  und  Hornochsenland  hatte
nämlich einen großen Sieg über den Landesfeind davonge­
tragen und ließ nun tagelang Feste mit Feuerwerk, Platz­
konzert und Fahrradrennen feiern. Und als Zeichen seiner
höchsten Gnade ließ er die Kerker öffnen und die Übeltä­
ter befreien.

»Wenn  die  anderen  hinaus  dürfen,  will  ich  es  auch!«
sagte Pinocchio zum Kerkermeister.

»Tut mir leid«, sagte der, »Sie sind ja gar kein Verbre­
cher!«

»Verzeihung!« erwiderte Pinocchio, »ich bin ein großer
Spitzbub!«

»Das  ist  freilich  etwas  anderes!«  sagte  der  Kerkermei­
ster.  Und  indem  er  höflich  seine  Mütze  zog  und  grüßte,
öffnete er die Gefängnistür und ließ Pinocchio ins Freie.

Stellt euch vor, wie froh Pinocchio war, als er wie­
der  frei  herumlaufen  konnte.  Ohne  sich  in  der

Stadt noch länger mit Erklärungen und Fragen aufzuhalten,
marschierte  er  schnurstracks  hinaus  und  schlug  den  Weg
ein,       der ihn zum Häuschen der guten Fee führen mußte.


Es  war  ein  regnerisches  Wetter  und  die  Straße  ganz
durchweicht, so daß man bis zum Knie im Matsch versank.
Aber der Kasper kümmerte sich nicht darum. Er dachte nur
daran, seinen Vater wiederzusehen und das Schwesterchen
mit den blauen Haaren. Darum sprang er über die Pfützen
und  trat  auf  Steine,  und  vorwärts  ging’s  so  schnell  wie
möglich,  daß  der  Schlamm  bis  zu  seiner  Mütze  hinauf­
spritzte. Und wie er so lief, sagte er zu sich selbst: »Was ha­
be  ich  doch  für  ein  Pech  gehabt!  Das  geschah  mir  ganz
recht. Das kommt davon, wenn man immer mit dem Kopf
durch  die  Wand  will  und  nicht  auf  diejenigen  hört,  die  es
gut  mit  einem  meinen,  sondern  nur  auf  die  Schlauberger,
die  einen  hereinlegen.  Von  jetzt  an  wird  das  anders,  jetzt
fange  ich  ein  neues  Leben  an  und  werde  ein  vernünftiger
Junge. Ob mein Väterchen auf mich gewartet hat? Ob er im
Haus der Fee sitzt? Ich habe ihn so lange nicht mehr gese­
hen, daß ich es gar nicht erwarten kann, ihm um den Hals
zu  fallen.  Und  wird  die  gute  Fee  mir  wohl  verzeihen,  daß
ich ihr eins ausgewischt habe? Wo sie doch so gut zu mir
war  und  mich  so  liebevoll  gepflegt  hat!  Wenn  ich  heute
noch am Leben bin, so ist das wohl ihr zu verdanken. Kann
man sich einen undankbareren und herzloseren Buben vor­
stellen, als ich es bin?«

Aber mitten in diesen Reden blieb er plötzlich entsetzt

stehen und sprang vier Schritte zurück.

Was sah er?

Eine riesige Schlange, quer über die Straße ausgestreckt,
mit  grüner  Haut,  feurigen  Augen  und  einem  zugespitzten
Schwanz, aus dem es rauchte wie aus einem Schornstein.

Nein, ihr könnt euch gar nicht vorstellen, was für eine


Angst der Kasper da bekam! Er wich immer weiter zurück,
bis  er  etwa  fünfhundert  Meter  von  dem  Untier  entfernt
war,  und  dann  setzte  er  sich  auf  einen  Steinhaufen  am
Straßenrand und wartete darauf, daß die Schlange endlich
ihrer Wege gehen und ihn vorbeilassen werde.

Er  wartete  eine  Stunde.  Zwei  Stunden.  Drei  Stunden.
Aber die Schlange lag immer noch da, und selbst von wei­
tem  konnte  man  das  glühende  Rot  der  Augen  und  die
Rauchsäule sehen, die aus der Schwanzspitze gen Himmel
stieg.

Da sprach Pinocchio sich selber Mut zu, ging bis auf ein
paar  Schritte  an  die  Schlange  heran  und  sagte  mit  einem
zarten Stimmchen, so bittend und fein wie möglich: »Ach,
verzeihen Sie bitte, Frau Schlange, wäre es Ihnen vielleicht
möglich, ein kleines bißchen beiseite zu rücken, damit ich
vorbei kann?«

Er hätte ebenso gut an eine Wand reden können. Nichts
rührte sich.

Da fing er in der gleichen Sprechweise wieder von vor­
ne an: »Sie müssen nämlich wissen, Frau Schlange, daß ich
auf  dem  Weg  nach  Hause  bin,  wo  mein  Vater  auf  mich
wartet,  der  mich  schon  lange  nicht  mehr  gesehen  hat  …
Wäre  es  Ihnen  also  vielleicht  unter  Umständen  recht,
wenn ich weiterginge?«

Er  wartete  auf  irgendein  Zeichen  der  Antwort,  aber  es
kam keines. Mehr noch: die Schlange, die bisher voller Le­
ben  zu  sein  schien,  wurde  unbeweglich  und  stocksteif.  Die
Augen  schlossen  sich,  und  der  Schwanz  hörte  auf  zu  rau­
chen.

»Ob sie am Ende wirklich tot sein sollte?« sagte Pinoc­


chio und rieb sich ein wenig die Hände vor Aufregung und
freudiger Hoffnung. Und ohne länger abzuwarten, hob er
den  Fuß,  um  vorsichtig  über  die  Schlange  hinüberzustei­
gen. Aber noch hatte er den Fuß nicht richtig in der Luft,
als  die  Schlange  ganz  plötzlich  hochschnellte  wie  eine
Sprungfeder und der Kasper, entsetzt zurückfahrend, stol­
perte und hinschlug.

Und  er  fiel  ausgerechnet  mit  dem  Kopf  mitten  in  den
Schlamm  der  Straße  und  blieb  so  stecken,  die  Beine  zum
Himmel gestreckt.

Beim  Anblick  dieses  Hampelmanns,  der  da,  mit  dem
Kopf im Erdboden, in der Luft herumstrampelte, als wolle
er  radfahren,  mußte  die  Schlange  so  herzhaft  lachen,  daß
sie lachte und lachte und lachte und nicht aufhörte zu la­
chen  und  sich  dabei  dermaßen  anstrengte,  daß  ihr  eine
Ader platzte. Und da war sie auf einmal tatsächlich tot.

Nun  rappelte  sich  der  Kasper  wieder  auf  und  rannte
hast  du  was  kannst  du  die  Straße  hinunter,  um  im  Haus
der guten Fee anzukommen, ehe es dunkel wurde. Aber er
hatte allmählich einen solchen Hunger bekommen, daß er
es  nicht  mehr  aushielt  und  über  den  Graben  auf  ein  Feld
sprang, um dort ein paar Weintrauben abzupflücken. Ach,
hätte  er  das  doch  nicht  getan!  Denn  sowie  er  unter  dem
Weinstock  ankam:  krack!  …  machte  es  da,  und  er  fühlte,
wie  zwei  Fangeisen  um  seine  Beine  zusammenschlugen,
und sah alle Sterne am Himmel.

Er war in eine Marderfalle geraten, die ein paar Bauern
dort aufgestellt hatten, weil die kleinen räuberischen Tiere
die  ganze  Gegend  unsicher  machten  und  nachts  in  die
Hühnerställe einbrachen.


Pinocchio fing an zu weinen. Das ist ja weiter kein
Wunder,  in  solcher  Lage  zu  weinen,  zu  schreien

und sich zu beklagen. Aber es war ganz sinnlos, denn weit
und breit war kein Haus zu sehen, und auf der Straße kam
keine lebendige Seele vorüber.

Unterdessen wurde es Nacht.

Pinocchio wäre beinah ohnmächtig geworden, weil ihm
die Eisen in die Schienbeine schnitten, und auch vor Angst,
so allein im Dunkel bleiben zu müssen, mitten auf freiem
Feld. Da sah er ein Glühwürmchen vorüberfliegen und rief
es  an:  »Liebes  Glühwürmchen,  kannst  du  mir  nicht  den
Gefallen tun und mich aus dieser Klemme befreien?«

»Armer   Junge!«   erwiderte   das   Glühwürmchen   und
hielt mitleidig an, um sich die Sache zu betrachten. »In der
Klemme bist du, das kann man wohl sagen, aber wie kamst
du denn da überhaupt hinein?«

»Ich war nur aufs Feld gesprungen, um zwei von diesen
Weintrauben abzupflücken, und da …«

»Gehören dir denn diese Weinstöcke?«

»Nein, das nicht …«

»Aber wer hat dir in den Kopf gesetzt, Sachen von an­
deren Leuten davonzutragen?«

»Ich hatte doch Hunger …«

»Leider gibt uns auch der Hunger nicht das Recht, uns
einfach zu nehmen, was wir wollen.«

»Geb’ ich ja zu, geb’ ich ja zu!« rief Pinocchio weinend,

»und ich tu es ja auch nicht wieder.«

Hier wurde das Gespräch von einem leisen Geräusch
sich nähernder Schritte unterbrochen. Es war der Besitzer
des Feldes, der auf den Zehenspitzen herbeischlich, um zu



sehen,  ob  einer  von  den  räuberischen  Mardern  in  die  Falle
gegangen sei. Und wie erstaunt war er, als er seine Laterne
unter  dem  Mantel  hervorgezogen  hatte  und  feststellte,  daß
nicht ein Marder, sondern ein kleiner Kasper im Eisen gefan­
gen war.

»Ha,  elender  Dieb!«  sagte  der  Bauer  wütend,  »du  also
bist es, der mir immer wieder die Hühner stiehlt.«

»Ich war’s nicht, ich ganz bestimmt nicht!« rief Pinoc­
chio schluchzend, »ich wollte ja nur zwei, drei Weintrau­
ben abpflücken.«

»Wer  Weintrauben  stiehlt,  kann  auch  leicht  Hühner
stehlen. Wart’ nur ab, ich werde dir eine Lehre erteilen, an
die du noch lange denken sollst.«

Damit  öffnete  er  das  Fangeisen,  nahm  den  Hampel­
mann wie ein Zicklein unter den Arm und trug ihn zu sich
nach Hause. Dort angelangt, warf er ihn zu Boden, setzte
ihm einen Fuß auf den Nacken und sagte: »Jetzt ist es spät
in  der  Nacht,  ich  will  zu  Bett.  Wir  rechnen  morgen  mit­
einander  ab.  Weil  du  nun  aber  schon  hier  bist  und  mir
mein Wachhund gestorben ist, kannst du gleich seine Stel­
le übernehmen. Du wirst mein Wachhund.«

Er legte dem Kasper ein großes eisernes Hundehalsband
mit vielen scharfen Spitzen um den Hals, und nachdem er
es  zugeschlossen  hatte,  konnte  Pinocchio  den  Kopf  nicht
mehr daraus befreien. Am Halsband war eine lange Eisen­
kette, und die wiederum hing fest an der Mauer.

»Sollte  es  heute  nacht  zu  regnen  anfangen«,  sagte  der
Bauer noch, »kannst du in dieses hölzerne Häuschen krie­
chen  und  dich  auf  das  Stroh  legen,  das  meinem  armen
Hund vier Jahre lang als Bett gedient hat. Und wenn viel­


leicht  zufällig  Diebe  kommen,  so  denk  an  deine  Pflicht,
spitze die Ohren und belle, so laut du nur kannst.«

Nach  dieser  letzten  Ermahnung  trat  der  Bauer  in  sein
Haus und schlug die Tür hinter sich zu; der unglückliche
Pinocchio blieb, vor Hunger, Angst und Kälte mehr tot als
lebendig,  vor  der  Schwelle  liegen.  Von  Zeit  zu  Zeit  ver­
suchte er, die Hand zwischen seinen Hals und das eiserne
Halsband  zu  zwängen,  und  dabei  seufzte  er  vor  sich  hin:

»Geschieht  mir  schon  recht,  geschieht  mir  schon  recht!
Warum folge ich auch immer den bösen Ratschlägen? Wa­
rum bin ich so dumm? Wäre ich doch lieber zu Hause ge­
blieben bei meinem armen Vater, hätte etwas gelernt und
gearbeitet,  andere  tun  das  ja  auch,  dann  müßte  ich  hier
nicht Wachhund sein. Ach, könnte ich doch ein neues Le­
ben  anfangen  …  Aber  es  hilft  nichts,  ich  muß  mich  in
mein Schicksal ergeben.«

Und  nach  diesem  Stoßseufzer,  der  ihm  das  Herz  ein
wenig  erleichterte,  kroch  er  tatsächlich  in  die  Hütte  und
schlief auch bald ein.

Seit  zwei  Stunden  schlief  Pinocchio  tief  und  es
ging  auf  Mitternacht,  als  er  von  einem  Geflüster

feiner  fremder  Stimmchen  geweckt  wurde,  das  ihm  von
dem  freien  Platz  vor  dem  Wohnhaus  zu  kommen  schien.
Er  streckte  die  spitze  Nase  aus  seiner  Hütte  und  sah  vier
Tierchen mit dunklem Fell, die beratend beieinander hock­
ten und ungefähr wie Katzen aussahen. Es waren aber kei­
ne Katzen, sondern Marder, gierige, fleischfressende Räu­


ber, die am liebsten Küken und Hühnereier fraßen. Einer
von den Mardern löste sich jetzt aus der Gruppe und nä­
herte  sich  der  Hundehütte:  »Guten  Abend,  Melampo!«
sagte er möglichst leise.

»Ich heiße ja gar nicht Melampo!« erwiderte der Kasper.

»Wer bist du denn sonst?«

»Ich bin der Pinocchio.«

»Und was tust du hier?«

»Ich arbeite als Wachhund.«

»Aber wo ist Melampo, der alte Hund, der sonst immer
in dieser Hütte lag?«

»Der ist heute früh gestorben.«

»Gestorben?  Das  arme  Vieh!  Und  so  ein  braver  Kerl!
Doch  wenn  ich  dich  recht  besehe,  siehst  du  ebenfalls  wie
ein braver Hund aus.«

»Verzeihung, ich bin kein Hund!«

»Was denn sonst?«

»Ich bin ein Kasper.«

»Und du spielst hier den Hofhund?«

»Leider! Das ist meine Strafe.«

»Nun gut, ich schlage dir den gleichen Vertrag vor, der
zwischen uns und dem Verstorbenen bestand, du wirst auf
deine Kosten kommen.«

»Und was wär’ das für ein Vertrag?«

»Wir   kommen   einmal   wöchentlich   hier   vorbei   und
schauen zu einem kleinen Besuch in den Hühnerstall, wo
wir dann acht Hühnerchen mitgehen heißen. Sieben davon
fressen wir selber, das achte gehört dir. Du mußt dafür nur
so tun, als ob du fest schliefest, und darfst keinen Laut von
dir geben, nicht etwa bellen und den Bauern aufwecken.«



»Hat Melampo das wirklich so gemacht?« fragte Pinoc­
chio.

»Ei freilich! Wir haben uns immer prächtig verstanden.
Schlaf also ruhig wieder ein und du kannst dich darauf ver­
lassen,  daß  wir  dir,  ehe  wir  aufbrechen,  ein  feines  Hühn­
chen auf die Schwelle legen, sogar schon gerupft, damit du
keine Mühe beim Frühstück hast. Ist jetzt alles klar?«

»Vollkommen!«  erwiderte  Pinocchio,  nickte  mit  dem
Kopf  und  lächelte  grimmig  vor  sich  hin,  als  wollte  er  sa­
gen: »Ihr werdet schon sehen!«

Als  die  vier  Marder  sicher  zu  sein  glaubten,  schlichen
sie eilig zum Hühnerstall, der wirklich nicht weit von der
Hundehütte entfernt lag. Mit den Zähnen und den Klauen
hoben  sie  den  Riegel  des  Pförtchens  hoch  und  drängten
sich, einer nach dem anderen, hinein. Doch sie waren noch
kaum richtig drin, als sie hörten, wie das Pförtchen heftig
hinter ihnen zuschlug.

Wer  hatte  das  wohl  getan?  Nun,  Pinocchio.  Und  damit
nicht  genug,  rollte  er  noch  zur  größeren  Sicherheit  einen
dicken Stein davor. Dann fing er an zu bellen, genau so, als
ob  er  ein  Wachhund  wäre:  Wauwauwau!  rief  er  mit  aller
Kraft.

Bei diesem Gebell sprang der Bauer aus dem Bett, nahm
ein Gewehr zur Hand und trat ans Fenster: »Was gibt’s?«
fragte er.

»Die Diebe sind da!« antwortete Pinocchio.

»Wo?«

»Im Hühnerstall.«

»Ich komm’ schon!«

Und ehe man bis drei zählen konnte, kam der Bauer die

114


Treppe  herunter,  rannte  zum  Hühnerstall,  schnappte  sich
die vier Marder und stopfte sie in einen Sack. Dabei mein­
te  er:  »Na  endlich!  Da  seid  ihr  mir  ja  doch  noch  in  die
Hände  gefallen!  Ich  könnte  euch  bestrafen,  aber  ich  bin
gar nicht so. Morgen bringe ich euch zum Wirt im nahen
Dorf,  der  mag  euch  die  Haut  abziehen,  euch  als  falsche
Hasen braten und auf den Tisch bringen. Das ist eine Ehre,
die ihr gar nicht verdient. Aber Männer wie ich sind eben
großzügig!«  Dann  ging  er  zu  Pinocchio,  streichelte  ihm
den     Kopf und fragte: »Wie hast du denn die Verschwörung
dieser  vier  Schlingel  herausbekommen?  Mein  treuer  Me­
lampo hat nie etwas gemerkt.«

Jetzt  hätte  der  Kasper  erzählen  können,  was  er  wußte,
nämlich die Sache mit dem schändlichen Vertrag zwischen
den Mardern und dem Hund. Aber er dachte daran, daß der
Hund  tot  war,  und,  so  sagte  er  zu  sich  selbst,  warum  soll
man Tote anklagen? Man läßt sie am besten in Frieden.

»Hast du geschlafen, oder warst du wach, als die Marder
kamen?« fuhr der Bauer fort zu fragen.

»Ich  schlief«,  sagte  Pinocchio,  »aber  dann  wurde  ich
wach von ihrem Geflüster. Einer ist sogar zu mir gekom­
men  und  hat  mir  vorgeschlagen:  ›Wenn  du  versprichst,
nicht zu bellen und deinen Herrn nicht zu wecken, schen­
ken wir dir ein gerupftes Huhn.‹ – Verstehen Sie? Was für
eine  Unverschämtheit,  mir  einen  solchen  Vorschlag  zu
machen! Denn schließlich und endlich bin ich ein Kasper,
und ich habe vielleicht viele Fehler, aber niemals würde es
mir in den Sinn kommen, für Diebe Schmiere zu stehen.«

»Bist  ein  guter  Junge!«  rief  der  Bauer  und  schlug  ihm
auf  die  Schulter.  »Diese  Haltung  macht  dir  alle  Ehre.  Ich


bin  so  zufrieden  mit  dir,  daß  ich  dich  sofort  freilasse.  Du
darfst nach Hause gehen.«

Und er nahm ihm das Hundehalsband ab.

Sowie Pinocchio den Druck des schweren und de­
mütigenden Halsbandes nicht mehr spürte, rannte

er quer durch die Felder davon und blieb nicht eher stehen,
als bis er die Hauptstraße erreicht hatte, die ihn zum Haus
der Fee führen mußte.

Dort angelangt, wandte er sich nach rechts und sah auch
schon die Ebene und den großen Wald, in dem er unseliger­
weise den Fuchs und die Katze getroffen hatte: mitten darin
erhob sich, über die anderen Wipfel hinausragend, die Spitze
der Großen Eiche. Was er aber nirgends entdecken konnte,
das war das Haus des Mädchens mit den blauen Haaren.

Da  hatte  er  schon  ein  dunkles  Vorgefühl  von  etwas
Schlimmem und fing an zu rennen, so schnell ihn nach der
traurigen Nacht die Beine noch tragen wollten, und in we­
nigen Minuten befand er sich genau an der Stelle, wo zu­
vor  das  helle  Häuschen  gestanden  hatte.  Zuvor  –  denn
jetzt war es nicht mehr da. Stattdessen sah er eine kleine
Marmortafel, in der die folgende betrübliche Inschrift ein­
gemeißelt stand:

HIER RUHT

DAS MÄDCHEN MIT DEN BLAUEN HAAREN.
GESTORBEN VOR KUMMER, WEIL ES VERLASSEN

WURDE VON SEINEM
BRÜDERCHEN PINOCCHIO.


Wie dem Kasper zumute war, als er sich schlecht und recht
die  Worte  zusammenbuchstabiert  hatte,  könnt  ihr  euch
selber  ausmalen.  Er  warf  sich  mit  ausgebreiteten  Armen
über  den  Stein  und  küßte  ihn  schluchzend.  Er  weinte  die
ganze Nacht und auch noch am Morgen, obwohl er da ei­
gentlich  schon  keine  Tränen  mehr  hatte.  Und  seine  Rufe
und   Klagen   waren   so   herzerweichend,   daß   alle   Hügel
ringsum das Echo zurückwarfen.

»Ach, mein Feechen«, sagte er, »mir wäre lieber, du leb­
test noch und ich wäre tot. Um mich ist es nicht schade, a­
ber du warst so gut und lieb. Und mein Vater, wo mag der
jetzt sein? Kannst du es mir nicht sagen? Ich möchte zu ihm
gehen und mich nie mehr von ihm trennen. Nie mehr! Ach,
mein  Feelein,  sag  mir  doch,  du  bist  gar  nicht  tot,  nicht
wahr?  Wenn  du  mich  gern  hast,  wenn  du  deinen  kleinen
Bruder noch leiden magst, so wach doch wieder auf und sei
lebendig! Tut es dir gar nicht leid, daß ich nun ganz allein
auf   der Welt bin? Wenn jetzt die Räuber kommen, können
sie mich wieder an die Große Eiche hängen. Und dann wür­
de mich nichts und niemand mehr retten. Was soll ich noch
auf  Erden?  Ohne  dich  und  ohne  meinen  Vater?  Wer  gibt
mir jetzt etwas zu essen? Wo soll ich schlafen heute nacht?
Wer macht mir eine neue Jacke? Ach wirklich, es wäre bes­
ser, auch gleich zu sterben, huhuhuhu!«

Und  wieder  schluchzte  er  und  verzweifelte  und  wollte
sich die Haare ausraufen, aber da die aus Holz waren, ging
es zum Glück nicht. Er konnte nicht einmal die Finger hin­
einzwängen, so gern er gewollt hätte.

Da kam eine große Taube geflogen und hielt hoch oben
in der Luft über Pinocchio mit ausgebreiteten Flügeln an.


Und dann rief sie von dort herunter: »Was machst du denn
da, Junge?«

»Siehst  du  das  nicht?  Ich  weine!«  sagte  Pinocchio  und
hob den Kopf, um festzustellen, wer da gesprochen hatte.
Aber er mußte sich erst die Tränen mit dem Jackenärmel
aus den Augen wischen.

»Sag  mal«,  fuhr  die  Taube  fort,  »kennst  du  vielleicht
unter deinen Kameraden einen Kasper mit Namen Pinoc­
chio?«

»Pinocchio? … Hast du wirklich Pinocchio gesagt?« wie­
derholte der Kasper und sprang auf. »Aber der bin ja ich!«

Bei  dieser  Antwort  sauste  die  Taube  im  Sturzflug  zur
Erde herab. Sie war größer als ein Truthahn.

»Dann  kennst  du  vielleicht  auch  den  alten  Geppetto?«
fragte sie.

»Und  ob!  Das  ist  doch  mein  armer  Vater.  Hat  er  dir
vielleicht von mir erzählt? Bringst du mich zu ihm? Lebt
er  denn  überhaupt  noch?  Antworte  um  Himmels  willen,
lebt er noch?«

»Ich  habe  ihn  vor  drei  Tagen  am  Ufer  des  Meeres  zu­
rückgelassen.«

»Was wollte er da?«

»Er  zimmerte  sich  ein  kleines  Boot  zurecht,  um  den
Ozean zu überqueren. Der arme Mann reist seit vier Mo­
naten  in  der  Welt  herum,  um  dich  zu  finden.  Und  weil
ihm das bis jetzt noch nicht gelungen ist, hat er es sich in
den Kopf gesetzt, in die fernen Länder jenseits des Meeres
zu fahren, um dort weiter nach dir zu suchen.«

»Wie weit ist es von hier zu dem Strand?« fragte Pinoc­
chio in großer Sorge.


»Mehr als tausend Kilometer.«

»Tausend Kilometer? Ach, beste Taube, wenn ich doch
Flügel hätte wie du!«

»Wenn du willst, trage ich dich dorthin.«

»Wie denn?«

»Huckepack auf meinem Rücken. Bist du sehr schwer?«

»Ich, schwer? Ich bin so leicht wie ein Blatt!« Und ohne
noch  ein  Wort  zu  verlieren,  sprang  Pinocchio  der  Taube
auf den Rücken, ließ ein Bein hier, eines dort herabhängen
wie   ein   Reitersmann   und   rief   fröhlich:   »Hopp,   hopp!
Pferdchen! Wir wollen uns eilen! Galopp, Galopp!«

Die Taube erhob sich in die Lüfte, so hoch, daß sie in we­
nigen Augenblicken an die Wolken stieß. Bei dieser ungeheu­
ren Höhe packte den Kasper die Neugier, am Körper der Tau­
be vorbei ein wenig zur Erde hinunterzuschielen … da bekam
er es aber mit der Angst und ihm wurde ganz schwindlig, so
daß er sich schnell nach vorne fallen ließ und den Hals seines
gefiederten Reittiers mit beiden Armen umschlang.

So  flogen  sie  den  ganzen  Tag.  Und  gegen  Abend  sagte
die Taube: »Ich habe großen Durst.«

»Und ich ebenso großen Hunger!« fügte Pinocchio hinzu.

»Dann  wollen  wir  in  einem  Taubenschlag  hier  in  der
Nähe  ein  wenig  Rast  machen.  Im  frühen  Morgengrauen
sind wir am Meeresstrand.«

Sie schlüpften in einen verlassenen Taubenschlag. Nur
eine Schale mit frischem Wasser stand darin und ein Fut­
ternapf mit Getreidekörnern.

Nie  hätte  der  Kasper  sich  vorstellen  können,  daß  man
Getreide  ißt,  schon  beim  Gedanken  daran  wäre  ihm  übel
geworden, aber an diesem Abend war er so hungrig, daß es


ihm ganz gleich war, wenn er nur etwas zwischen die Zähne
bekam. Und siehe da, es schmeckte gar nicht so schlecht.

»Das hätte ich nicht gedacht!« sagte Pinocchio erstaunt.

»Ach, weißt du«, erwiderte die Taube, »das kommt nur
davon, daß der Hunger der beste Koch ist. Da bleibt man
nicht  länger  ein  Schleckermaul  und  findet  simple  Körner
wunderbar.«

Nachdem sie ihren kleinen Imbiß eingenommen hatten,
setzten sie ihren Flug fort und erreichten am nächsten Mor­
gen das Meer. Die Taube setzte Pinocchio am Boden ab, und
da  es  sie  nur  verlegen  machte,  wenn  man  sich  bei  ihr  be­
dankte, stieg sie gleich wieder in die Luft auf und flog davon.
Der Strand war voll von Menschen, die riefen und mit
den Armen in der Luft herumfuchtelten, während sie an­

gestrengt aufs Meer hinausblickten.

»Ist hier denn was los?« fragte Pinocchio eine Alte.

»O ja, es ist etwas los!« sagte die Frau. »Ein alter Vater, der
seinen Sohn verloren hat, wollte in einem Boot übers Meer
fahren, um ihn in der Fremde zu suchen. Das Meer ist aber
sehr böse heute, und das Boot wird sicher gleich kentern.«

»Wo ist das Boot?«

»Dort hinten, genau in der Richtung, in die mein Finger
zeigt«, sagte die alte Frau und deutete auf ein Schifflein in
der  Ferne,  das  so  klein  wie  eine  Nußschale  aussah.  Und
darin saß ein winziges Männchen.

Pinocchio  blickte  angestrengt  in  die  Weite  und  stieß
plötzlich  einen  lauten  Schrei  aus:  »Er  ist  es!  Mein  Vater,
mein gutes Väterchen!«

Indessen  verschwand  das  Boot  immer  wieder  in  einem
Wellental, tauchte dann, von einer riesigen Woge empor­


getragen, wieder auf. Pinocchio, ganz vorn am Rand einer
hohen Klippe stehend, rief seinem Vater immer von neu­
em  und  winkte  und  machte  ihm  Zeichen  mit  den  Armen
und  dann  mit  dem  Taschentuch  und  endlich  mit  seiner
spitzen Mütze, die er heftig hin und her schwenkte.

Und es sah fast so aus, als ob Geppetto, mochte er auch
schon sehr weit weg sein, doch seinen Jungen erspäht hatte,
denn auch er hob jetzt seine Mütze in die Luft und winkte
und versuchte verständlich zu machen, daß er ja gerne um­
gekehrt  wäre,  wenn  er  nur  gekonnt  hätte.  Doch  das  Meer
war viel zu wild und es nützte nichts, zu rudern: das Boot
trieb willenlos auf den Wellen umher.

Und mit einemmal kam eine riesige Welle und begrub das
Schifflein unter sich. Alle am Strand warteten gespannt, daß
es wieder emporkäme, aber es wurde nicht mehr gesehen.

»Armer  Kerl!«  murmelten  da  die  Fischer,  die  am  Ufer
standen, und mit einem stillen Gebet machten sie sich auf
den Heimweg. Da aber hörten sie hinter ihrem Rücken ei­
nen verzweifelten Schrei, und als sie sich erschrocken um­
wandten,  sahen  sie  Pinocchio  von  der  hohen  Klippe  ins
Meer springen.

»Ich will meinen Vater retten!«

Nun war der Kasper ja aus Holz und schwamm darum
ganz leicht auf dem Wasser, schnell wie ein Fisch. Einmal
sah man ihn in die Fluten tauchen, von einer Welle hinun­
tergestürzt,  dann  wieder  hob  sich  ein  Arm  oder  ein  Bein
aus    dem Wasser, schon weit, weit weg. Schließlich verlor
man ihn ganz aus den Augen.

»Armer  Bengel!«  murmelten  da  die  Fischer,  und  mit
einem stillen Gebet machten sie sich auf den Heimweg.


Pinocchio schwamm die ganze Nacht hindurch, vol­
ler Hoffnung, seinem Vater noch rechtzeitig zu Hilfe
kommen  zu  können.  Und  was  für  eine  schreckliche  Nacht
war das! Ein Weltuntergangswetter, mit Donner und Blitzen,
die  das  Meer  taghell  beleuchteten.  Gegen  Morgen  sah  der
Kasper nicht weit entfernt einen Streifen Land vor sich aus
dem Wasser ragen. Es war eine Insel mitten im Meer. Da gab
er seine letzten Kräfte her, um den Strand zu erreichen; ver­
gebens. Die Wellen warfen ihn hin und her wie ein Spielzeug,
er kam nicht vorwärts. Aber schließlich trug ihn eine riesige
Woge mit einem gewaltigen Schwung wie von selbst ans U­
fer. Der Stoß war so heftig, daß Pinocchio sämtliche Knochen
knackten  und  alle  Gelenke  wehtaten,  als  er  auf  den  Boden
aufschlug; aber gleich tröstete er sich mit dem Gedanken: ›Na,

im Grunde habe ich ja wieder einmal Glück gehabt!‹

Und langsam wurde der Himmel heller und heiterer, die
Sonne  brach  in  all  ihrer  Pracht  durch  die  Wolken  und  das
Meer glättete sein Gesicht und sah bald wieder ganz fried­
lich aus.

Da  breitete  der  Kasper  seine  Kleider  am  Strand  zum
Trocknen  aus  und  sah  sich  unterdessen  die  Augen  aus,  ob
nicht  irgendwo  auf  der  weiten,  spiegelglatten  Fläche  des
Meeres  eine  kleine  Barke  auftauchen  würde  mit  einem
Männlein darin. Aber so angestrengt er auch hinaussah, er
erblickte nichts als Wasser und Himmel und manchmal weit
draußen ein Segel, so klein wie eine Fliege.

›Wenn  ich  nur  wenigstens  wüßte,  wie  diese  Insel  heißt?‹
überlegte  er  sich.  ›Und  wenn  ich  wenigstens  wüßte,  ob  hier
nette Leute wohnen, ich meine Leute, die nicht die schlechte
Angewohnheit haben, kleine Buben am Ast eines Baumes auf-



zuhängen. Wen soll ich aber fragen, wenn ich keine Men­
schenseele finde?‹

Der Gedanke, in einem völlig verlassenen Lande allein zu
sein, machte ihn ganz trübsinnig. Doch da sah er im Was­
ser, nahe dem Ufer, einen dicken Fisch vorüberschwimmen,
der  ruhig  seinen  eigenen  Angelegenheiten  nachging  und
den Kopf zufrieden aus dem Wasser streckte.

Da Pinocchio nicht wußte, mit welchem Namen er ihn an­
reden sollte, rief er mit lauter Stimme, damit der andere ihn
höre: »Hallo! Herr Fisch! Gestatten Sie mir ein Wörtchen?«

»Auch zwei!« erwiderte der Fisch, der ein Delphin war,
und  zwar  einer  der  freundlichsten,  die  es  in  der  ganzen
Welt gibt.

»Hätten Sie die Güte, mir zu sagen, ob es auf dieser Insel
Gegenden  gibt,  in  denen  man  etwas  zu  essen  bekommen
kann, ohne in Gefahr zu geraten, selber gegessen zu werden?«

»Das will ich meinen!« erwiderte der Delphin, »allerdings
ist es ein bißchen weit weg von hier.«

»Und welcher Weg führt dahin, bitte?«

»Du mußt dem schmalen Pfad da folgen und immer der
Nase nachgehen. Dann kannst du es nicht verfehlen.«

»Sagen  Sie  mir  noch  etwas  anderes.  Sie  wandern  doch
Tag und Nacht im Meer herum: haben Sie nicht vielleicht
zufällig ein Boot getroffen, in dem mein Vater sitzt?«

»Wer ist denn dein Vater?«

»Der beste Vater der Welt, so wie ich leider der nichts­
nutzigste Sohn bin.«

»Bei  diesem  Sturm  heute  nacht«,  antwortete  der  Del­
phin, »wird das Boot untergegangen sein.«

»Und mein Väterchen?«


»Sicherlich  hat  ihn  der  furchtbare  Haifisch  verschluckt,
der  seit  ein paar  Tagen in  unsere  Gewässer  gekommen  ist
und Zerstörung und Verzweiflung über uns gebracht hat.«

»Ist er wirklich so groß, der Haifisch?« fragte Pinocchio
und  fühlte  wieder  einmal  einen  kalten  Schauer  den  Rük­
ken hinunterlaufen.

»Und ob der groß ist!« gab der Delphin zurück. »Damit
du dir ungefähr ein Bild machen kannst, will ich dir verra­
ten,  daß  er  höher  emporragt  als  ein  Gebäude  mit  fünf
Stockwerken und daß er ein so riesiges Maul hat, daß ein
ganzer Eisenbahnzug hineinfahren könnte.«

»Ach,  du  lieber  Gott!«  rief  der  Kasper  entsetzt.  Und
nachdem er schleunigst seine Kleider übergeworfen hatte,
wandte er sich wieder an den Delphin: »Auf Wiedersehen,
Herr  Fisch!  Entschuldigen  Sie  die  Störung  und  vielen
herzlichen Dank für Ihre Liebenswürdigkeit.«

Dann machte er sich sogleich auf den Weg und schritt
eilends dahin, so schnell, daß man fast hätte meinen kön­
nen, er renne. Beim kleinsten Geräusch drehte er sich um
und  sah  zurück,  weil  er  Angst  hatte,  daß  der  furchtbare
Haifisch  ihn  verfolgen  könne,  der  so  hoch  war  wie  ein
Haus und ein Maul hatte wie eine Bahnhofshalle.

Nach  einer  halben  Stunde  kam  er  in  ein  Ländchen,  das
hieß  »Land  der  fleißigen  Bienen«.  Die  Straßen  waren  voll
von Leuten, die eifrig hin und her rannten und alle schreck­
lich viel zu tun hatten; alle arbeiteten, alle waren beschäftigt.
Weit und breit hätte man keinen Landstreicher oder Tauge­
nichts finden können, nicht einmal mit einer Taschenlampe.

»Verstehe schon«, sagte da der Schlingel von Pinocchio, »das
ist kein Land für mich! Ich bin nicht zur Arbeit geboren!«


Doch leider meldete sich wieder ein leichtes Knurren in
seinem  Bauch,  denn  es  waren  vierundzwanzig  Stunden
vergangen,  seit  er  etwas  zu  essen  bekommen  hatte,  und
das war auch nur ein bißchen Getreide gewesen. Was nun?
Da  gab  es  nur  zwei  Möglichkeiten:  entweder  er  mußte
arbeiten, um etwas Geld zu verdienen, oder er mußte sich
ein  Stück  Brot  betteln.  Um  ein  Almosen  zu  bitten,  war
ihm nicht gerade angenehm, denn es fiel ihm ein, daß sein
Vater gesagt hatte, nur die Alten und Gebrechlichen dürf­
ten dies tun. Die wahrhaft Armen auf dieser Welt, denen
man helfen und mit denen man Mitleid haben muß, sind
ja  nur  diejenigen,  denen  es ihr  Alter  oder  eine  Krankheit
oder  ein  Unglücksfall  unmöglich  macht,  mit  ihrer  Hände
Arbeit ihr Brot zu verdienen. Alle anderen sollen sich nur
rühren, wenn sie es nicht tun, bitte sehr! Dann haben sie

eben nichts zu essen. Ihre Schuld!

Unterdessen kam ein Mann die Straße entlang, völlig in
Schweiß  gebadet,  der  zog  keuchend  ganz  allein  zwei  Wa­
gen mit Kohle hinter sich her.

Pinocchio  sah  ihm  am  Gesicht  an,  daß  es  ein  guter
Mann war, trat zu ihm und sagte mit niedergeschlagenen
Augen,   leise   und   verlegen:   »Wären   Sie   vielleicht   so
freundlich, mir einen Soldo zu schenken? Ich sterbe bald
vor Hunger.«

»Nicht nur einen«, erwiderte der Kohlenmann, »ich ge­
be  dir  sogar  vier,  wenn  du  mir  hilfst,  diese  zwei  Karren
nach Hause zu ziehen.«

»Das  wäre  ja  noch  schöner!«  sagte  Pinocchio  beinahe
beleidigt.  »Ich  bin  doch  kein  Packesel!  Ich  habe  noch  nie
einen Karren gezogen.«


»Um  so  besser  für  dich«,  entgegnete  der  Kohlenmann.

»Dann will ich dir einen guten Rat geben, mein Junge: iß
zwei, drei Scheiben von deinem Hochmut und sieh zu, daß
du dir nicht den Magen daran verdirbst.«

Einige Minuten später kam ein Maurer vorüber, der ei­
ne Bütte mit Kalk auf der Schulter trug.

»Werter Herr!« rief Pinocchio ihn bittend, »würden Sie
die Barmherzigkeit haben, einem so armen Jungen, der vor
Hunger fast umkommt, einen Soldo zu schenken?«

»Mit dem größten Vergnügen«, antwortete der Maurer,

»ich kann gerade jemanden gut gebrauchen, der mir beim
Kalktragen hilft. Komm mit mir, und ich gebe dir fünf.«

»Hm. Der ist aber sehr schwer, der Kalk. Und ich möch­
te mich nicht überheben.«

»Na  schön!  Wenn  du  nicht  mit  anpacken  willst,  dann
gähne dir eins. Und wohl bekomm’s!«

Noch keine halbe Stunde war vergangen und schon hatte
Pinocchio  ein  Dutzend  Leute  angebettelt  und  alle  hatten
ungefähr  auf  die  gleiche  Weise  geantwortet:  »Schämst  du
dich  gar  nicht?  Anstatt  hier  am  Straßenrande  zu  betteln,
such  dir  lieber  eine  anständige  Arbeit  und  lerne,  dir  dein
Brot zu verdienen.«

Endlich kam eine reizende junge Frau mit zwei Wasser­
krügen vorüber.

»Würden  Sie  mir  vielleicht  gestatten,  meine  liebe  Da­
me,  einen  Schluck  Wasser  aus  Ihrem  Krug  zu  trinken?«
fragte Pinocchio schon ganz mutlos und wollte wenigstens
seinen Durst stillen.

»Trink nur, Junge!« sagte die kleine Frau und stellte die
Krüge ab.


Als  Pinocchio  sich  vollgesogen  hatte  wie  ein  Schwamm,
brummte er halblaut vor sich hin, während er sich den Mund
abwischte: »Durst hab’ ich jetzt keinen mehr. Wenn ich doch
nur auch meinen Hunger los werden könnte!«

Die gute junge Frau hörte seine Worte und sagte sofort:

»Hilf mir doch, die zwei Krüge nach Hause zu tragen, dort
gebe ich dir ein schönes Stück Brot.«

Pinocchio sah den Krug an, aus dem er getrunken hatte,
der Krug sah Pinocchio an. Der aber schwieg still.

»Dazu  bekommst  du  einen  Teller  Blumenkohl!«  fügte
die Frau hinzu. »Mit Essig und Öl angemacht.«

Pinocchio  wechselte  wieder  einen  Blick  mit  dem  Krug,
blieb aber weiter stumm.

»Und dann gibt es ein großes Stück Marzipan als Nach­
tisch.«

Das  war  zu  viel  für  Pinocchio,  ihm  lief  das  Wasser  im
Mund   zusammen,   er   seufzte   ergeben   einmal   auf   und
meinte: »Na gut, dann trag ich Ihnen eben den Krug nach
Hause!«

Und  wirklich  war  der  Krug  ziemlich  schwer,  und  der
Kasper mußte ihn sich auf den Kopf stellen, anders wäre es
nicht möglich gewesen.

Im  Haus  der  jungen  Frau  angelangt,  setzte  Pinocchio
sich an einen Tisch, sie legte Teller und Besteck auf, stellte
auch Brot, Blumenkohl und Marzipan vor den Kasper hin.

Und  Pinocchio  aß  nicht,  er  fraß.  Sein  Magen  war  wie
ein Stadtviertel, das seit fünf Monaten leer und verlassen
geblieben ist.

Wie  dann  der  Hunger  aber  doch  langsam  gestillt  war,
hob der Kasper den Kopf, um seiner Gastgeberin zu danken.



Jetzt sah er erst richtig ihr Gesicht, und plötzlich stieß er
ein lautes »Ach!« aus, so erstaunt und entzückt war er von
dem  Anblick,  der  sich  ihm  bot.  Die  Augen  standen  ihm
weit  offen,  die  Gabel  hielt  er  noch  in  der  Faust  und  den
Mund hatte er voll von Blumenkohl und Brot.

»Warum verwunderst du dich denn so?« fragte die liebe
Frau lächelnd.

»Das kommt …«, stammelte Pinocchio, »das kommt …
kommt  daher  …  weil  Sie  so  ähnlich  sind  wie  …  weil  Sie
mich  an  jemanden  erinnern  …  ja,  ja,  ja,  es  ist  dieselbe
Stimme … es sind dieselben Augen … auch die Haare … ja
natürlich … Sie haben ja auch ganz blaue Haare … genau
wie sie! … Ach, mein Feechen, mein Feelein! … Sag, bist
du es wirklich? Laß mich nicht wieder losheulen! … Wenn
du  wüßtest!  …  Ach,  mir  ist  es  ja  so  schlimm  ergangen!«
Und dann konnte der dumme Kasper die Tränen schon wie­
der nicht zurückhalten und schluchzte und fiel der geheim­
nisvollen  jungen  Frau  zu  Füßen  und  umklammerte  ihre
Knie.

Zuerst  wollte  die  junge  Frau  nicht  zugeben,  daß
sie  die  Fee  mit  den  blauen  Haaren  sei;  aber  dann

merkte sie, daß Pinocchio sie doch durchschaut hatte und
hörte auf, sich zu verstellen.

»Du  Schlingel  von  einem  Kasper!«  sagte  sie,  »wieso
hast du mich eigentlich erkannt?«

»Das kommt daher, daß ich dich so gern habe.«

»Erinnerst du dich, daß ich ein junges Mädchen war, als


du  davonliefest,  und  jetzt  bin  ich  eine  erwachsene  Frau
und könnte deine Mutter sein.«

»Das ist mir durchaus recht. Dann nenne ich dich eben
nicht  Schwesterchen,  sondern  Mamma.  Ich  möchte  schon
lange eine Mamma haben wie alle anderen Kinder! … Wie
kommt es aber, daß du so schnell gewachsen bist?«

»Das ist ein Geheimnis.«

»Sag es mir doch. Vielleicht kann ich dann auch ebenso
schnell groß werden. Siehst du nicht, daß ich immer noch
ein richtiger Knirps bin?«

»Du kannst aber gar nicht wachsen!« sagte die Fee.

»Und warum nicht?«

»Weil   Hampelmänner   nie   wachsen.   Sie   werden   als
Hampelmänner  geboren,  leben  wie  Hampelmänner,  be­
nehmen  sich  wie  Hampelmänner  und  sterben  als  Ham­
pelmänner.«

»Ach,  ich  habe  es  satt,  länger  herumzuhampeln!«  rief
Pinocchio  und  schlug  sich  an  den  Kopf  vor  Ärger.  »Ich
möchte jetzt endlich ein Mensch werden wie alle anderen.«

»Das  wäre  schon  möglich,  es  kommt  ganz  und  gar  auf
dich an.«

»So? Was muß ich denn da tun?«

»Ganz einfach: du mußt dich wie ein guter kleiner Jun­
ge aufführen.«

»Tu’ ich das vielleicht nicht die ganze Zeit?«

»Na? Ich weiß nicht recht … Ein guter Junge hört doch
auf das, was man ihm sagt!«

»Und ich nie …«

»Ein  guter  Junge  lernt  gern  lesen  und  schreiben  und
bringt etwas voran.«


»Und ich treibe mich nur herum.«

»Ein guter Junge sagt immer die Wahrheit …«

»Und ich nur manchmal …«

»Ein guter Junge geht mit Vergnügen in die Schule …«

»Und mir macht das Bauchweh! Aber ab heute wird das
anders! Ich fange ein neues Leben an.«

»Versprichst du mir das?«

»Ehrenwort.  Ich  will  das  werden,  was  du  einen  guten
Jungen  nennst  und  der  Stab  und  die  Stütze  meines  alten
Vaters … Wo ist er eigentlich?«

»Das weiß ich nicht.«

»Ob ich ihn je wiedersehen werde?«

»Das denke ich schon. O ja, ich glaube es bestimmt.«

Diese  Antwort  machte  Pinocchio  so  glücklich,  daß  er
der Fee beide Hände abküßte, als wäre er ganz außer sich.
Dann sah er sie genau an und fragte liebevoll:

»Sag  mal,  Mamma,  du  bist  also  ganz  bestimmt  nicht
tot?«

»Bestimmt nicht!« bestätigte sie lächelnd.

»Wenn  du  wüßtest,  wie  sich  mir  das  Herz  abschnürte,
als ich auf der steinernen Tafel las: Hier ruht …«

»Ich weiß, ich weiß. Darum bin ich dir auch nicht mehr
böse. Dein Kummer war so echt, daß ich merkte, was für
ein gutes Herz du eigentlich hast. Und das ist ja die Haupt­
sache,  daß  ein  Junge  ein  gutes  Herz  hat,  wenn  er  auch
sonst ein rechter Schlingel ist; man braucht die Hoffnung
nicht  aufzugeben.  Darum  habe  ich  dich  so  lange  gesucht
und will dir nun eine Mutter sein.«

»Ach, wie herrlich!« rief Pinocchio und machte wieder
einen seiner Luftsprünge.



sobald  sie  an  einer  Seite  geknabbert  oder  ein  Bild  be­
schnüffelt  hatten,  wandten  sie  sich  angeekelt  ab:  das  war
nichts für sie, denn sie wußten, was gut schmeckt.

Immer erbitterter wurde die Schlacht auf beiden Seiten.
Und plötzlich kroch ein großer Krebs aus dem Wasser ans
Ufer, langsam, Schritt für Schritt, immer schön rückwärts,
und krächzte nun wie eine verrostete Trompete: »Hört auf,
ihr Lausejungen, ihr verflixten Bengel! Solche Schulbuben­
kriege enden meistens schlimm. Es geschieht bestimmt ein
Unglück!«

Der arme Krebs! Seine Worte waren in den Wind gespro­
chen. Pinocchio, der Strolch, sah ihn sogar recht grimmig an
und  verkündete  drohend:  »Sei  still,  du  Unglückskrebs!  Du
solltest lieber Hustenbonbons essen, um deine Erkältung los­
zuwerden. Oder leg dich ins Bett und mach eine Schwitzkur.«
Die  anderen  Schlingel  hatten diesen  Augenblick  benutzt,
um  nach  Pinocchios  Büchern  zu  greifen,  denn  ihre  eigenen
hatten sie alle schon weggeworfen. Und unter diesen Büchern
befand sich auch ein schwerer dicker Band, in Halbpergament
gebunden und auch mit Pergamentecken. Ihr könnt auch vor­

stellen, wie schwer er wog. Es war ein Arithmetikbuch.

Einer  von  den  Buben  ergriff  nun  diesen  dicken  Band,
zielte damit nach Pinocchios Kopf und schleuderte ihn mit
aller Kraft los. Aber er traf nicht Pinocchio, sondern einen
seiner Kameraden am Kopf. Der wurde weiß wie ein Tisch­
tuch und konnte nur noch stammeln: »Mamma, Hilfe, ich
sterbe.« Dann fiel er der Länge nach zu Boden.

Beim  Anblick  des  leblosen  Körpers  faßte  die  Buben  ein
eisiger Schreck, und sie stoben davon wie der Wind, so daß
man bald niemanden mehr erblickte.


Nur Pinocchio war dageblieben, und wenn auch er vor
Schreck und Kummer mehr tot als lebendig schien, lief er
doch mit seinem Taschentuch ans Wasser und tränkte es,
damit  er  seinem  armen  Schulkameraden  die  Stirn  kühlen
konnte. Dabei liefen ihm die Tränen über die Backen und
er rief den, der da lag, verzweifelt beim Namen: »Eugenio!

… mein armer guter Eugenio! Mach doch die Augen auf!
Sieh mich an! … Warum antwortest du nicht? Ich bin es
nicht  gewesen,  hörst  du,  der  dir  so  weh  getan  hat.  Glaub
mir, ich war es nicht … Wenn du die Augen geschlossen
hältst, sterbe ich auch noch vor Angst … Mein Gott! Wie
soll  ich  denn  jetzt  nach  Hause?  Wie  kann  ich  vor  meine
Mutter treten? Was wird aus mir werden? Wohin soll ich
fliehen? Wo mich verstecken? … Ach, wäre ich doch lieber
in   die  Schule  gegangen!  Das  kommt  davon,  wenn  man
immer  auf  die  anderen  hört.  Auf  die  mit  den  schlechten
Ratschlägen.  Wie  es  mir  meine  Mamma  und  der  nette
Lehrer gesagt haben. Aber da bin ich ein Dickschädel. Las­
se sie reden und mach doch, was ich will. Seit ich auf der
Welt  bin,  falle  ich  von  einem  Unglück  ins  andere.  Mein
Gott! Was soll nur aus mir werden?«

Und  Pinocchio  heulte  wieder  ganz  erbärmlich  und  gab
sich  selber  ein  paar  Ohrfeigen  und  rief  wieder  den  armen
Eugenio … bis er plötzlich Schritte hörte, die näher und nä­
her kamen. Er drehte sich um: es waren zwei Carabinieri.

»Was treibst du denn da an der Erde?« fragten sie.

»Ich stehe meinem Schulkameraden bei.«

»Ist ihm nicht gut?«

»Nein, leider gar nicht gut.«

»Das kann man wohl sagen«, erklärte einer der beiden Po­


lizisten, der sich über Eugenio gebeugt hatte. »Dieser Knabe
ist an der Schläfe verwundet worden. Wer war der Täter?«

»Ich  nicht!«  stotterte  der  Kasper,  der  kaum  noch  Luft
holen konnte.

»Wenn nicht du, wer sonst?«

»Ich nicht!« wiederholte Pinocchio.

»Und womit wurde er verwundet?«

»Mit diesem Buch hier.« Und der Kasper nahm das A­
rithmetikbuch  mit  den  harten  Pergamentecken  auf  und
zeigte es dem Carabiniere.

»Wem gehört das Buch?«

»Mir.«

»Das genügt. Mehr brauchen wir nicht. Steh sofort auf
und komm mit!«

»Aber ich …«

»Los, los, ab mit dir!«

»Aber ich bin unschuldig!«

»Ab, ab mit dir!«

Ehe sie aufbrachen, riefen die Polizisten ein paar Fischer
herbei, die gerade in einem Boot vorüberfahren wollten, und
sagten  zu  ihnen:  »Wir  vertrauen  euch  diesen  verwundeten
Knaben an. Er hat eine Kopfverletzung. Tragt ihn nach Hau­
se  und  leistet  ihm  Erste  Hilfe.  Morgen  kommen  wir  und
schauen nach.«

Damit wandten sie sich wieder Pinocchio zu, nahmen ihn
in die Mitte und forderten ihn in barschem Kommandoton
auf:  »Vorwärts,  marsch!  Eins  –  zwei,  zackig,  zackig!  Sonst
geht’s dir schlecht!«

Der Kasper ließ sich das nicht noch einmal sagen und mar­
schierte drauflos, den Pfad entlang, der zur Stadt führte. Aber


er wußte überhaupt nicht mehr, wo ihm der Kopf stand. Er
meinte zu träumen, und zwar mit rechtem Alpdruck. Er war
ganz  außer  sich.  Er  sah  alles  doppelt,  die  Beine  schlotterten
ihm, die Zunge klebte am Gaumen, und er brachte kein einzi­
ges Wort mehr heraus. Doch trotz alledem und obwohl er so
betäubt war und ohne Gedanken, empfand er doch einen lei­
sen Stachel im Herzen bei der Vorstellung, daß er so zwischen
zwei Polizisten unter dem Fenster der guten Fee vorübergehen
müßte. Am liebsten wäre er im Erdboden verschwunden.

Schon kamen sie am Rande der Stadt bei den ersten Häu­
sern an, als ein Windstoß Pinocchios Mütze ergriff und sie
zehn Schritt weit forttrug.

»Würden Sie bitte erlauben«, sagte der Kasper da zu den
beiden Gesetzeshütern, »daß ich meine Mütze aufhebe?«

»Na gut. Aber mach schnell!«

Der  Kasper  ging  und  nahm  die  Mütze  vom  Boden  auf,
setzte sie aber gar nicht erst auf, sondern packte sie mit den
Zähnen  und  rannte  in  riesigen  Sprüngen  zum  Strand  zu­
rück, schnell wie ein Pistolenschuß.

Die Carabinieri, die einsehen mußten, daß sie selber Pi­
nocchio kaum eingeholt hätten, sandten ihm einen großen
Hund hinterher, eine Art Fleischerhund, obwohl er bei der
Polizei war, der schon viele Preise gewonnen hatte. Pinoc­
chio rannte, der Hund noch schneller, und die Leute traten
an die Fenster und blieben mitten auf der Straße stehen und
schauten ihnen nach, um zu sehen, wie das ausging. Es war
aber  auch  ein  tolles  Rennen.  Leider  konnte  niemand  seine
Neugier befriedigen, denn die beiden waren schon weit weg,
und außerdem wirbelten sie einen derartigen Staub auf, daß
die ganze Straße in eine Wolke gehüllt wurde.


Es kam ein furchtbarer Augenblick während dieses
Wettrennens,  in  dem  Pinocchio  schon  meinte,  er

sei verloren, denn Alidoro, so hieß der Fleischerhund, hat­
te  ihn  beinahe  erreicht  und  der  Kasper  hörte  hinter  sich
das Hecheln des Tieres und fühlte seinen heißen Atem.

Zum  Glück  war  das  Meer  bereits  ganz  nahe,  man  sah
schon  das  Wasser  glänzen.  Pinocchio  riß  sich  zusammen,
machte noch zwei, drei lange Sprünge und stürzte sich dann
kopfüber  hinein.  Alidoro  wollte  stehen  bleiben,  aber  der
Schwung war zu groß und er purzelte hinterdrein, ebenfalls
ins Meer. Dabei konnte der Unglückliche nicht schwimmen;
er strampelte mit allen vier Pfoten, um sich über Wasser zu
halten, und sank gerade darum nur immer tiefer.

Als es ihm einmal gelang, seinen Kopf etwas zu heben,
rief  er  mit  angstvoll  aufgerissenen  Augen  laut  bellend:

»Hilfe! Ich ersaufe!«

»Nur zu!« rief Pinocchio von weitem zurück, froh, der
Gefahr entronnen zu sein.

»Hilf  mir,  mein  lieber  Pinocchio!  …  errette  mich  vor
dem Tode!«

Bei  diesen  ergreifenden  Hilferufen  schmolz  Pinocchios
Herz. Er konnte nicht länger untätig zusehen, schwamm zu
dem Hund und sagte: »Wenn ich dir jetzt helfe, läßt du mich
dann später in Ruhe und rennst nicht mehr hinter mir her?«

»Ich verspreche alles. Hoch und heilig. Beeile dich bitte,
ich kann mich keine Minute mehr über Wasser halten.«

Noch immer zögerte Pinocchio. Aber dann fiel ihm ein,
daß sein Vater gesagt hatte, eine gute Tat könne einem nie
zum  Schaden  sein,  und  so  packte  er  Alidoro  am  Schwanz
und schleppte ihn heil und sicher ans trockene Ufer.


Der arme Hund kam gar nicht mehr richtig auf die Bei-
ne.  Er  hatte  so  viel  Wasser  geschluckt,  so  viel  salziges
Wasser,  daß  er  wie  ein  Ballon  aufgeblasen  schien.  Pinoc­
chio indessen, vorsichtig geworden nach allen Mißgeschik­
ken, wollte dem Frieden noch nicht recht trauen und warf
sich sogleich wieder ins Wasser, schwamm aufs Meer hin­
aus und rief dem Geretteten zu: »Leb wohl, Alidoro, gute
Reise und schöne Grüße zu Hause!«

»Leb wohl, Pinocchio«, erwiderte der Hund, »herzlichen
Dank,  daß  du  mich  vor  dem  Tode  bewahrt  hast.  Du  hast
mir  wirklich  einen  großen  Gefallen  damit  getan,  und  das
will  ich  dir,  wenn  sich  die  Gelegenheit  bietet,  vergelten.
Verlaß dich darauf!«

Pinocchio  schwamm  weiter  und  weiter,  immer  an  der
Küste  entlang,  die  er  nicht  aus  den  Augen  verlor.  Als  es
ihm so vorkam, als ob nun keine Gefahr mehr sei, näherte
er  sich  dem  Ufer.  Dort  hatte  er  eine  Art  Grotte  erblickt,
aus der eine lange Rauchfahne gen Himmel stieg.

›In  dieser  Grotte‹  dachte er,  ›muß  doch  ein  Feuer  sein.
Um so besser. Da kann ich mich abtrocknen und wärmen.
Und dann? … Na, was weiter wird, sehen wir schon.‹ Ent­
schlossen  schwamm  er  noch  näher  ans  Ufer  heran,  als  er
mit einemmal fühlte, wie ihn etwas von unter her ergriff
und  höher  und  höher trug,  ganz  hoch in  die  Luft  hinauf.
Er  versuchte  sofort,  auszureißen,  aber  es  war  schon  zu
spät: zu seinem riesengroßen Erstaunen befand sich Pinoc­
chio  in  einem  Netz,  mitten  zwischen  einem  Haufen  zap­
pelnder  Fische  von  jeder  Form  und  Größe,  die  wie  ver­
zweifelt um sich schlugen.

Und  zur  gleichen  Zeit  sah  er  aus  der  Grotte  einen  Fi­


scher treten, der war aber so häßlich, so unwahrscheinlich
häßlich, daß man ihn für ein Meerungeheuer hätte halten
können. Statt der Haare hatte er ein dichtes grünes Gras­
gestrüpp  auf  dem  Kopf,  grün  war  auch  seine  Haut,  am
ganzen  Körper,  grün  blickten  die  Augen  aus  seinem  Ge­
sicht, und grün war der lange Bart, der ihm bis auf die Fü­
ße herabhing. Er sah wie eine Rieseneidechse aus, die auf
den Hinterbeinen steht.

Als der Fischer sein Netz an Land gezogen hatte, rief er
zufrieden:  »Petri  Heil!  Da  gibt  es  heute  wieder  einen  ge­
waltigen Fischschmaus!«

›Ein  Glück,  daß  ich  kein  Fisch  bin!‹  dachte  Pinocchio
und faßte wieder ein wenig Mut.

Das volle Netz wurde in die Grotte getragen, die dunkel
und rauchig war und in deren Mitte eine Pfanne mit sie­
dendem Öl auf einer Feuerstelle stand, das roch so ranzig,
daß einem ganz übel davon werden konnte.

»Schau’n wir mal, was für Fische wir gefangen haben!«
sagte der Grüne Fischer, fuhr mit der Hand ins Netz, einer
Hand so groß wie die Mehlschaufel eines Bäckers, und zog
ein  paar  Dutzend  Heringe  hervor.  »Hm,  die  schmecken
gut!« brummte er und roch begierig daran. Dann warf er
sie in einen leeren Eimer.

Dasselbe wiederholte sich ein paarmal; bei jedem neuen
Fisch  lief  ihm  das  Wasser  im  Mund  zusammen  und  er
murmelte: »Ach, wie gut, diese Sardellen! O wie herrlich,
die  Weißlinge!  Köstlich,  diese  Seezungen!  Lecker,  lecker,
die Barsche, besonders die Köpfe!« Und wie ihr euch vor­
stellen könnt, flogen die Sardellen, Weißlinge, Seezungen
und Barsche zu den Heringen in den Eimer.



Als letzter blieb Pinocchio im Netz übrig.

Kaum  hatte  der  Grüne  Fischer  ihn  hervorgezogen,  als
ihm  die  Augen  vor  Staunen  schier  übergingen.  So  etwas
hatte er noch nie gesehen! Und er rief, beinah erschrocken:

»Ja,  was  für  eine  merkwürdige  Fischsorte  ist  denn  das?
Die kenne ich ja gar nicht? Habe ich bestimmt noch nie ge­
gessen!« Und er betrachtete seinen Fang aufmerksam, und
nachdem er ihn hin- und hergedreht hatte, bemerkte er:

»Aha, das wird irgend so eine Riesenkrabbe vom Mee­
resboden sein.«

Pinocchio  war  tief  beleidigt,  daß  man  ihn  mit  einer
Meereskrabbe verwechselte, und sagte mit spitzer Stimme:

»Was heißt hier Riesenkrabbe? Was fällt Ihnen eigentlich
ein? Wenn Sie nichts dagegen haben, bin ich ein Kasper!«

»Ein Kasper?« meinte der Fischer nachdenklich. »Ich muß
gestehen, ein Kasperfisch, das ist mir neu. Um so besser. Eine
Abwechslung. Ich bin neugierig, wie du schmeckst.«

»Wie ich schmecke? Aber verstehen Sie denn nicht, daß
ich gar kein Fisch bin? Wie könnte ich denn sonst mit Ih­
nen reden und mich unterhalten.«

»Das ist allerdings wahr!« gab der Fischer zu. »Und da
ich einsehen muß, daß du ein Fisch mit der guten Eigen­
schaft  bist,  reden  zu  können,  will  ich  dir  auch  alle  nötige
Ehrerbietung erweisen.«

»Und das wäre?«

»Als   Zeichen   meiner   Freundschaft   und   besonderen
Hochachtung  stelle  ich  dir  frei,  wie  du  zubereitet  werden
möchtest:  willst  du  lieber  in  der  Pfanne  gebraten,  oder
ziehst du es vor, gekocht und mit Tomatensauce aufgeges­
sen zu werden?«


»Wenn ich ehrlich sein soll«, antwortete Pinocchio, »so
möchte  ich  am  allerliebsten  wieder  völlig  frei  sein,  damit
ich nach Hause gehen kann.«

»Das kann doch nicht dein Ernst sein! Glaubst du wirk­
lich, ich lasse mir eine Gelegenheit entgehen, einen so sel­
tenen  Fisch  zu  kosten?  Man  fängt  in  diesen  Gewässern
nicht alle Tage einen Kasperfisch. Aber laß mich nur ma­
chen. Ich werde dich mit den anderen Fischen in der Pfan­
ne  braten,  das  wird  dir  schon  recht  sein.  Es  ist  immer
tröstlich, in Gesellschaft zu schmoren.«

Bei diesen üblen Worten fing der arme Pinocchio an, zu
brüllen und zu jammern. Und da er wie ein Aal hin- und
herzappelte und unglaubliche Anstrengungen machte, aus
den riesigen Pranken des Grünen Fischers zu entschlüpfen,
nahm  dieser  ein  Stück  starke  Schnur,  band  Pinocchio  die
Arme und Beine zusammen und warf ihn zu den Fischen
in  den  Eimer.  Dann  holte  er  eine  Holzschale  voller  Mehl
und machte sich daran, die Fische zu panieren, ehe er sie in
die Pfanne warf.

Die ersten, die im siedenden Öl schmoren mußten, wa­
ren die Weißlinge, dann kamen die Heringe an die Reihe,
dann  die  Sardellen.  Schließlich  ging  es  Pinocchio  an  den
Kragen.  Als  er  sich  dem  Tode  so  nahe  sah  –  und  was  für
einem  ekelhaften  Tod  –  zitterte  er  so  und  hatte  solche
Angst, daß er kein Wort mehr herausbrachte. Er flehte nur
noch mit Blicken um Gnade. Aber der Grüne Fischer ach­
tete  nicht  darauf,  wälzte  Pinocchio  ein  paarmal  im  Mehl,
daß  er  von  Kopf  bis  Fuß  in  einer  weißen  Schicht  steckte
und wie eine Marionette aus Gips aussah. Dann packte er
ihn beim Kopf und …


… und wollte Pinocchio eben in die Pfanne legen,
als  ein  großer  Hund,  angelockt  vom  angenehm

scharfen Duft der gebratenen Fische, in die Grotte kam.

»Kusch  dich!«  schrie  der  Grüne  Fischer  drohend,  wobei
er den weißen Kasper noch immer in der Hand hielt.

Doch der arme Hund schien schrecklichen Hunger zu haben,
er knurrte, wedelte aber zugleich mit dem Schwanz, als wolle er
sagen: ›Gib mir einen Bissen ab, dann lasse ich dich in Ruhe.‹

»Mach, daß du wegkommst, sage ich dir!« wiederholte der
Fischer und hob einen Fuß, um dem Hund einen Tritt zu ge­
ben.

Da   fletschte   der   Hund,   der   offenbar   keinen   Spaß
verstand, wenn er hungrig war, die furchtbaren Zähne und
knurrte noch lauter.

In  der  Grotte  hörte  man  auf  einmal  ein  feines,  feines
Stimmchen,   das   flehend   sagte:   »Rette   mich,   Alidoro!
Wenn du mir nicht hilfst, werde ich gebraten!«

Da erkannte der Hund Pinocchio und staunte nicht we­
nig, als er feststellte, daß die Stimme aus dem verschnür­
ten,  in  Mehl  gewickelten  Bündel  kam,  das  der  Fischer  in
der Hand hielt.

Und was, meint ihr wohl, geschieht jetzt? Der Hund tut
einen  gewaltigen  Satz,  schnappt  dem  Fischer  die  Beute
weg, faßt sie vorsichtig zwischen den Zähnen und rast aus
der Grotte hinaus ins Freie, schnell wie ein Blitz!

Der Fischer wurde fuchsteufelswild, als er sah, daß man ihm
ausgerechnet diesen Fisch wegschnappte, den er so gerne ge­
kostet hätte. Er versuchte, hinter dem Hund herzulaufen, a­
ber nach  wenigen  Sätzen  mußte  er  es  aufgeben  und  blieb
hustend stehen.



Alidoro  indessen,  nachdem  er  ein  gutes  Stück  auf  die
Stadt  zugelaufen  war,  legte  seinen  Freund  Pinocchio  vor­
sichtig auf die Erde und biß die Schnur auf, mit der er ge­
fesselt war.

»Mein Gott, bin ich dir aber dankbar!« rief der Kasper
entzückt.

»Keine Ursache!« entgegnete der Hund, »du hast mich
ja auch schon errettet; wir sind also quitt. Auf dieser Welt
müssen wir alle einander helfen, das ist ja bekannt.«

»Aber  wie  bist  du  denn  gerade  in  die  Grotte  gekom­
men?«

»Ich  lag  immer  noch  schnaufend  am  Strand,  als  der
Wind mir ein Düftchen von Gebratenem zutrug. Da merk­
te  ich  plötzlich,  was  für  einen  Appetit  ich  hatte,  und  ich
bin dem Geruch nachgelaufen. Wäre ich nur eine Minute
später gekommen …«

»Hör  auf!«  schrie  Pinocchio  und  hielt  sich  die  Ohren
zu,  immer  noch  zitternd  vor  Schreck.  »Sei  bloß  still!
Wenn du eine Minute später gekommen wärest, hätte man
mich  zu  einem  Schnitzel  verarbeitet,  gegessen  und  ver­
daut.  Brrrr!  Mir  wird  noch  ganz  schlecht,  wenn  ich  nur
daran denke.«

Alidoro  lachte  und  streckte  eine  Pfote  aus,  der  Kasper
ergriff  sie  und  schüttelte  sie  in  herzlicher  Freundschaft.
Dann gingen sie auseinander.

Der  Hund  trottete  zu  seinem  Haus  und  Pinocchio  trat
auf  eine  Hütte  zu,  vor  der  ein  Alter  saß  und  sich  an  der
Sonne wärmte: »Sagen Sie bitte, verehrter Herr, haben Sie
zufällig etwas von einem Jungen gehört, der am Kopf ver­
wundet wurde und den man Eugenio nennt?«


»Ein paar Fischer haben den Jungen in diese Hütte ge­
tragen. Jetzt ist er …«

»Tot?« unterbrach Pinocchio ihn in großem Kummer.

»Nein, nein, er lebt, er ist jetzt sicher schon wieder bei
sich daheim.«

»Wahrhaftig?«  rief  der  Kasper  und  sprang  wieder  ein­
mal  vor  Wonne  in  die  Luft.  »Dann  war  die  Wunde  gar
nicht so schlimm?«

»Oh,  sie  hätte  gefährlich,  vielleicht  auch  tödlich  sein
können. Denk dir, man hat ihm ein dickes Buch mit ganz
harten Ecken an den Kopf geworfen.«

»Wer hat das getan?«

»Ein Schulkamerad von ihm, ein gewisser Pinocchio …«

»Wer  ist  denn  dieser  Pinocchio?«  fragte  der  Kasper
scheinheilig.

»Ach, das ist so ein Bengel, eine Art Landstreicher und
Tunichtgut, sagen die Leute.«

»Alles Verleumdung! Nichts als Verleumdung!«

»Kennst du ihn denn, diesen Pinocchio?«

»Flüchtig!« erwiderte der Kasper.

»Und was hältst du von ihm?« fragte der Alte.

»Ich meine, er ist ein sehr guter Junge, der gerne lernen
und fleißig sein möchte, gehorsam und voller Liebe zu sei­
nem Vater und der ganzen Familie …«

Während  der  Kasper  diese  Aufschneidereien  von  sich
gab,  griff  er  sich  vorsichtig  an  die  Nase  und  merkte,  daß
sie wieder um einige Zentimeter gewachsen war. Da packte
ihn der Schreck und er rief eilig: »Nein, achten Sie lieber
nicht auf das, was ich eben sagte, verehrter Herr! Ich ken­
ne  Pinocchio  sogar  sehr  gut,  und  ich  weiß  genau,  daß  er


wirklich ein Bengel ist und ungehorsam und gar nicht ger­
ne  lernt  und  daß  er,  anstatt  in  die  Schule  zu  gehen,  mit
anderen schlimmen Buben an den Strand läuft.«

Sowie  er  dies  ausgesprochen  hatte,  schrumpfte  seine
Nase wieder zu ihrer natürlichen Länge zusammen.

»Und wie kommt es, daß du über und über weiß bist?«
fragte der Alte plötzlich.

»Das will ich Ihnen sagen … ich habe mich, ohne es zu
merken, an eine Mauer gelehnt, die frisch gestrichen war«,
antwortete  der  Kasper,  denn  er  schämte  sich  einzugeste­
hen,  daß  man  ihn  wie  einen  Fisch  im  Mehl  herumgerollt
hatte, um ihn dann besser braten zu können.

»Ja, aber was ist aus deiner Jacke geworden, deiner Ho­
se, deiner Mütze?«

»Räuber  haben  mich  ausgeplündert.  Sagen  Sie,  guter
Alter, hätten Sie nicht vielleicht etwas zum Anziehen für
mich übrig, damit ich nach Hause gehen kann?«

»Was das betrifft, mein lieber Junge, so hätte ich höch­
stens einen kleinen Sack, in dem ich Gemüse aufbewahre.
Wenn du willst, nimm ihn dir, da liegt er.«

Das  ließ  sich  Pinocchio  nicht  zweimal  sagen.  Er  griff
nach  dem  leeren  Sack,  und  nachdem  er  mit  einer  Schere
ein  Loch  in  der  Mitte  und  zwei  an  den  Seiten  hineinge­
schnitten  hatte,  zog  er  ihn  wie  ein  Hemd  über.  Und  also
leicht bekleidet machte er sich auf den Weg zur Stadt.

Doch  wie  er  so  die  Straße  dahinschritt,  war  ihm  nicht
allzu behaglich zumute. Er blieb immer wieder stehen und
trat von einem Bein aufs andere. Dabei sprach er mit sich
selber,  wie  das  so  seine  Art  war:  »Wie  soll  ich  mich  nur
meiner guten Fee zeigen, nach all dem, was geschehen ist?


Was  wird  sie  nur  sagen?  Ob  sie  mir  auch  diesmal  noch
verzeiht? Ach, bestimmt nicht! Da könnt’ ich wetten. Und
sie hat ja ganz recht: immer verspreche ich, mich zu bes­
sern, und nie tue ich es wirklich.«

Als  er  in  die  Stadt  kam,  da war  schon  tiefe  Nacht  und
außerdem regnete es in Strömen. Darum ging er schnur­
stracks  auf  das  Haus  der  Fee  zu,  fest  entschlossen,  gleich
anzuklopfen und um Einlaß zu bitten.

Doch  sobald  er  davorstand,  fehlte  ihm  wieder  der  Mut
und  anstatt  zu  klopfen,  ging  er  zwanzig  Schritte  weiter.
Dann kehrte er um und näherte sich wieder der Tür, wagte
es aber wieder nicht, und so noch ein drittesmal. Erst beim
viertenmal griff er zögernd nach dem Türklopfer und ließ
ihn, sehr leise, gegen das Holz pochen.

Er wartete und wartete und wartete. Und erst nach ei­
ner  halben  Stunde  öffnete  sich  oben  im  vierten  Stock,  so
hoch war das Haus, ein Fenster und Pinocchio sah, wie sich
eine  große  Schnecke,  die  eine  brennende  Kerze  auf  dem
Kopf trug, über die Brüstung beugte. »Wer klopft da zu so
später Stunde?« erkundigte sie sich.

»Ist die Fee zu Hause?« fragte der Kasper.

»Die Fee schläft und will nicht gestört werden. Wer bist
du denn?«

»Ich bin’s doch!«

»Wer, ich?«

»Pinocchio.«

»Was für ein Pinocchio?«

»Der Kasper, der bei der Fee wohnt.«

»Aha,   ich   verstehe«,   sagte   die   Schnecke   langsam.   –

»Warte unten, ich steige herunter und mach dir gleich auf.«


»Beeile dich doch bitte, sonst komme ich um vor Kälte!«

»Ich bin eine Schnecke, mein Sohn, und Schnecken ha­
ben es nie eilig.«

Und es verging eine Stunde und dann eine zweite, und
die  Tür  wollte  und  wollte  sich  nicht  öffnen.  Pinocchio
schlotterte vor Kälte, Nässe und Angst, faßte sich aber ein
Herz  und  klopfte  noch  einmal,  etwas  stärker  als  beim  er­
stenmal.

Bei diesem Geräusch öffnete sich ein Fenster im dritten
Stock, und wieder erschien der Kopf der Schnecke.

»Mein  liebstes,  schönstes  Schnecklein!«  schrie  Pinoc­
chio zu ihr hinauf, »jetzt warte ich schon seit zwei Stun­
den.  Das  kommt  einem  bei  diesem  Wetter  und  mitten  in
der Nacht länger vor als ein Jahr. Kannst du nicht ein we­
nig schneller machen? Ich flehe dich an!«

»Mein Sohn«, erwiderte die Schnecke friedlich vom Fen­
ster herab und ließ sich keineswegs aus der Ruhe bringen,

»mein  Sohn,  ich  bin  eben  eine  Schnecke,  und  Schnecken
haben es nie eilig«, worauf sich das Fenster wieder schloß.

Dann  schlug  es  bald  Mitternacht,  dann  ein  Uhr,  zwei
Uhr, und die Tür wollte und wollte sich nicht öffnen.

Da  verlor  Pinocchio  endlich  die  Geduld.  Er  griff  nach
dem  eisernen  Klopfer,  um  so  heftig  gegen  die  Tür  zu
schlagen,  daß  die  ganze  Umgebung  wach  geworden  wäre

… als der Klopfer plötzlich zu einem lebendigen Aal wur­
de, der Pinocchio zwischen den Fingern hindurchschlüpfte
und im Rinnsal am Straßenrand davonglitt.

»Ach,  so  ist  das  hier!«  schrie  Pinocchio  und  wurde  ra­
send  vor  Zorn,  »meinetwegen,  wenn  der  Klopfer  nicht
mehr da ist, werde ich mit den Füßen bummern.«



Er ging einen Schritt zurück und trat mit voller Wucht
gegen  die  Tür.  Der  Stoß  war  so  gewaltig,  daß  Pinocchios
Fuß durch die Tür brach und stecken blieb, so fest wie ein
eingeschlagener  Nagel,  und  alle  Mühe,  ihn  zurückzuzie­
hen,           war leider vergeblich.

Stellt  euch  den  armen  Hampelmann  vor!  Mußte  er  da
den Rest der Nacht mit einem Fuß auf der Erde und dem
anderen in der Tür verbringen.

Am Morgen endlich wurde geöffnet. Das brave Schnek­
kentier hatte nicht mehr als neun Stunden gebraucht, um
vom  vierten  Stock  bis  zum  Erdboden  zu  gelangen.  Man
muß wirklich zugeben, sie hatte sich ganz mächtig beeilt,
und nun schwitzte sie vor Anstrengung.

»Was  machst  du  denn  da  mit  dem  Fuß  in  der  Tür?«
fragte sie kichernd.

»Ist aus Versehen passiert!« sagte der Kasper kleinlaut.

»Sieh doch einmal zu, ob du mir nicht aus dieser Klemme
helfen kannst.«

»Mein Sohn, dazu bedarf es eines Tischlers, und ich bin
eine Schnecke, ich habe mein Lebtag noch nichts getisch­
lert.«

»Dann sag doch der Fee Bescheid und bitte sie in mei­
nem Namen um Hilfe.«

»Die Fee schläft und wünscht nicht gestört zu werden.«

»Aber was soll ich denn den ganzen Tag mit einem Fuß
in der Haustür anfangen?« rief Pinocchio außer sich.

»Du könntest zum Beispiel die Ameisen zählen, die vor­
überkommen.«

»Dann  bring  mir  wenigstens  etwas  zu  essen,  ich  bin
ganz erschöpft.«


»Sofort!« sagte die Schnecke.

Und  wirklich  sah  Pinocchio  sie  schon  nach  dreieinhalb
Stunden wieder in der Tür erscheinen. Diesmal trug sie eine
silberne  Schüssel  auf  dem  Kopf.  Darin  lagen  ein  Wecken
Brot, ein gebratenes Hühnchen und vier reife Aprikosen.

»Bitte  sehr,  hier  dieses  Frühstück  schickt  dir  die  Fee!«
sagte die Schnecke.

Bei  diesem  herrlichen  Anblick  fühlte  Pinocchio  sich
sogleich   getröstet.   Doch   wer   beschreibt   seine   Enttäu­
schung,  als  er  anfangen  wollte  zu  essen  und  feststellen
mußte,  daß  das  Brot  aus  Gips  war,  das  Huhn  aus  Pappe
und die vier Aprikosen aus Stein, säuberlich und natürlich
bemalt.

Er wollte losheulen, wollte sich die Haare raufen, wollte
die Silberschüssel fortschleudern … aber er kam gar nicht
mehr  dazu:  ob  aus  Schmerz,  Hunger  oder  Wut,  er  fiel
ohnmächtig zu Boden …

Als er erwachte, lag er auf einem Sofa, und die Fee saß
neben ihm.

»Da wären wir ja wieder!« sagte sie. »Einmal will ich es
noch  hingehen  lassen.  Aber  hüte  dich  vor  dem  nächsten
Streich!«

Pinocchio  versprach  hoch  und  heilig,  sich  endgültig  zu
bessern. Und wirklich ging er für den Rest des Jahres or­
dentlich zur Schule und lernte fleißig und führte sich gut
auf. Ja, als die Ferien kamen, stellte sich sogar heraus, daß
er der Beste von der Klasse war. Auch in Betragen hatte er
eine  Eins,  so  daß  die  Fee,  überglücklich,  zu  ihm  sagte:

»Morgen wird endlich dein größter Wunsch erfüllt.«

»Und der wäre?«


»Morgen  hört  dein  hölzernes  Kasperleben  auf,  und  du
wirst ein richtiger kleiner Junge.«

Wer Pinocchio nicht gesehen hat, als er diese Nachricht
hörte,  kann  sich  unmöglich  seine  Freude  vorstellen.  Er
wollte  unbedingt  sämtliche  Freunde  und  Kameraden  aus
der Schule zu dieser Feier einladen, und es sollte ein gro­
ßes Festessen geben. Die Fee lieh sich zweihundert Tassen,
um  allen  Kindern  Milchkaffee  servieren  zu  können,  und
kaufte vierhundert süße Brötchen und bestrich sie von au­
ßen und innen mit Butter. Ach wirklich, das versprach ein
herrlicher Tag zu werden, aber …

Leider, leider gibt es im Leben eines Hampelmanns im­
mer irgendein großes ABER, über das man dann stolpert.

Pinocchio  bat  die  Fee  um  Erlaubnis,  durch  die
Stadt zu gehen und alle Kameraden zum Fest ein­

zuladen.

»Geh  nur«,  meinte  die  Fee,  »aber  vergiß  nicht  heim­
zukommen, ehe es Nacht wird. Hast du mich verstanden?«

»In einer Stunde bin ich längst wieder hier!« erwiderte
der Kasper großspurig.

»Pinocchio, Pinocchio! Kinder sind mit Versprechungen
schnell bei der Hand, aber wenn sie sie halten sollen, kann
man manchmal lange warten.«

»Ich  bin  doch  nicht  wie  die  anderen!  Wenn  ich  etwas
verspreche, halte ich es auch.«

»Wir  werden  ja  sehen.  Wenn  du  wieder  nicht  folgst,
mußt du es nur selber ausbaden.«


»Das kann ich mir vorstellen. Ich hab’ das schon öfters
erlebt!« gab Pinocchio bekümmert zu. »Aber jetzt wird es
mir nicht mehr passieren.«

»Nun, da bin ich neugierig.«

Ohne  eine  weitere  Antwort  winkte  der  Kasper  zum
Gruß mit der Hand und sah die gute Fee an, die wirklich
wie  eine  Mutter  für  ihn  war.  Dann  lief  er  singend  und
springend aus dem Haus.

In  der  Tat,  es  dauerte  nicht  länger  als  eine  Stunde,
dann  waren  alle  Kameraden  eingeladen.  Manche  hatten
sofort  freudig  zugesagt,  andere  aus  Stolz  erst  getan,  als
ob  sie  es  sich  noch  überlegen  müßten.  Als  sie  aber  hör­
ten, daß die Brötchen zum Einstippen in den Milchkaffee
auch  von  außen  mit  Butter  bestrichen  werden  sollten,
sagten sie: »Na gut, wir kommen, um dir einen Gefallen
zu tun.«

Nun müßt ihr wissen, daß Pinocchio unter all diesen Bu­
ben einen besonderen Freund hatte, den er lieber mochte als
alle anderen. Er hieß eigentlich Romeo, wurde aber Bindfa­
den gerufen, weil er so dünn und lang war. Er galt als der
größte Strolch und Schelm und Lausbub der ganzen Schule,
und das mit Recht. Pinocchio hatte ihn, wie gesagt, ganz be­
sonders ins Herz geschlossen. Schon zwei-, dreimal war er
vergeblich in Bindfadens Haus gewesen, um ihn einzuladen,
hatte ihn aber nie angetroffen. Wo mochte er nur stecken?
Pinocchio suchte hier, suchte da, und endlich fand er ihn im
Torweg eines Bauernhauses am Rande der Stadt, wo er sich
versteckt hatte.

»Was machst du denn hier?« fragte Pinocchio und trat
auf ihn zu.


»Ich  warte,  daß  es  dunkel  wird.  Um  Mitternacht  hau’
ich ab!«

»Wohin denn?«

»Weit weg, da kannst du sicher sein.«

»Ich  war  schon  dreimal  bei  dir  zu  Hause,  um  dich  zu
sprechen.«

»Was willst du denn von mir?«

»Weißt du noch nicht, was für ein Tag morgen ist, was
für ein Festtag?«

»Keine Ahnung.«

»Morgen hört mein hölzernes Kasperleben auf, und ich
werde ein Junge wie du und die anderen alle.«

»Na, herzlichen Glückwunsch!«

»Ich   lade   dich   für   morgen   ein,   zum  Festessen.   Du
kommst doch?«

»Aber wenn ich dir sage, ich haue heute nacht ab!«

»Um wieviel Uhr?«

»Um Mitternacht!«

»Und wohin gehst du?«

»Ich  will  in  ein  Land  ziehen  …  in  das  schönste  der
Welt, ein wahres Wunderland.«

»Wie heißt es denn?«

»Es heißt ›Spielzeugland‹. Manche nennen es auch ›Tage­
diebanien‹. Warum kommst du nicht mit?«

»Ich … Nein, bestimmt nicht.«

»Du  bist  blöd,  Pinocchio.  Wenn  du  nicht  mitkommst,
wird es dir leid tun, da kannst du sicher sein. Was für ein
schöneres  Land  könnte  es  für  uns  geben?  Da  ist  keine
Schule, da sind keine Lehrer und keine Bücher. In diesem
gesegneten  Land  lernt  man  nichts,  überhaupt  nichts.  Am


Samstag ist nämlich schulfrei, und die Woche besteht aus
sechs  Samstagen  und  einem  Sonntag.  Die  großen  Ferien
fangen am 1. Januar an und hören am 31. Dezember auf.
Das ist ein Land, was? Das laß ich mir gefallen. So müßte
es überall zugehen, wenn die Leute anständig wären.«

»Ja, aber was treibt man den ganzen Tag im Spielzeug­
land Tagediebanien?«

»Das ist doch klar, man spielt eben. Von morgens bis a­
bends. Abends geht man ins Bett und am nächsten Morgen
fängt alles wieder von vorne an. Na, was sagst du nun?«

»Hm …«, meinte Pinocchio und legte vor lauter Nach­
denken den Kopf auf die Seite. Solch ein Leben würde ihm
schon passen.

»Also, kommst du mit oder nicht? Entschließ dich!«

»Nein,  nein,  nein,  lieber  nicht.  Ich  habe  doch  gerade
meiner  guten  Fee  versprochen,  ein  anständiger  Junge  zu
werden und muß das auch halten. Es ist sogar schon spät,
die  Sonne  geht  gleich  unter,  ich  will  mich  beeilen,  nach
Hause  zu  kommen.  Lebewohl,  Bindfaden,  und  laß  es  dir
gut gehen!«

»Warum hast du es denn so eilig?«

»Ich soll vor Dunkelwerden zu Hause sein, hat die Fee
gesagt.«

»Warte noch zwei Minuten.«

»Ich komme zu spät!«

»Nur zwei Minuten!«

»Und wenn die Fee nachher mit mir schimpft?«

»Laß  sie  schimpfen  so  lange  sie  will,  sie  hört  dann
schon von selber auf!« Ein schrecklicher Kerl, dieser Bind­
faden!


»Fährst du allein oder mit anderen zusammen?« fragte
Pinocchio.

»Allein? Wir sind über hundert.«

»Geht ihr zu Fuß?«

»Um  Mitternacht  kommt  hier  der  Wagen  vorbei,  der
uns bis an die Grenze des herrlichen Landes bringt.«

»Ach,  was  gäbe  ich  drum,  wenn  es  jetzt  schon  Mitter­
nacht wäre!«

»Warum denn?«

»Ich möcht’ euch alle fahren sehen!«

»Dann bleib doch einfach noch ein Weilchen hier, und
du siehst alles.«

»Ach nein, ich muß ja nach Hause.«

»Warte noch ein paar kleine Minütchen.«

»Ich  bin  schon  allzulang  hier.  Die  Fee  macht  sich  be­
stimmt Sorgen.«

»Arme Fee! Die denkt vielleicht, du wirst von den Fle­
dermäusen gefressen?«

»Sag  mal«,  meinte  Pinocchio  ungläubig,  »bist  du  ganz
sicher, daß es in dem Land keine Schule gibt?«

»Nicht einmal einen Schulhof!«

»Und keine Lehrer?«

»Keinen einzigen.«

»Und man braucht nichts zu lernen?«

»Das wäre ja gelacht!«

»Hm, ein gutes Land …«, rief Pinocchio, dem sozusagen
das  Wasser  im  Munde  zusammenlief,  »ein  schönes  Land!
Ich war zwar nie dort, aber ich kann es mir vorstellen.«

»Na also, warum kommst du dann nicht mit?«

»Laß  nur,  es  hat  keinen  Zweck.  Ich  habe  nun  einmal


versprochen,  ein  vernünftiger  Junge  zu  sein!  Ich  kann
doch mein Wort nicht wieder brechen.«

»Na gut, also dann auf Wiedersehen! Und grüß mir die
Schulstube! Und die anderen Klassenzimmer und die Schu­
le in der nächsten Straße, falls du ihr gerade begegnest.«

»Lebwohl, Bindfaden! Gute Reise! Laß es dir gut gehn
und denk manchmal an uns!«

Und  damit  machte  der  Kasper  zwei  zögernde  Schritte,
setzte den linken Fuß vor, dann den rechten … aber schon
blieb er stehen, drehte sich um und fragte: »Weißt du das
auch  wirklich  ganz  genau?  Das  mit  den  sechs  Samstagen
und dem einen Sonntag in der Woche?«

»Ganz genau.«

»Und  auch  das  mit  den  Ferien  vom  ersten  Januar  bis
zum Silvester?«

»Noch genauer!«

»Was für ein schönes Land!« wiederholte Pinocchio mit ei­
nem tiefen Stoßseufzer. Dann riß er sich zusammen und sagte
schnell: »Also jetzt wirklich, auf Wiedersehen! Gute Reise!«

»Auf Wiedersehen!«

»Wann fahrt ihr ab?«

»In zwei Stunden.«

»Schade! Wenn es nur noch eine Stunde bis dahin wä­
re, könnte ich mich vielleicht entschließen, zu warten.«

»Und die Fee?«

»Ach,  jetzt  komm’  ich  so  und  so  zu  spät.  Eine  Stunde
früher oder später, das macht jetzt nichts mehr aus.«

»Armer Pinocchio! Und wenn sie schimpft?«

»Was  soll  ich  machen?  Dann  schimpft  sie  eben.  Wenn
sie fertig ist mit dem Schimpfen, wird sie aufhören.«




Unterdessen war es schon richtig dunkel geworden, und
plötzlich sah man in der Ferne ein Licht, das sich bewegte.
Und man hörte den Klang von Glöckchen und den Ton ei­
nes  Posthorns,  aber  so  leise,  daß  man  hätte  meinen  kön­
nen, eine Mücke mache Musik.

»Da  ist  er  ja  schon!«  schrie  Bindfaden  und  sprang  auf
die Füße.

»Wer?« fragte Pinocchio mit ganz leiser Stimme.

»Der Wagen, der mich abholen kommt. Also wie ist es,
willst du mitfahren oder nicht?«

»Aber weißt du auch ganz genau …«, fragte Pinocchio
fast  flüsternd,  »daß  man  in  dem  Land  nichts  zu  lernen
braucht?«

»Nichts, gar nichts, überhaupt nichts!«

»Was  für  ein  schönes  Land  …  Was  für  ein  schönes
Land … ein schönes Land …«

Dann  war  der  Wagen  angelangt,  und  man  hatte
nicht  das  geringste  Geräusch  gehört:  die  Räder

waren  fest  mit  Lappen  umwickelt.  Zwölf  Paar  Esel  zogen
ihn,  alle  von  gleicher  Größe,  wenn  auch  mit  verschiede­
nem  Fell.  Einige  waren  grau,  andere  weiß,  wieder  andere
pfeffer- und salzfarben oder hatten Fischgrätenmuster.

Was aber das merkwürdigste von allem war: diese zwölf
Paar, oder diese vierundzwanzig Eselchen waren nicht wie
alle  ordentlichen  Zugtiere  mit  Hufeisen  beschlagen,  son­
dern sie. trugen Stiefel aus weißem Rindsleder.

Und  der  Kutscher?  Stellt  euch  einen  kleinen  Kerl  vor,


mehr breit als hoch, weich und fett wie eine Butterkugel,
mit  einem  Gesichtchen  wie  eine  rosige  Apfelsine  und  ei­
nem  Mund,  der  mit  feinem,  liebkosendem  Stimmchen
lachte,  etwa  in  der  Art,  wie eine  Katze  schnurrt,  um  sich
bei der Hausfrau lieb Kind zu machen.

Alle  Kinder,  die  ihn  sahen,  waren  immer  gleich  ganz
begeistert von ihm und kletterten eilig auf seinen Wagen,
um  sich  in  jenes  herrliche  Schlaraffenland  fahren  zu  las­
sen, das den verführerischen Namen »Spielzeugland« trug.
Und  wirklich:  der  ganze  Wagen  war  voll  beladen  mit
Buben zwischen acht und zwölf Jahren, die dichtgedrängt
neben-  und  sogar  aufeinandersaßen,  wie  Sardellen  in  der
Büchse.  Sie  konnten  kaum  atmen  und  sich  noch  weniger
rühren,  so  voll  war  es,  aber  keiner  beklagte  sich,  keiner
stöhnte.  Denn  es  tröstete  sie  der  Gedanke,  schon  bald  in
einem Land zu sein, in dem es keine Schulbücher und kei­
ne  Lehrer  und  keine  Klassenzimmer  gab.  So  spürten  sie
nichts  von  der  Unbequemlichkeit  der  Fahrt,  keine  An­
strengung,  keinen  Hunger,  keinen  Durst,  keine  Müdig­

keit.

Wie  nun  der  Wagen  hielt,  beugte  sich  das  Männchen
von seinem Kutschbock herab und sagte unter vielem Ge­
lächle und freundlichem Gesichterschneiden zu Bindfaden:

»Nun,  mein  schöner  Junge,  willst  du  auch  mit  in  dieses
glückselige Ländchen kommen?«

»Na klar, will ich!«

»Ich  muß  dich  jedoch  leider  darauf  hinweisen,  mein
kleiner Liebling, daß im ganzen Wägelchen kein Plätzchen
mehr frei ist. Alles voll, alles überfüllt!«

»Und  wenn  schon!«  erwiderte  Bindfaden,  »wenn  drin­


nen kein Platz mehr ist, setze ich mich eben einfach auf die
Deichsel«. Und mit einem Satz saß er rittlings drauf.

»Und  du,  mein  geliebtes  Schätzchen?«  fragte  das  dicke
Kerlchen mit den rosigen Wangen und wandte sich, dabei
über das ganze Gesicht grinsend, an Pinocchio, »Was hast
du vor? Bleibst du hier, oder kommst du mit uns?«

»Ich  bleibe  hier!«  erklärte  Pinocchio.  »Ich  muß  jetzt
nach  Hause,  ich  will  lernen  und  etwas  in  der  Schule  lei­
sten, wie es sich gehört.«

»Na, dann nur zu.«

»Pinocchio!« sagte da Bindfaden, »sei kein Esel! Komm
mit und wir wollen ein herrliches Leben führen.«

»Nein, nein, nein!«

»Komm  mit  und  wir  wollen  ein  herrliches  Leben  füh­
ren!« schrien vier andere Kinder vom Wagen herab.

»Komm  mit  und  wir  wollen  ein  herrliches  Leben  füh­
ren!«  brüllten  jetzt  alle  hundert  Stimmen  vom  Wagen
herab.

»Aber  wenn  ich  mit  euch  gehe,  was  wird  dann  meine
gute Fee sagen?« fragte der Kasper ängstlich, denn er fühl­
te, wie seine Standhaftigkeit schon wieder schwand und er
im Innern ganz weich wurde.

»Schlag dir doch diese Grillen aus dem Kopf! Denk lie­
ber  daran,  daß  wir  in  ein  Land  fahren,  in  dem  wir  selber
die Herren sind und von früh bis spät Krach machen kön­
nen, so viel wir wollen.«

Pinocchio antwortete nicht, seufzte aber tief auf. Dann
noch  einmal  und  zum  drittenmal.  Endlich  sagte  er:  »Na
gut,  ich  komme.  Ihr  müßt  ein  bißchen  beiseite  rücken,
sonst ist ja kein Platz mehr für mich.«


»Alles  überfüllt!«  erwiderte  das  Männchen,  »aber  um
dir  zu  zeigen,  wie  hochwillkommen  du  uns  bist,  trete  ich
dir meinen Platz ab …«

»Und Sie?«

»Ich gehe eben zu Fuß.«

»Nein, wirklich, das würde ich nie zulassen. Dann klet­
tere ich schon lieber auf irgendeinen von diesen Eseln.«

Gesagt, getan. Er ging zu dem Esel auf der rechten Seite
ganz  vorn,  im  ersten  Gespann,  und  wollte  aufspringen.
Doch  das  Tier  nahm  diesen  Versuch  übel  und  trat  Pinoc­
chio kräftig vor die Brust, so daß er kopfüber hinpurzelte
und die Beine in die Luft streckte.

Stellt  euch  das  unverschämte,  rücksichtslose  Gelächter
vor,  mit  dem  die  vielen  Jungen  diese  Szene  betrachteten.
Nur das Männchen lachte nicht. Es beugte sich liebevoll zu
dem rebellischen Esel herab, und indem es so tat, als wolle
es dem Tier einen Kuß geben, biß es ihm das halbe rechte
Ohr ab.

Und Pinocchio, der sich unterdessen wieder vom Boden
aufgerappelt hatte, sprang wütend mit einem Satz auf den
Rücken  des  Tieres.  Es  war  ein  so  prächtiger  Sprung,  daß
die  Kinder  sofort  aufhörten,  ihn  auszulachen,  und  voller
Bewunderung riefen: »Pinocchio lebe hoch!« und wie ver­
rückt in die Hände klatschten.

Doch plötzlich ging der Esel noch einmal und jetzt mit
beiden Hinterbeinen zugleich in die Höhe und bäumte sich
derart  auf,  daß  Pinocchio  in  hohem  Bogen  auf  die  Straße
geschleudert wurde, mitten auf einen Kieshaufen.

Und schon fing das Gelächter wieder an. Aber der kleine
feiste Kerl, der Kutscher, beugte sich mit womöglich noch


größerer  Liebe  zu  dem  Esel  herab  und  biß  ihm  die  Hälfte
des anderen Ohres ab. Dann sprach er zu unserem Kasper:

»Steig nur ruhig wieder auf und fürchte dich nicht. Dieser
Esel  hatte  eine  kleine  Grille  im  Kopf,  doch  ich  habe  ihm
zwei Wörtchen ins Ohr geflüstert, in jedes Ohr eines, und
hoffe, daß er nun vernünftig geworden ist.«

Pinocchio versuchte es noch einmal, und nun gelang es.
Der Wagen setzte sich in Bewegung. Und während die Esel
dahintrotteten  und  der  Wagen  so  auf  dem  Pflaster  der
Hauptstraße  dahinrollte,  meinte  der  Kasper  eine  unter­
drückte, kaum vernehmliche Stimme zu hören, ganz leise,
die  sagte:  »Armer  Dummkopf!  Du  hast  deinen  Willen
durchgesetzt. Aber du wirst es bereuen!«

Pinocchio  wurde  es  da  doch  etwas  bänglich  zumut,  er
guckte  nach  links  und  nach  rechts,  um  zu  sehen,  wer  da
mit ihm redete. Doch sah er niemanden, der dafür in Frage
kam: die Esel zockelten dahin, der Wagen fuhr weiter und
die Buben schliefen. Bindfaden schnarchte wie eine Kreis­
säge und das Männchen auf dem Kutschbock summte vor
sich hin:

»Alle schlafen in den Nächten, ich allein bin wach …«

Nach einem weiteren halben Kilometer hörte Pinocchio
wieder  dieselbe  leise  Stimme:  »Du  wirst  an  mich  denken,
du  Trottel!  Allen,  die  ihre  Nase  um  keinen  Preis  in  ein
Schulbuch  stecken  wollen,  und  nichts  im  Kopf  haben  als
ihren  Spaß,  geht  es  am  Ende  schlecht!  Ich  kann  darüber
mitreden, ich habe es am eigenen Leibe erfahren … Eines
Tages  wirst  du  auch  weinen,  genauso  wie  ich  jetzt  weine

… aber dann ist es zu spät.«

Bei diesen geflüsterten Worten sprang der Kasper, noch


erschrockener als zuvor, von der Kruppe des Esels herun­
ter  auf  den  Boden  und  packte  sein  Reittier  von  vorn  am
Kopf.

Und was sah er da? Sein Esel weinte! … Dicke Tränen,
wie ein kleiner Junge.

»Hallo, Sie, Herr!« rief Pinocchio dem Führer des Wa­
gens zu, »wissen Sie das Neueste? Dieser Esel hier weint.«

»Laß  ihn  nur  weinen!  Bis  er  verheiratet  ist,  lacht  er
wieder.«

»Vielleicht haben Sie ihm auch beigebracht zu reden?«

»Nein, er hat es von selbst gelernt, ein paar Wörtchen
von  sich  zu  geben.  Das  kommt  daher,  daß  er  drei  Jahre
lang mit dressierten Hunden zusammen war.«

»Das arme Vieh!«

»Los,  los!«  sagte  das  Männchen,  »verlieren  wir  nicht
unsere Zeit damit, einen Esel weinen zu sehen. Steig wie­
der auf, die Nacht ist kalt und der Weg noch weit.«

Pinocchio gehorchte, ohne zu zögern. Der Wagen ruck­
te wieder an, und am Morgen, in der frühen Dämmerung,
langten sie im Spielzeugland an.

Dieses  Land  glich  keinem  anderen  auf  der  Welt.  Seine
ganze Bevölkerung bestand aus Kindern. Die ältesten waren
nicht über vierzehn Jahre alt, die jüngsten kaum acht. Auf
den Straßen herrschte Jubel, Trubel und Lustigkeit, und vor
allem  ein  ohrenbetäubender  Lärm.  Überall  Jungen:  die  ei­
nen spielten mit Murmeln, andere mit Kreiseln oder Reifen,
hier fuhr einer auf einem kleinen Fahrrad und dort ritt ein
anderer   auf   einem   Schaukelpferd.   Eine   Gruppe   spielte
Blindekuh,  eine  andere  Räuber  und  Prinzessin;  man  sah
lustige Puppenkostüme, mit denen Theater gespielt wurde,



hörte  Gesang  und  Gelächter.  Einer  machte  Luftsprünge,
ein  anderer  stolzierte  mit  einem  Papierhelm  und  einem
Holzschwert als General herum, wieder einer lief auf den
Händen.  Es  war  toll!  Man  hätte  sich  Watte  in  die  Ohren
stopfen  mögen.  Auf  allen  Plätzen  waren  Kasperltheater
und Kirmesbuden aufgestellt, vor denen von früh bis spät
sich  eine  Zuschauermenge  drängte.  Und  an  den  Mauern
der Häuser konnte man wunderschöne Sprüche lesen, mit
Kohle aufgeschrieben, wie etwa diese hier:

»Die Spiehlzoige leben hoch!
Wirwollen keine Schule mer!
Nider mit der Arrit Metik!«

Pinocchio, Bindfaden und alle die anderen, die mit dem
feisten  Männchen  eingetroffen  waren,  stürzten  sich  ins
Gewühl   und   waren   schon   in   einer   Viertelstunde   gut
Freund mit den Kindern in Spielzeugland. Wer war fröhli­
cher, zufriedener als sie? Niemand!

Und so vergingen die nächsten Tage und Wochen, leicht
und lustig und schnell wie der Wind.

»Was für ein schönes Leben!« sagte Pinocchio zu Bind­
faden, wann immer er ihm begegnete.

»Na,  siehst  du  jetzt  ein,  daß  ich  recht  hatte?«  meinte
dieser.  »Und  du  wolltest  absolut  nicht  mitkommen!  Hat­
test  dir  ja  in  den  Kopf  gesetzt,  nach  Hause  zurückzukeh­
ren,  zu  deiner  Fee,  um  deine  Zeit  mit  Lernen  zu  ver­
schwenden  …  Du  hast  es  nur  mir  zu  verdanken,  daß  du
von   der langweiligen Schule befreit bist, mir und meinen
guten Ratschlägen, gibst du das zu? Nur die echten Freun­
de  können  einem  wirklich  gute  Ratschläge  geben  und
Wohltaten erweisen.«


»Ja,  ich  sehe  es  ein,  Bindfaden!  Es  ist  alles  nur  dir  zu
verdanken. Und weißt du, was der Lehrer über dich sagte?
Laßt  euch  nicht  mit  Bindfaden  ein,  das  ist  ein  schlimmer
Geselle, ein schlechter Kamerad, von dem kommt nur Üb­
les …«

»Armseliger Pauker!« erwiderte der andere und schüt­
telte betrübt das Haupt, »ich weiß leider nur zu gut, daß er
mich nicht leiden konnte und mich verleumdete, doch ich
bin großzügig, ich verzeihe es ihm.«

»Du  bist  schon  ein  Prachtkerl!«  sagte  Pinocchio,  um­
armte den Freund liebevoll und gab ihm sogar einen Kuß
auf die Nase.

Und  wieder  verging  die  Zeit,  und  dann  war  es  schon
fünf  Monate  her,  seitdem  man  in  dieses  herrliche  Land
eingezogen war, und man hatte kein Schulbuch zu Gesicht
bekommen  und  keinen  Lehrer  und  nichts  als  Spaß  und
Freude  gehabt  …  Da  aber  gab  es  plötzlich  eines  Morgens
eine  Überraschung  für  Pinocchio,  und  das  war  eine  sehr
unangenehme  Überraschung,  die  ihm  die  Laune  ziemlich
verdarb.

Ja, was war das für eine Überraschung?

Hört zu: Eines schönen Morgens wachte Pinoc­
chio  wie  gewöhnlich  in  seinem  Bett  auf  und  kratzte  sich,
wie er es stets tat, am Kopf, als er bemerkte …

Könnt ihr vielleicht schon erraten, was er bemerkte?

Er  bemerkte,  daß  seine  Ohren  ein  gutes  Stück  länger
geworden waren.


Und  zwar  so  lang  wie  ein  Handfeger!  Dabei  hatte  er
doch  immer  nur  ganz  winzige  Ohren  und  bei  seiner  Ge­
burt überhaupt keine gehabt.

Eilends machte sich Pinocchio auf die Suche nach einem
Spiegel. Als er keinen fand, füllte er seine Waschschüssel
mit  Wasser  und  beugte  sein  Gesicht  darüber.  Da  sah  er
nun,  was  ihm  freilich  nicht  den  geringsten  Spaß  machte:
sein Kopf war mit einem Paar prachtvoller Eselsohren ge­
schmückt.

Pinocchio  fing  an  zu  brüllen  und  mit  dem  Kopf  gegen
die Wand zu schlagen, aber das half gar nichts, die Ohren
wurden noch ein bißchen länger und dazu spitz und haarig
am oberen Ende.

Von   diesem   Lärm   hervorgelockt,   trat   ein   hübsches
Murmeltier  ein,  das  im  Zimmer  über  Pinocchio  wohnte,
und        als  es  den  Kasper  so  verzweifelt  sah,  fragte  es  teil­
nehmend: »Was fehlt dir, mein lieber Nachbar?«

»Ich bin krank, Murmeltierchen, sehr krank … beäng­
stigend krank! Verstehst du dich darauf, den Puls zu füh­
len?«

»Ein wenig schon.«

»Dann fühl doch mal, ob ich vielleicht Fieber habe!«
Das Murmeltier hob eine Pfote, und nachdem es Pinoc­

chios   Handgelenk   befühlt   hatte,   sagte   es   aufseufzend:

»Mein  lieber  Freund,  ich  muß  dir  leider  leider  eine  sehr
traurige Mitteilung machen …«

»Nämlich?«

»Du hast sehr hohes Fieber …«

»Richtiges Fieber?«

»Ja, eines der schlimmsten: Eselfieber!«


»Was  ist  denn  das  für  ein  Fieber?«  fragte  der  Kasper
und  tat  so,  als  hätte  er  nicht  begriffen,  was  gemeint  war.
Dabei schwante ihm schon worum es ging.

»Das  kann  ich  dir  erklären«,  meinte  das  Murmeltier.

»In  zwei  oder  drei  Stunden  wirst  du  kein  Kasper  mehr
sein, und erst recht kein Junge …«

»Sondern?«

»In  zwei  oder  drei  Stunden  wirst  du  ein  richtiger,  ein
regelrechter Esel sein, einer von denen, die Karren ziehen
oder Säcke mit Gemüse auf den Markt schleppen.«

»Ach, ich Unglücklicher, ich Unglücklicher!« schrie Pi­
nocchio  und  zerrte  mit  beiden  Händen  an  seinen  langen
Ohren,  um  sie  sich  abzureißen,  ohne  Rücksicht  auf  den
Schmerz, als wären es die Ohren eines anderen.

»Mein Lieber, mein Guter«, versuchte das Murmeltier
ihn  zu  trösten,  »was  kann  man  da  machen?  Es  ist  nun
einmal  dein  Schicksal.  Es  steht  nämlich  geschrieben,  daß
alle  Kinder,  die  nichts  von  Schulbüchern,  Lehrern  und
Klassenzimmern  wissen  wollen,  die  nur  den  ganzen  Tag
sich herumtreiben und spielen und dumme Streiche aus­
hecken, früher oder später in kleine Esel verwandelt wer­
den.«

»Ist  es  wahr  und  wahrhaftig  so?«  fragte  der  Kasper
schluchzend.

»Leider,  leider.  Und  jetzt  hilft  auch  kein  Jammern.  Du
hättest es dir früher überlegen sollen.«

»Aber ich bin doch gar nicht schuld! Das hat mir alles
nur der Bindfaden eingebrockt.«

»Und wer ist dieser Bindfaden?«

»Ein  Schulkamerad.  Ich  wollte  ja  nach  Hause  gehen,


wollte in der Schule etwas lernen und es zu etwas bringen

… aber Bindfaden sagte: ›Warum willst du dich in der blö­
den  Schule  langweilen?  Komm  doch  lieber  mit  mir,  ins
Spielzeugland.  Dort  brauchen  wir  nichts  zu  lernen,  dort
haben       wir von morgens bis abends unseren Spaß.‹«

»Warum  hast  du  dich  vom  Gerede  solch  eines  falschen
Freundes, solch eines üblen Gesellen dumm machen lassen?«

»Weil … weil … Ach, Murmeltierchen, ich bin eben ein
dummer  Kasper  ohne  Urteil  und  Verstand  …  und  wohl
auch ohne Herz. Denn sonst wäre ich doch bestimmt mei­
ner guten Fee nicht davongelaufen, die wie eine Mutter zu
mir war und so viel für mich getan hat … Ich wäre auch
heute längst kein Kasper mehr, sondern ein Junge wie alle
anderen  …  aber  wenn  ich  den  Bindfaden  jetzt  treffe,  der
kann sich freuen! Dem werde ich was erzählen!«

Und   damit   wollte   Pinocchio   das   Zimmer   verlassen.
Doch als er schon in der Tür stand, fielen ihm seine langen
Ohren ein, und er schämte sich, mit ihnen unter die Leute
zu treten. Was machte er also? Er nahm eine hohe Mütze
und  stülpte  sie  sich  bis  über  die  Ohren,  so  daß  nur  noch
die Nasenspitze darunter hervorsah.

Dann  ging  er  auf  die  Suche  nach  Bindfaden.  Er  suchte
ihn überall, auf den Straßen und Plätzen, in den Schaubu­
den  und  Theatern,  aber  nirgends  fand  er  ihn.  Er  fragte
auch diesen und jenen von den Kameraden, die er auf der
Straße traf, doch niemand von ihnen hatte Bindfaden ge­
sehen. Da ging er zu Bindfadens Haus und klopfte.

Erst geschah nichts. Dann hörte man Bindfaden drinnen
vorsichtig fragen:

»Wer ist da?«


»Ich bin’s!« rief der Kasper.

»Warte, ich mach dir gleich auf.«

Doch es verging fast eine halbe Stunde, ehe sich die Tür
öffnete.  Und  dann  –  stellt  euch  Pinocchios  Verblüffung
vor – trat ihm Bindfaden entgegen mit einer langen spit­
zen Mütze auf dem Kopf, fest über die Ohren gezogen, so
daß nur die Nasenspitze hervorsah.

Bei diesem Anblick fühlte sich Pinocchio gleich ein biß­
chen getröstet, denn er dachte bei sich: »Ob mein Freund
dieselbe Krankheit hat wie ich? Ob auch er am Eselfieber
leidet?« Aber er tat so, als sei ihm nichts Besonderes auf­
gefallen,  sondern  fragte  nur  lächelnd:  »Na,  wie  geht’s,
mein lieber Bindfaden?«

»Glänzend, wie einer Maus im Käse.«

»Ist das dein Ernst?«

»Warum sollte es nicht mein Ernst sein?«

»Entschuldige,  lieber  Freund,  warum  trägst  du  dann
diese komische Mütze, die beide Ohren bedeckt?«

»Ach, das hat mir der Doktor verordnet, weil ich mich am
Knie verletzt habe. Und warum, mein lieber Kasper, reicht
denn dir eine ganz ähnliche Mütze bis zur Nasenspitze?«

»Mir  hat  es  auch  der  Doktor  verordnet,  weil  ich  mir
nämlich den Fuß verstaucht habe.«

»Ach, armer Pinocchio!«

»Ach, armer Bindfaden!«

Diesen Worten folgte ein langes Schweigen, wobei sich
die  Freunde  ansahen,  ganz  so,  als  machten  sie  sich  über­
einander lustig.

Endlich  fragte  der  Kasper,  und  seine  Stimme  säuselte
wie eine Flöte:


»Ich  brenne  vor  Neugier  zu  erfahren,  ob  du  vielleicht
schon einmal an den Ohren gelitten hast?«

»Nie im Leben! Und du?«

»Nie! Aber ich fürchte, von heute morgen an wird mir
mein Ohr noch manchen Schmerz bereiten.«

»Du, mir geht es nicht anders.«

»Ach, wirklich? Und welches Ohr tut dir weh?«

»Alle beide. Und dir?«

»Auch alle beide. Ob das dieselbe Krankheit ist?«

»Ich fürchte, ja!«

»Willst du mir einen Gefallen tun, Bindfaden?«

»Herzlich gern.«

»Läßt du mich deine Ohren sehen?«

»Warum nicht? Aber zuerst will ich deine sehen, lieber
Pinocchio.«

»Nein, du kommst zuerst dran!«

»Nein, mein Bester, erst du, dann ich.«

»Na gut«, meinte da der Kasper, »machen wir es so, wie
es sich für gute Freunde gehört.«

»Und das wäre wie?«

»Wir  nehmen  beide  unsere  Mützen  im  selben  Augen­
blick ab. Einverstanden?«

»Einverstanden.«

»Also aufgepaßt!«

Und Pinocchio fing laut zu zählen an: »Eins! Zwei! Drei!«

Bei drei rissen beide ihre Mützen vom Kopf und warfen
sie in die Luft.

Meint  ihr,  als  Pinocchio  und  Bindfaden  sich  nun  ansa­
hen und erkannten, daß sie beide von derselben Krankheit
betroffen waren, meint ihr, da hätten sie sich bedauert oder



getröstet?  Ganz  falsch  geraten!  Ob  ihr  es  glaubt  oder
nicht:  sie  fingen  an,  mit  den  Fingern  auf  ihre  Ohren  zu
zeigen, jeder natürlich auf die Ohren des anderen, und da­
bei Grimassen zu schneiden und tausend Albernheiten und
Eseleien, und am Ende platzten sie laut heraus und hielten
sich die Seiten vor Lachen.

Und so lachten sie und lachten und hätten ewig weiter
gelacht,  wenn  Bindfaden  nicht  plötzlich  gestolpert  und
blaß  geworden  wäre  und  ausgerufen  hätte:  »Hilfe,  Pinoc­
chio, hilf mir!«

»Was hast du?«

»Um Gottes willen! Ich kann nicht mehr gerade auf den
Beinen stehen.«

»Ich  auch  nicht,  ich  auch  nicht!«  schrie  da  auch  schon
der Kasper und taumelte.

Und  so  landeten  sie  schließlich  auf  allen  vieren  und
konnten nur noch auf Händen und Füßen durch das Zim­
mer  laufen.  Und  wie  sie  noch  so  herumkrochen,  wurden
ihre  Arme  zu  Vorderbeinen  und  ihre  Gesichter  immer
länger und auf ihrem Rücken wuchs allgemach ein graues
Fell mit schwarzen Punkten.

Aber  wißt  ihr,  welches  der  schrecklichste  Augenblick
für sie war? Der schrecklichste Augenblick war der, als sie
fühlten, wie ihnen hinten ein Schwanz wuchs. Da schäm­
ten sie sich so, daß ihnen die Tränen aus den Augen stürz­
ten, und sie bejammerten ihr böses Geschick.

Hätten sie das nur nicht versucht! Anstatt menschlicher
Klagen  und  Seufzer  entrang  sich  ihnen  ein  Eselsgeschrei,
und zweistimmig weinten und brüllten sie »I-ah, I-ah« vor
sich hin.


Da  wurde  an  die  Tür  geklopft  und  eine  Stimme  sagte
von draußen: »Macht auf! Ich bin’s, der kleine Mann, der
Wagenlenker,  der  Kutscher,  der  euch  in  dieses  Land  ge­
bracht hat. Macht sofort auf, oder wehe euch!«

Als die Tür sich nicht öffnete, stieß der dicke Mann
sie mit einem Fußtritt auf. Und sowie er im Zimmer

stand, sagte er mit seinem liebenswürdigen leisen Lachen:

»Brave  Burschen!  Ihr  habt  fein  ›I-ah‹  geschrien,  ich  er­
kannte euch gleich an der Stimme. Darum bin ich nun hier.«
Bei diesen Worten standen die beiden Esel kleinlaut da,
mit gesenkten Köpfen, hängenden Ohren und dem Schwanz

zwischen den Beinen versteckt.

Zunächst  streichelte  das  Männchen  sie  und  war  sehr
freundlich, dann zog es einen Striegel hervor und begann
ihnen säuberlich das Fell zu striegeln, solange, bis sie spie­
gelblank  glänzten.  Dann  legte  er  ihnen  Zaumzeug  über
und  führte  sie  auf  den  Marktplatz,  in  der  Hoffnung,  sie
günstig zu verkaufen und damit einen kleinen Nebenver­
dienst einzustecken.

Die  Käufer  ließen  auch  wirklich  nicht  lange  auf  sich
warten.  Bindfaden  wurde  von  einem  Bauern  erworben,
dem sein Esel erst am Tag vorher verstorben war, und Pi­
nocchio kam zu einem Zirkusdirektor, der mit einer Trup­
pe von Clowns und Seiltänzern herumzog und auch Tiere
hatte,  mit  denen  zusammen  nun  der  Esel  Pinocchio  Arti­
stenstücke machen sollte.

Ja, nun habt ihr wohl begriffen, meine kleinen Leser, was


für einen Beruf das feiste Männchen hatte, dem Pinocchio
und  Bindfaden  gefolgt  waren?  Dieses  abscheuliche  Unge­
heuerchen mit seinem runden Gesicht wie Milch und Blut
fuhr  von  Zeit  zu  Zeit  mit  seinem  Wagen  durch  die  Welt,
um  überall  die  faulen  Kinder  mit  Versprechungen  und
schönen Worten an sich zu locken. Und wenn er dann sei­
nen Wagen bis zum Platzen voll hatte, fuhr er sie ins Spiel­
zeugland, wo sie ihre Zeit mit nichts als Spielen und Her­
umlungern vertrödelten, bis sie zu rechten Eseln geworden
waren und das Männchen sie friedlich auf dem Markt ver­
kaufen konnte. So war der Kerl in wenigen Jährchen beina­
he zum Millionär geworden.

Was jetzt aus Bindfaden wurde, weiß ich nicht. Pinocchio
aber  ging  schlimmen  Tagen  entgegen,  das  könnt  ihr  mir
glauben! Er wurde in einen Stall geführt und dort füllte ihm
sein neuer Herr die Krippe mit Stroh; aber Pinocchio hatte
nur einen Mundvoll gekostet, als er alles wieder ausspuckte.

Darauf füllte ihm der Herr brummend die Krippe noch
einmal neu auf, diesmal mit Heu; aber auch das Heu woll­
te dem Esel nicht schmecken.

»Was, du magst nicht einmal Heu?« schrie der Direktor
erbost. »Laß mich nur machen, schönes Eselchen, wenn du
Flausen im Kopf hast, werde ich sie dir schon austreiben!«

Und um ihn zu bestrafen, gab er ihm einen Peitschen­
hieb auf die Beine.

Pinocchio  begann  weinend  »I-ah«  zu  schreien  und  zu
stammeln: »I-ah, I-ah, ich kann kein Stroh verdauen!«

»Dann friß doch das Heu!« meinte der Herr, der die E­
selsprache ausgezeichnet verstand.

»I-ah, I-ah, das Heu macht mir Leibschmerzen!«


»Meinst  du  etwa,  man  füttert  einen  Packesel  wie  dich
mit Hühnerbrust und Hasenbraten?« rief der Herr, wurde
immer  wütender  und  gab  Pinocchio  einen  zweiten  Peit­
schenhieb.

Diesmal sagte Pinocchio nichts mehr, es schien ihm klüger.
Der  Stall  wurde  zugeschlossen,  Pinocchio  blieb  allein
drin zurück, und da er seit vielen Stunden nichts mehr zu
essen  bekommen  hatte,  riß  er  das  Maul  gähnend  auf  vor

Hunger. Es war schier so groß wie ein Ofenschlund.

Und schließlich, da sich doch nun einmal nichts anderes in
der Krippe fand, entschloß sich Pinocchio, ein wenig an dem
Heu  zu  knabbern.  Als  er  das  eine  Weile  getan  und  es  im
Maul hin- und hergeschoben hatte, machte er die Augen zu
und  schluckte  es  hinunter.  »Gar  nicht  mal  so  schlecht!«
meinte er dann bei sich selbst, »aber es wäre trotzdem besser
gewesen, ich hätte weiter in der Schule gelernt. Dann könnte
ich  jetzt  anstatt  Heu  ein  frisches  Stück  Brot  verzehren  mit
einer dicken Scheibe Salami! … Tragen wir es in Geduld!«

Am  nächsten  Morgen  suchte  er  gleich  in  der  Krippe
nach  Heu,  fand  aber  nichts  mehr,  denn  er  hatte  in  der
Nacht alles aufgefressen.

Da  nahm  er  einen  Mundvoll  kleingehacktes  Stroh  und
kaute  darauf  herum,  aber  er  merkte  schnell,  daß  dieses
Stroh  kein  bißchen  Ähnlichkeit  mit  Risotto  alla  milanese
oder Maccheroni alla napoletana hatte.

»Tragen wir es in Geduld!« dachte er noch einmal und
mampfte weiter das Stroh in sich hinein. »Wenn mich nur
wenigstens all die Kinder hier sehen könnten, die nicht in
die Schule gehen wollen, das würde sie auf bessere Gedan­
ken bringen. Geduld! Geduld!«


»Hat sich was mit Geduld!« schrie der Herr, der eben den
Stall  betrat.  »Glaubst  du  etwa,  mein  schönes  Eselchen,  ich
hätte dich nur gekauft, um dir zu fressen und zu saufen zu
geben?  Nein,  mein  Lieber,  sondern  damit  du  arbeitest  und
mir Geld einbringst. Auf, auf, erhebe dich! Komm mit in die
Manege, da bringe ich dir bei, durch Reifen zu springen und
auf den Hinterbeinen Walzer und Polka zu tanzen.«

Der arme Pinocchio! Was blieb ihm anderes übrig, als alle
diese  Dinge  zu  lernen!  Aber  er  brauchte  drei  Monate  dazu
und mußte so manchen schneidenden Peitschenhieb einstek­
ken.

Dann kam der Tag, an dem sein Direktor ein wahrhaft
seltsames  Schauspiel  ankündigen  konnte.  Vielfarbige  Pla­
kate klebten an den Mauern und darauf stand folgendes:

GROSSE GALAVORSTELLUNG!!

Heute Abend

Sehen Sie die interessanten Vorführungen –
die überraschenden Kunststücke

UNSERER ARTISTEN

und die Parade unserer edlen Pferde!

Überdies wird
zum 1. Mal
der berühmte

ESEL PINOCCHIO

vor Ihnen auftreten
genannt

DER STERN DES TANZES

Das Zirkuszelt ist taghell erleuchtet!


Am Abend war der Zirkus schon eine Stunde vor Beginn
der Vorstellung proppenvoll, das ist ja auch kein Wunder.
Man konnte keinen Sitzplatz mehr bekommen, keinen Or­
chestersessel, keinen Logenplatz, und wenn man Gold ge­
boten hätte. Von den Stehplätzen ganz zu schweigen.

Vor  allem  Kinder,  Buben  und  Mädchen,  drängten  sich
auf den runden, ansteigenden Sitzreihen um die Manege,
Kinder in allen Altersstufen, die vor Begierde, den tanzen­
den Esel zu sehen, ganz fiebrige Wangen hatten.

Als der erste Teil der Vorstellung beendet war, trat der
Direktor im schwarzen Frack, enganliegenden weißen Ho­
sen und in hohen Lacklederstiefeln, die ihm bis übers Knie
reichten,  vor  die  Menge,  stellte  sich  mit  einer  eleganten,
schwungvollen   Verbeugung   seinem   Publikum   vor   und
hielt  dann  folgende  feierliche  Ansprache:  »Ehrenwertes
Publikum! Meine Damen und Herren! Auf der Durchreise
in  dieser  glanzvollen  Großstadt  konnte  ich  es  mir  nicht
versagen, mir die Ehre und das Vergnügen zu machen, ei­
nem  so  illustren  verständnisvollen  und  klugen  Publikum
meinen berühmten Esel vorzuführen, der bereits die Ehre
hatte, vor Seiner Majestät dem Kaiser und sämtlichen Für­
sten  Europas  aufzutreten.  Bitte  bereiten  Sie  ihm  einen
herzlichen und dankbaren Empfang!«

Diese  Rede  wurde  mit  viel  Gelächter  und  Beifall  aufge­
nommen, und der Beifall steigerte sich zum Orkan, als Pi­
nocchio  selbst  im  Zirkusring  erschien.  Er  war  festlich  ge­
schmückt und hergerichtet. Sein Zaumzeug war aus hellem
neuen Leder, mit Plättchen und Schnallen aus Messing; an
jedem Ohr trug er eine weiße Kamelie, die Mähne war mit
rosa  Schleifen  in  lauter  Löckchen  gebunden,  an  der  Stirn


prangte ein Federbusch in Gold und Silber und am Schwanz
waren  viele  Bänder  aus  blauem  und  violettem  Samt  ange­
bracht. Mit einem Wort, es war ein Esel zum Verlieben.

Und der Direktor stellte ihn mit folgenden Worten vor:

»Meine sehr verehrlichen Zuschauer! Ich werde weder Sie
noch  mich  damit  aufhalten,  Ihnen  von  den  Mühen  zu  be­
richten, die ich hatte, dieses Säugetier zu finden, mich ihm
zu nähern, als es noch von Hügel zu Hügel in der weiten,
heißen  Steppe  der  Tropen  herumgaloppierte,  es  einzufan­
gen und zu zähmen. Beachten Sie bitte selbst die Wildheit,
die aus den feurigen Augen bricht! Da die normalen Mittel,
mit denen man die Dressur eines zivilisierten Tieres durch­
zuführen  vermag,  fruchtlos  blieben,  mußte  ich  meine  Zu­
flucht zu einer deutlicheren Sprache – er hob die Peitsche –
nehmen. Und dennoch ist es auch mit diesen Freundlichkei­
ten nicht gelungen, die Seele des Tieres zu läutern. So folg­
te ich dem System des Gelehrten Galles und spürte auf dem
Schädel des Esels nach dem kleinen karthagischen Knochen,
in  dem  die  medizinische  Fakultät  der  Pariser  Universität
den  Sitz  des  Haarwuchses  und  den  des  pyrischen  Tanzes
sieht. Daher beschloß ich denn, den Esel das Tanzen zu leh­
ren  und  sogar  das  Reifenspringen.  Sehen  Sie  ihn  an,  und
nachher beurteilen Sie gütigst seine Kunst! Bevor ich mich
nun,  mein  hochverehrliches  Publikum,  von  Ihnen  verab­
schiede,  erlauben  Sie  mir,  Sie  zur  Vorstellung  morgen  a­
bend  einzuladen,  die  ich  mit  Rücksicht  auf  die  drohenden
Regenfluten des gewittrigen Wetters auf morgen früh vor­
verlegt habe. Und zwar um elf Uhr vor Tisch am Nachmit­
tag, wenn ich bitten darf.«

Hier brachte der Direktor eine neue Verbeugung an, noch



tiefer als die vorige, wandte sich dann dem Esel zu und sag­
te: »Pinocchio, nur Mut! Beginnen Sie, wenn es Ihnen be­
liebt, mit Ihrer Kür! Vorher aber begrüßen Sie dieses illu­
stre Publikum, bestehend aus Herren, Damen und Kindern.«
Pinocchio beugte gehorsam die beiden Vorderbeine und
blieb        so  auf  den  Knien  liegen,  bis  der  Direktor  mit  der
Peitsche  knallte  und  rief:  »Achtung,  Grundstellung!  Im

Schritt!«

Da richtete sich Pinocchio auf und begann, am Manegen­
ring entlangzutrotten, immer im Schritt. Nach einer Weile
rief der Direktor: »Trab!« Und Pinocchio folgte gehorsam.

»Und Galopp!« rief der Direktor.
Pinocchio fing an zu galoppieren.

»Karriere!«

Und Pinocchio raste los, so schnell ihn die Beine trugen.
Aber  während  er  so  dahinstürmte,  hob  der  Direktor  den
Arm und schoß mit einer Pistole in die Luft.

Bei  diesem  Schuß  tat  der  Esel  so,  als  sei  er  verwundet
worden, und stürzte wie leblos in den Sand nieder.

Als er inmitten des tosenden Beifalls, umlärmt von Bra­
vorufen  und  Händeklatschen  wieder  aufstand,  geschah  es
ganz von selbst, daß er den Kopf hob und in der Menge der
Zuschauer umherblickte … Und da sah er in einer Loge ei­
ne wunderschöne Dame mit einer Goldkette um den Hals,
und daran hing ein Medaillon, und in dem Medaillon sah
er  das  Bild  eines  Kaspers.  ›Das  ist  mein  Bild!  …  und  die
Dame  ist  meine  Fee  …‹,  sagte  Pinocchio  zu  sich  selbst,
denn er hatte sie schon erkannt. Und überwältigt vor Freu­
de,  begann  er  laut  zu  rufen:  »O  mein  Feechen,  mein  Fee­
lein!« Doch an Stelle dieser Worte drang aus seiner Kehle

194



ein  so  klangvolles  I-ah-Geschrei,  daß  alle  Zuschauer  la­
chen mußten, ganz besonders die Kinder.

Da aber gab ihm der Direktor mit dem Stiel der Peitsche
einen  leichten  Schlag  auf  die  Nase,  um  Pinocchio  klarzu­
machen, daß es sich nicht gehöre, hier vor dem Publikum
I-ah zu brüllen.

Der arme Esel leckte sich mit seiner Zungenspitze min­
destens fünf Minuten lang die Nase, um den Schmerz zu
stillen. Wie verzweifelte er jedoch, als er wieder aufblickte
und  bemerken  mußte,  daß  die  Loge  der  Fee  leer  war  und
die schöne Dame verschwunden …

Er meinte zu sterben; seine Augen füllten sich mit Trä­
nen,  und  er  fing  an,  heftig  zu  weinen.  Doch  niemand
merkte  etwas  davon,  am  wenigsten  der  Direktor,  der  mit
der Peitsche knallte und rief: »Hopp, Pinocchio! Nunmehr
wollen wir den Damen und Herren zeigen, wie graziös Sie
durch Reifen zu springen verstehen.«

Pinocchio versuchte es zwei- oder dreimal; aber immer,
wenn er beim Reifen angelangt war, den der Direktor in die
Luft  hielt,  fand  er  es  bequemer,  unten  durchzuschlüpfen.
Endlich gelang es ihm, er sprang und sauste durch den Ring

– aber leider blieben seine Hinterbeine darin hängen, und so
stürzte er auf der anderen Seite kläglich auf den Sand. Als
er  sich  mühsam  hochgerappelt  hatte,  hinkte  er  auf  einem
Bein und konnte kaum in den Stall zurückkehren.

»Pinocchio!  …  Wir  wollen  den  Esel  sehen!  …  Heraus
mit dem Esel!« schrien die Kinder im Parkett, voll Mitge­
fühl mit dem armen Tier und ganz gerührt.

Doch an diesem Abend ließ sich der Esel nicht mehr bli­
cken.


Am  nächsten  Morgen  erklärte  der  Veterinär,  so  heißt
man den Tierdoktor, nachdem er ihn gründlich untersucht
hatte, daß Pinocchio sein Leben lang hinken werde.

Da  sagte  der  Direktor  zu  einem  Stallburschen:  »Was
soll ich mit einem hinkenden Esel anfangen? Das wäre nur
ein  überflüssiger  Fresser,  der  uns  Geld  kostet  und  nichts
einbringt. Schaff ihn auf den Marktplatz und sieh zu, daß
du     ihn verkaufst.«

Und dort, auf dem Platz, fand sich auch gleich ein Käufer,
der wissen wollte, wieviel dieser hinkende Esel kosten solle.

»Zwanzig Lire!«

»Ich gebe dir zwanzig Soldi. Denn glaube nur nicht, daß
ich  ihn  kaufe,  um  viel  mit  ihm  anzufangen.  Ich  will  nur
seine Haut. Die ist schön fest und hart, wie ich sehe, und
ich werde eine Trommel für die Musikkapelle in unserem
Städtchen daraus machen.« –

Ich  überlasse  es  euch,  Kinder,  euch  vorzustellen,  wie
dem guten Pinocchio zumute war, als er hörte, daß er eine
Trommel  werden  sollte.  Kurz  und  gut,  sowie  der  Käufer
seine Soldi bezahlt hatte, führte er den Esel auf eine Klippe
am  Meer.  Und  nachdem  er  ihm  einen  großen  Stein  am
Hals und einen langen Strick am Fuß festgebunden hatte,
stieß er ihn plötzlich ins Wasser.

Mit dem schweren Gewicht am Hals ging Pinocchio so­
fort unter und sank auf den Grund hinab, und der Käufer,
der  noch  immer  den  Strick  in  der  Hand  hielt,  an  dessen
Ende  der  Fuß  des  Esels  befestigt  war,  setzte  sich  auf  die
Klippe  nieder  und  wartete  gemächlich  ab,  bis  der  Esel  im
Wasser ganz und gar ertrunken und gestorben sei, um ihm
dann die Haut abziehen zu können.


Nachdem  Pinocchio  beinahe  eine  Stunde  unter
Wasser gewesen war, dachte der Käufer und rede­

te  dabei  mit  sich  selbst:  »Jetzt  muß  das  arme  Hinketier
wohl  endlich  tot  und  ganz  und  gar  ersoffen  sein.  Ziehen
wir  es  also  in  Gottes  Namen  wieder  herauf,  und  machen
wir aus seiner Haut die besagte Trommel!«

Und  er  fing  an,  die  Leine  einzuholen,  an  der  Pinocchio
befestigt war, und zog und zog und zog … bis er aus dem
Wasser heraus … Ja, was meint ihr, was er da herauskom­
men sah? Einen Esel? Einen toten Esel etwa? O nein: er sah
einen  lebendigen  Kasper  aus  dem  Wasser  emportauchen,
der sich schüttelte und hin- und herzuckte wie ein Aal.

Als  der  Mann  den  hölzernen  Kasper  sah,  meinte  er  zu
träumen und starrte das Wunder mit offenem Munde an,
während ihm die Augen aus den Höhlen quollen.

Nachdem er sich ein wenig von seinem Staunen erholt
hatte,  sagte  er  weinerlich  und  gekränkt:  »Und  mein  Esel,
den ich ins Meer geworfen habe? Wo steckt der?«

»Dieser Esel bin ich!« sagte Pinocchio lachend.

»Du?«

»Ja, ich.«

»Oh, du Spitzbub, du willst dich wohl über mich lustig
machen?«

»Ich mich über Sie lustig machen? Ganz im Gegenteil,
bester Herr. Ich meine es ernst.«

»Aber  wie  ist  es  möglich,  daß  du  eben  noch  ein  Esel
warst  und  jetzt  plötzlich  als  hölzerner  Kasper  vor  mir
stehst?«

»Das  kommt  vom  Meerwasser.  Das  Meer  macht  eben
manchmal solche Scherze.«



Als er endlich wieder zu sich kam, konnte er sich beim
besten Willen nicht darauf besinnen, in was für einer Welt
er sich da plötzlich befand. Rings um ihn herrschte überall
Dunkelheit,  und  zwar  eine  so  dunkle  Dunkelheit,  eine  so
schwarze  Dunkelheit,  daß  er  hätte  meinen  können,  mit
dem Kopf in einem Tintenfaß zu stecken. Er lauschte und
hörte  nichts;  nur  ein  Windstoß  traf  hin  und  wieder  sein
Gesicht. Zuerst konnte er sich nicht vorstellen, woher die­
ser Wind kam, aber dann begriff er, daß es der Atem aus
den  Lungen  des  Haifisches  war.  Ihr  müßt  wissen,  dieses
Ungeheuer  litt  an  Asthma,  und  darum  glich  jeder  Atem­
zug einem heftigen Nordwind.

Am  Anfang  gelang  es  Pinocchio  noch,  ein  wenig  Mut
zu  fassen,  als  er  aber  keinen  Zweifel  mehr  daran  haben
konnte, daß er sich tief im Bauch eines riesigen Haifischs
befand,  begann  er  zu  weinen und  zu  jammern,  und  dabei
schrie  er  etwa  folgendes:  »Zu  Hilfe!  Zu  Hilfe!  Ich  armes
Kerlchen! Ist denn niemand da, der mich retten kann?«

»Wer soll dich hier denn retten, Unglücklicher?« sagte
es  da  plötzlich  mitten  aus  dem  Dunkeln  heraus;  es  klang
wie eine verstimmte Gitarre.

»Wer  spricht  denn  da?«  fragte  Pinocchio,  und  ein  eis­
kalter   Schauer   lief   ihm   den   Rücken   herunter,   so   er­
schrocken war er.

»Ich bin’s! Ein armer Thunfisch, den der Hai zusammen
mit dir verschluckt hat. Und was für ein Fisch bist du?«

»Ich habe überhaupt nichts mit Fischen zu tun, ich bin
ein Kasper.«

»Warum  hast  du  dich  dann  verschlucken  lassen,  wenn
du kein Fisch bist?«


»Ich hab’ mich doch nicht verschlucken lassen, sondern
er, der Haifisch, hat mich verschluckt. Und was sollen wir
jetzt hier in der Dunkelheit anfangen?«

»Da  gibt  es  nur  eins:  abwarten,  bis  der  Fisch  uns  alle
beide verdaut hat.«

»Ich will aber nicht verdaut werden!« brüllte Pinocchio
und fing wieder an zu heulen.

»Gern hab’ ich das gerad auch nicht«, meinte der Thun­
fisch, »aber ich bin ein Philosoph und sage mir, daß es für
einen  Thunfisch,  der  im  Wasser  geboren  wurde,  immer
noch ehrenvoller ist, im Wasser zu sterben, als im Öl einer
Konservendose.«

»Blödsinn!« schrie Pinocchio.

»Das  ist  nun  einmal  meine  Ansicht«,  erwiderte  der
Thunfisch, »und wie wir diplomatischen Thunfische zu sa­
gen belieben: Ansichten müssen respektiert werden.«

»Ganz  egal  …  ich  will  hier  herauskommen  …  ich  will
ausrücken!«

»Rück aus, wenn es dir gelingt.«

»Ist dieser Haifisch, der uns verschluckt hat, wirklich so
sehr groß?« fragte der Kasper.

»Sein  Körper  ist  länger  als  einen  Kilometer,  und  das
ohne Schwanz!«

Während sie noch so miteinander sprachen, glaubte Pi­
nocchio  in  der  Ferne  einen  schwachen  Schimmer  zu  er­
kennen.

»Was ist das da hinten wohl für ein Licht?« fragte er.

»Das  ist  sicher  irgendein  Leidensgefährte,  der  ebenso
wie wir darauf wartet, verdaut zu werden.«

»Ich  gehe  zu  ihm.  Vielleicht  ist  es  ein  ganz  alter  und


weiser  Fisch,  der  mir  eine  Möglichkeit  sagen  kann,  wie
man hier herauskommt.«

»Ich wünsche es dir von ganzem Herzen, lieber Kasper.«

»Leb wohl, Thunfisch!«

»Leb wohl, Kasper, und viel Glück!«

»Wo treffen wir uns wieder?«

»Wer weiß? … Besser man denkt gar nicht daran!«

Als  Pinocchio  dem  Thunfisch  auf  diese  Weise  Le­
bewohl  gesagt  hatte,  machte  er  sich  taumelnd  und

tastend  in  der  Dunkelheit  auf  den  Weg,  mitten  im  Magen
des  riesigen  Haifischs,  und  setzte  vorsichtig  einen  Fuß  vor
den  anderen,  in  Richtung  auf  den  schwachen  Lichtschim­
mer, den er in der Ferne erblickte. Und wie er so dahinging,
fühlte er seine Füße durch einen Pfuhl glitschigen und fetti­
gen  Wassers  waten,  und  dieses  Wasser  strömte  einen  auf­
dringlichen Geruch nach gebratenem Fisch aus. Je weiter er
vorankam, desto heller wurde der Lichtschimmer, bis Pinoc­
chio endlich, Schritt vor Schritt setzend, anlangte, und was
sah er da? Hier müßt ihr einen Augenblick lang gut nach­
denken … Na? … Errät es jemand? … Er sah einen kleinen
gedeckten  Tisch,  auf  dem  eine  brennende  Kerze  stand,  die
man    in den Hals einer grünen Flasche gesteckt hatte, und an
dem Tisch saß ein Greis mit weißem Haar, das aussah wie
Schnee  oder  Schlagsahne.  Dieser  kleine  alte  Mann  mühte
sich damit ab, ein paar Fischlein zu verzehren, aber die wa­
ren noch lebendig und sprangen ihm immer wieder aus dem
Mund heraus, wenn er sie eben hineingesteckt hatte.


Bei diesem Anblick wurde der Kasper von einer derarti­
gen Freude ergriffen, daß er um ein Haar übergeschnappt
wäre.  Er  wollte  lachen,  wollte  weinen,  wollte  tausend
Worte sagen; stattdessen brachte er erst nur ein undeutli­
ches  Gestammel  heraus.  Schließlich  gelang  es  ihm,  einen
lauten Freudenschrei auszustoßen, und indem er die Arme
ausbreitete und dem Alten um den Hals fiel, rief er: »Ach,
Väterchen, mein Väterchen! Endlich hab’ ich dich wieder!
Jetzt lasse ich dich nie mehr fort, nie mehr, nie mehr!«

»So  haben  mir  meine  Augen  keinen  Streich  gespielt?«
murmelte der Alte, indem er sich über die Lider fuhr. »Du
bist wirklich und wahrhaftig mein lieber Pinocchio, du?«

»Ja, bestimmt, ich bin’s! Und du bist mir nicht mehr böse,
nicht wahr, das sehe ich ja, mein gutes Väterchen! Wenn du
wüßtest, was alles Schreckliche ich erlebt habe. Was alles mir
in   die Quere kam und schief ging! Denk dir, an jenem Tag,
als du deine Jacke verkauft hattest, um mir ein Schulbuch zu
besorgen, bin ich weggelaufen, um eine Vorstellung im Pup­
pentheater zu sehen, und der Puppenspieler wollte mich ins
Feuer werfen, damit sein Hammelbraten besser braun würde,
und dann hat er mir aber statt dessen fünf Goldstücke gege­
ben,  damit  ich  sie  dir  bringe,  und  dann  traf  ich  den  Fuchs
und die Katze, die mich zum ›Roten Krebs‹ führten, das ist
nämlich ein Gasthaus, und da aßen sie wie die Wölfe, und
als  ich später in der Nacht allein aufbrach, überfielen mich
zwei Räuber und rannten hinter mir her, und ich nichts wie
los! Sie immer hinterher, und ich gerannt, was ich konnte,
und sie immer weiter hinterher, bis sie mich einholten und
an  den  Ast  der  Großen  Eiche  hängten,  wo  mich  dann  das
schöne Mädchen mit den blauen Haaren herunterholen und


in einen Wagen legen ließ, und die Ärzte, die mich sahen,
sagten sofort: ›Wenn er nicht tot ist, heißt das, er ist leben­
dig‹, und da entschlüpfte mir leider eine kleine Schwindelei
und  meine  Nase  wurde  immer  länger,  bis  sie  nicht  mehr
durch die Zimmertür ging, darum habe ich dann doch wie­
der auf den Fuchs und die Katze gehört und mit ihnen meine
Goldstücke eingegraben, es waren aber nur noch vier, denn
mit einem mußte ich im ›Roten Krebs‹ die Rechnung bezah­
len, und der Papagei wollte sich totlachen, und anstatt zwei­
tausend Goldstücken fand ich überhaupt keines mehr, wes­
halb mich der Richter, als er davon hörte, weil ich zu ihm
ging  und  mich  beklagte,  ins  Gefängnis  werfen  ließ,  aus
Freundschaft für die Diebe, aber da kam ich auch wieder los,
und           in  einem  Feld  sah  ich  einen  schönen  Weinstock  und
blieb darum in einer Marderfalle hängen, und der Bauer leg­
te mir ein Hundehalsband um, damit ich seinen Hühnerstall
bewache,  und  als  er  merkte,  daß  ich  es  gar  nicht  gewesen
war, mit den Hühnern, ließ er mich wieder laufen, und die
Riesenschlange,  mit  dem  rauchenden  Schwanz,  die  lachte
sich   ebenfalls tot, aber wirklich, eine Ader platzte ihr dabei,
so konnte ich endlich wieder zum Haus des schönen Mäd­
chens gehen, das inzwischen gestorben war, und die Taube,
als die sah, wie ich weinte, da sagte sie: ›Ich habe deinen Va­
ter gesehen, wie er sich ein Boot zimmerte, um dich zu su­
chen‹, und ich sagte: ›Ach, wenn ich doch auch Flügel hätte!‹
und  sie  sagte:  ›Willst  du  zu  deinem  Vater?‹  und  ich  sagte:

›Und  ob!  Aber  wer  bringt  mich  hin?‹  und  sie  sagte:  ›Ich

bringe  dich  hin‹  und  ich  sagte:  ›Wie  denn?‹  und  sie  sagte:

›Steig  auf  meinen  Rücken!‹  So  sind  wir  denn  die  ganze
Nacht geflogen, und am Morgen sagten die Fischer, die aufs



Meer hinaussahen: ›Da sitzt ein armer Mann in einem klei­
nen Boot; es wird gleich kentern.‹ Und ich habe dich aus der
Ferne doch gleich erkannt, mein Herz hüpfte nämlich plötz­
lich in der Brust, und ich winkte dir zu, umzukehren …«

»Auch ich hatte dich erkannt«, sagte Geppetto, »und wäre
gern umgekehrt, aber das ging nicht. Das Meer war zu stür­
misch und eine große Welle begrub mein Boot. Da kam ein
schrecklicher Riesenhaifisch, der gerade in der Nähe war, so­
fort       auf mich zu, streckte die Zunge aus, hob mich damit auf
und schluckte mich hinunter wie ein Nußtörtchen.«

»Wie  lange  bist  du  denn  hier  schon  gefangen?«  fragte
Pinocchio.

»Seit  jenem  Tag  werden  nun  wohl  zwei  Jahre  verstri­
chen sein; zwei Jahre, mein Pinocchio, und mir kamen sie
vor wie zwei Jahrhunderte.«

»Und wie hast du dich hier einrichten können? Wo hast
du die Kerze gefunden? Und wer gab dir Streichhölzer, sie
anzuzünden?«

»Das  will  ich  dir  alles  erzählen.  Du  mußt  wissen,  daß
jener Sturm, der mein Boot umwarf, auch ein großes Han­
delsschiff  zum  Scheitern  brachte.  Die  Seeleute  konnten
sich  alle  retten,  aber  das  Schiff  sank  bis  auf  den  Meeres­
grund, und der Riesenhaifisch, der an dem Tag einen ganz
besonders  großen  Hunger  hatte,  verschlang  auch  gleich
das ganze Schiff …«

»Was? Mit einem Happen?« fragte Pinocchio außer sich.

»Gewiß,  mit  einem  Happen,  nur  den  Hauptmast  hat  er
wieder ausgespuckt, weil er ihm zwischen den Zähnen stek­
kengeblieben  war.  Zu  meinem  Glück  war  das  Schiff  mit
Fleischkonserven  beladen,  mit  Keks,  Zwieback,  Flaschen­


wein,  Rosinen,  Kaffee,  Zucker,  Stearinkerzen  und  Streich­
hölzern.  So  habe  ich  mit  dieser  Hilfe,  die  Gott  mir  in  der
Not schickte, zwei Jahre hier leben können. Aber jetzt habe
ich die letzte Kiste verbraucht, und diese Kerze, die du auf
dem Tisch siehst, ist die einzige, die ich noch habe.«

»Und dann?«

»Dann,  mein  Lieber,  müssen  wir  eben  alle  beide  im
Dunkel sitzen.«

»Nun,  Väterchen«,  sagte  Pinocchio  energisch,  »so  ha­
ben wir keine Zeit zu verlieren. Wir müssen sofort überle­
gen, wie wir fliehen können.«

»Fliehen? … Ja, wie denn?«

»Wir müssen aus dem Rachen des Fisches entkommen,
uns ins Meer werfen und schwimmen.«

»Du  hast  gut  reden.  Aber  ich,  mein  lieber  Pinocchio,
kann gar nicht schwimmen.«

»Was  macht  das  schon  aus?  …  Du  setzt  dich  einfach
huckepack auf meine Schultern, und ich bringe dich sicher
ans Ufer, ich bin nämlich ein Meisterschwimmer.«

»Das denkst du dir so, mein Junge«, meinte der Alte und
schüttelte schwermütig lächelnd den Kopf. »Aber wie kann
es denn möglich sein, daß ein Kasper von kaum einem Me­
ter Länge mich auf den Schultern trägt beim Schwimmen!«

»Probiere  es  nur  einmal  aus,  du  wirst  ja  sehen.  Und
wenn es wirklich im Himmel beschlossen ist, daß wir ster­
ben  sollen,  dann  sterben  wir  wenigstens  gemeinsam  und
Arm in Arm.« Und ohne ein weiteres Wort nahm Pinoc­
chio  die  Kerze  in  die  Hand,  ging  voran  und  sagte  zu  sei­
nem Vater:

»Geh dicht hinter mir und hab keine Angst.«


So  schritten  sie  ein  gutes  Stück  dahin,  durch  den  gan­
zen  Magen  und  Leib  des  Fisches.  Als  sie  aber  dort  ange­
langt  waren,  wo  der  riesige  Schlund  des  Ungeheuers  be­
gann,  hielten  sie  es  für  richtig,  stehenzubleiben  und  den
geeigneten Augenblick abzuwarten.

Nun müßt ihr wissen, daß der Haifisch schon recht alt
und  wegen  seines  Asthmas  und  einer  Herzstörung  ge­
zwungen  war,  mit  offenem  Maul  zu  schlafen.  So  kam  es,
daß Pinocchio, als er sich vorbeugte, ganz hinten ein gutes
Stück  gestirnten  Himmels  und  herrliches  Mondlicht  er­
blickte. »Ja, jetzt ist die richtige Zeit, um zu fliehen«, flü­
sterte er seinem Vater zu, »dieser Haifisch schläft wie ein
Murmeltier, außerdem ist das Meer so glatt und ruhig, und
man sieht so klar wie am Tag. Also komm, Väterchen, im­
mer hinter mir her, und in kurzer Zeit sind wir frei.«

Gesagt, getan. Sie stiegen die Kehle des Meerungetüms
empor, und als sie auf der riesigen Zunge angelangt waren,
schritten sie ganz vorsichtig auf den Zehenspitzen voran; es
war  eine  Zunge,  so  lang  und  breit  wie  eine  ganze  Allee.
Schon  standen  sie  am  Rand  und  wollten  sich  ins  Wasser
stürzen, als der Haifisch plötzlich im Schlaf niesen mußte,
und das gab eine so gewaltige Erschütterung, daß Sohn und
Vater  durch  die  Luft  wirbelten  und  den  ganzen  Schlund
wieder hinab bis in den Magen zurückfielen.

Und  bei  diesem  Sturz  ging  auch  die  Kerze  aus,  so  daß
rings um die beiden wieder tiefstes Dunkel herrschte.

»Was nun?« fragte Pinocchio tapfer.

»Nun, mein lieber Junge, sind wir rettungslos verloren.«

»Das ist noch lange nicht gesagt. Gib mir die Hand, Vä­
terchen, und paß auf, daß du nicht ausrutschst.«


»Wohin führst du mich?«

»Wir müssen es noch einmal versuchen. Komm nur mit,
halte  dich  an  mir  fest  und  hab  keine  Angst.«  Mit  diesen
Worten nahm Pinocchio seinen Vater bei der Hand. Wieder
stiegen  sie  vorsichtig  den  Schlund  empor  bis  zur  Zunge,
schritten  auf  den  Zehenspitzen  die  riesige  Zunge  entlang
und kletterten über die drei Reihen der spitzen Zähne. Ehe
sie  jedoch  den  großen  Sprung  wagten,  sagte  Pinocchio  zu
seinem Vater: »Jetzt steige auf meinen Rücken und leg die
Arme um meinen Hals. Alles andere überlaß mir.«

Und sowie Geppetto sich auf den Schultern seines Soh­
nes  zurechtgerückt  hatte,  sprang  Pinocchio,  seiner  selbst
völlig  sicher,  ins  Wasser  und  schwamm  drauflos.  Das
Meer lag spiegelglatt vor ihnen, der Mond leuchtete in all
seiner runden Fülle und der Haifisch war so tief in Schlaf
versunken, daß ihn auch ein Kanonenschuß nicht geweckt
hätte.

Während    Pinocchio    so    schnell    wie    möglich
schwamm, um den Strand zu erreichen, bemerkte

er,  daß  sein  Vater,  der  rittlings  auf  seinen  Schultern  saß
und die Beine ins Wasser baumeln ließ, fürchterlich zitter­
te, als hätte er hohes Fieber.

Zitterte er vor Kälte oder Angst? Wer weiß … Vielleicht
war  beides  daran  schuld.  Pinocchio  jedenfalls  hielt  es  für
Furcht und sagte tröstend: »Nur Mut, Väterchen! In wenigen
Minuten haben wir das Ufer erreicht und sind gerettet.«

»Aber wo ist nur dieses gesegnete Ufer?« fragte der Al­


te,  wurde  immer  unruhiger  und  kniff  die  Augen  zusam­
men, um besser sehen zu können, wie es die Schneider tun,
wenn sie einen Faden einfädeln. »Ich halte doch nach allen
Seiten Ausschau und sehe nichts als Himmel und Meer.«

»Ich  dagegen  sehe  auch  schon  das  Ufer«,  meinte  der
Kasper, »wenn du gestattest, ist es bei mir nämlich so wie
bei den Katzen: ich sehe nachts besser als am Tag.«

Der  arme  Pinocchio  wollte  so  tun,  als  sei  er  glänzender
Laune, statt dessen … statt dessen verlor er allmählich eben­
falls  den  Mut.  Seine  Kräfte  ließen  nach,  sein  Atem  ging
immer schwerer und keuchender … er konnte nicht mehr,
und das Ufer war noch meilenfern. Trotzdem schwamm er,
solange  noch  ein  Hauch  in  ihm  war.  Dann  wandte  er  den
Kopf und ächzte: »Hilf mir, Väterchen, ich komme um!«

Vater und Sohn waren eben dabei, gemeinsam unterzu­
gehen, als sie etwas hörten, das wie eine verstimmte Gitar­
re klang: »Wer kommt hier um, bitte sehr?«

»Ich mit meinem armen Vater.«

»Diese Stimme kenne ich doch! … Pinocchio, wenn ich
nicht irre.«

»Stimmt. Und wer bist du?«

»Der  Thunfisch,  dein  Gefängniskamerad  im  Haifisch­
bauch.«

»Wie bist du denn entwischt?«

»Ich bin deinem Beispiel gefolgt. Du hast mir den Weg
gezeigt, und so kam ich hinter dir her.«

»Bester  Thunfisch,  du  kommst  gerade  im  rechten  Au­
genblick,  bei  deiner  Liebe  zu  deinen  kleinen  Kinderthun­
fischchen, hilf uns, oder wir sind verloren!«

»Von Herzen gern. Haltet euch nur beide an meinem



Schwanz fest, und laßt euch führen. In vier Minuten sind
wir am Strand.«

Geppetto  und  Pinocchio  ließen  sich,  wie  ihr  euch  den­
ken könnt, nicht lange bitten. Sie meinten sogar, es sei si­
cher  gemütlicher,  auf  dem  Rücken  des  Fisches  zu  reiten,
und kletterten hinauf.

»Sind wir nicht zu schwer?« fragte Pinocchio.

»Schwer? Kein bißchen! Ihr kommt mir vor wie zwei
leere   Muschelschalen«,   antwortete   der   Thunfisch;   er
war  aber  auch  so  groß  und  dick  wie  ein  zweijähriges
Kalb.

Am  Strand  angelangt,  sprang  Pinocchio  als  erster  an
Land,  um  seinem  Vater  beim  Absteigen  zu  helfen.  Dann
drehte  er  sich  zu  dem  Thunfisch  um  und  sagte  gerührt:

»Mein lieber Freund, du hast mein Väterchen gerettet. Ich
kann  dir  gar  nicht  sagen,  wie  dankbar  ich  dir  bin,  Worte
erschöpfen  es  nicht.  Laß  mich  dir  wenigstens  einen  Kuß
zum ewigen Andenken geben!«

Der Thunfisch streckte sein Maul aus dem Wasser und
Pinocchio, der hingekniet war, küßte es liebevoll. Bei die­
ser herzlichen und leidenschaftlichen Geste fühlte sich der
arme Thunfisch, der so etwas nicht gewohnt war, derartig
bewegt,  daß  er  schnell  seinen  Kopf  wieder  ins  Wasser
steckte, damit man nicht sehen konnte, wie er weinte. Und
schon war er verschwunden.

Unterdessen wurde es Tag.

Pinocchio  bot  dem  Alten  seinen  Arm,  denn  Geppetto
war noch so erschöpft, daß er kaum stehen konnte. »Stütz
dich nur fest auf mich«, sagte Pinocchio, »mein liebes Vä­
terchen,  und  laß uns  aufbrechen.  Wir  wollen schön lang­


sam  gehen,  wie  zwei  Ameisen,  und  wenn  wir  müde  wer­
den, ruhen wir uns einfach am Straßenrand aus.«

»In welcher Richtung müssen wir denn gehen?« fragte
Geppetto.

»Irgendwohin,  wir  werden  schon  eine  Hütte  oder  ein
Haus finden, wo man uns ein Stück Brot geben wird und
etwas Stroh zum Schlafen.«

Noch  keine  hundert  Schritt  hatten  sie  hinter  sich  ge­
bracht,  als  sie  zwei  häßliche  Lumpengestalten  am  Weg­
rand kauern sahen, die dort um Almosen bettelten.

Das waren der Fuchs und die Katze. Aber kaum wieder­
zuerkennen! Stellt euch vor, die Katze hatte so lange ver­
sucht, wie blind auszusehen, daß sie am Ende wirklich blind
geworden war, und der Fuchs war völlig vom Fleisch gefal­
len, uralt, und hatte nicht einmal mehr seinen Schwanz. So
ist  das  Leben.  Dieser  traurige  Straßenräuber  war  so  ver­
elendet,  daß  er  seinen  schönen  buschigen  Schwanz  hatte
verkaufen  müssen,  an  einen  Händler,  der  von  Markt  zu
Markt  zog  und  sich  einen  Fliegenwedel  aus  dem  Schwanz
machte.

»O Pinocchio!« schrie der Fuchs mit weinerlicher Stim­
me, »spende uns zwei armen Krüppeln ein Almosen!«

»Almosen …«, wiederholte die Katze.

»Lebt  wohl,  Mistviecher!«  erwiderte  der  Kasper,  »ihr
habt mich einmal reingelegt, jetzt bekommt ihr mich nicht
mehr.«

»Glaub mir, Pinocchio, jetzt sind wir wirklich arm und
unglücklich.«

»Unglücklich …«, wiederholte die Katze.

»Das  geschieht  euch  ganz  recht.  Denkt  an  das  alte


Sprichwort:  ›Unrecht  Gut  gedeihet  nicht‹.  Lebt  wohl,  ihr
Mistviecher!«

»Hab doch Mitleid mit uns!«

»Mit uns …«

»Nein, meine Lieben. Wie heißt es doch? …, ›Mit Speck
fängt man Mäuse!‹«

»Laß uns nicht im Stich!«

»Stich …«, echote die Katze.

»Lebt wohl, ihr Gauner! Und denkt daran: ›Wer andern
eine Grube gräbt, fällt selbst hinein!‹«

Und mit diesen Worten zogen Pinocchio und Geppetto
ihre  Straße  weiter.  Als  sie  wieder  hundert  Schritt  gegan­
gen waren, sahen sie am Ende eines Seitenwegs mitten in
den Feldern eine hübsche Strohhütte, deren Dach aber aus
Ziegeln bestand.

»In dieser Hütte muß doch jemand wohnen«, sagte Pi­
nocchio, »gehen wir einmal hin und klopfen wir an.«

So  geschah  es,  und  als  sie  geklopft  hatten,  sagte  ein
Stimmchen von drinnen:

»Wer ist da?«

»Ein  armer  Vater  und  sein  Sohn,  die  kein  Stück  Brot
haben und kein Dach über dem Kopf«, erwiderte der Kas­
per.

»Dreht  den  Schlüssel  um,  und  die  Tür  wird  sich  öff­
nen«, sagte wieder dasselbe feine Stimmchen.

Pinocchio tat, wie ihm geraten worden war, und schon
ging die Tür auf. Sie traten ein und blickten sich um, hier­
hin, dorthin, entdeckten aber niemanden.

»Wo ist denn der Herr dieser Hütte?« fragte Pinocchio
verwundert.


»Hier oben!«

Vater und Sohn legten sogleich den Kopf in den Nacken
und blickten an die Zimmerdecke, wo an einem Dachspar­
ren der Sprechende Heuschreck saß.

»Oh,  mein  liebes  Grillchen!«  sagte  Pinocchio  und  ver­
beugte sich überaus höflich.

»Ja, ja, jetzt nennst du mich dein liebes Grillchen, nicht
wahr?  Erinnere  dich  einmal  daran,  wie  du  früher  einen
Holzhammer  nach  mir  geworfen  hast,  um  mich  aus  dem
Haus zu jagen …«

»Du  hast  schon  recht,  Grillchen!  Jage  mich  nur  auch
fort.  Wirf  meinetwegen  einen  Hammer  nach  mir.  Aber
hab wenigstens Mitleid mit meinem guten Vater …«

»Ich  habe  Mitleid  mit  dem  Vater  und  auch  mit  dem
Sohn,  ich  wollte  dich  ja  nur  daran  erinnern,  wie  du  mit
mir umgesprungen bist, um dir beizubringen, daß man auf
dieser  Welt  zu  allen  Geschöpfen  höflich  sein  muß,  wenn
man erwartet, daß auch die anderen in den Fällen der Not
uns gut behandeln.«

»Ja,  du  hast  recht,  Grillchen,  ich  werde  deine  guten
Lehren  nie  mehr  vergessen.  Aber  sag  mir  doch,  wie  hast
du   es angestellt, diese Hütte zu kaufen?«

»Diese Hütte hat mir eine entzückende Ziege mit dun­
kelblauem Fell geschenkt.«

»Wohin ist die Ziege denn gegangen?« fragte Pinocchio,
brennend vor Neugier.

»Ich habe keine Ahnung.«

»Und wann kommt sie zurück?«

»Nie. Gestern brach sie auf, völlig verzweifelt, und me­
ckerte  vor  sich  hin,  ja,  was  war  es  noch,  ich  glaube  dies


hier:  ›Armer  Pinocchio  …  nun  werde  ich  ihn  nie  mehr
wiedersehen  …  der  Haifisch  hat  ihn  sicher  ganz  und  gar
verspeist.‹«

»Hat  sie  das  wirklich  gesagt?  …  Dann  war  sie  es,  sie!
Mein gutes Feelein!« So rief Pinocchio und schluchzte vor
Aufregung und Kummer.

Endlich trocknete er sich die Augen, bereitete aus Stroh
eine  Lagerstatt  und  half  dem  alten  Geppetto,  sich  darauf
auszustrecken. Dann fragte er den Sprechenden Heuschreck:

»Sag  einmal,  Grillchen,  wo  könnte  ich  wohl  einen  Becher
Milch für mein Väterchen auftreiben?«

»Drei  Felder  weiter  haust  der  Bauer  Giancio,  der  hat
Kühe.  Geh  zu  ihm,  da  bekommst  du  sicherlich  etwas
Milch.«

Pinocchio rannte eilig zum Hof des Bauern Giancio und
bat ihn um die Milch.

»Wieviel willst du?« fragte der Bauer.

»Einen vollen Becher.«

»Ein Becher Milch kostet einen Soldo. Gib mir erst das
Geld.«

»Ich habe keinen einzigen Centesimo«, sagte Pinocchio
bekümmert.

»Schlimm,   schlimm,   mein   Kasperl«,   entgegnete   der
Bauer.  »Aber  wenn  du  keinen  einzigen  Centesimo  hast,
habe ich keinen einzigen Fingerhut Milch.«

»Also  dann  nicht«,  murmelte  Pinocchio  und  wandte
sich zum Gehen.

»Warte  einen  Augenblick«,  sagte  Giancio,  »vielleicht
können  wir  uns  anders  verständigen.  –  Hättest  du  etwas
dagegen, für mich die Winde zu drehen?«


»Was ist eine Winde?«

»Eine hölzerne Stange, mit der man das Wasser aus der
Zisterne emporwindet, um die Felder zu bewässern.«

»Ich werde es versuchen …«

»Gut, dann hole mir hundert Eimer voll Wasser herauf,
dafür gebe ich dir dann einen Becher Milch.«

»In Ordnung.«

Giancio führte den Kasper zur Zisterne und zeigte ihm,
wie er die Winde bewegen müsse. Pinocchio machte sich so­
fort an die Arbeit, aber noch lange bevor er hundert Eimer
emporgezogen  hatte,  war  er  von  Kopf  bis  Fuß  in  Schweiß
gebadet;  eine  so  harte  Anstrengung  hatte  er  noch  nie  auf
sich genommen.

»Bisher hat mein Esel die Stange herumgedreht«, meinte
der Bauer gemütlich, »aber das arme Tier ist am Verrecken.«

»Darf ich einmal nach ihm sehen?« fragte Pinocchio.

»Mit Vergnügen.«

Als Pinocchio in den Stall getreten war, sah er einen E­
sel  auf  dem  Stroh  liegen,  der  völlig  erschöpft  war  vor  Ü­
beranstrengung und Hunger. Nachdem der Kasper ihn ei­
ne Weile betrachtet hatte, meinte er bei sich selbst:

»Er  kommt  mir  bekannt  vor,  dieses  Gesicht  sehe  ich
nicht zum erstenmal.« Und indem er sich zu dem Tier hin­
abbeugte, fragte er in der Eselsprache: »Wer bist du?«

Bei dieser Frage öffnete der Esel seine schon fast gebro­
chenen  Augen  und  antwortete  stammelnd  in  derselben
Sprache:  »Ich  bin  Bind…  fa…  fa…  den.«  Dann  schloß  er
die Augen und verschied.

»Ach,  armer  Bindfaden!«  murmelte  Pinocchio  halblaut
vor  sich  hin,  und  mit  einer  Handvoll  Stroh  trocknete  er


sich  die  Augen,  denn  eine  Träne  wollte  ihm  gerade  über
die Wange laufen.

»Warum  regst  du  dich  auf  wegen  einem  Esel,  der  dich
nichts gekostet hat?« fragte der Bauer. »Was soll ich da erst
sagen, wo ich ihn mit blanken Hellern bezahlen mußte!«

»Ach, wissen Sie … es war ein Freund von mir.«

»Ein Freund von dir?«

»Ja, ein Schulkamerad.«

»Was?« schrie Giancio und brach in schallendes Geläch­
ter aus, »was? Du bist mit Eseln zur Schule gegangen? Da
müßt ihr aber wunderbare Sachen gelernt haben!«

Der  Kasper,  den  diese  Worte  verletzten,  antwortete
nicht. Er nahm seinen Becher, der sich noch fast warm an­
fühlte, weil die Milch frisch gemolken war, und kehrte zur
Hütte zurück.

Von diesem Tag an stand er jeden Morgen in der Däm­
merung auf, fünf Monate hindurch, und ging zum Bauern,
um  die  Winde  zu  drehen,  damit  der  alte  Vater  zu  seinem
Becher  Milch  kam,  weil  der  für  seine  Gesundheit  so  not­
wendig war. Und nicht genug damit: er lernte mit der Zeit,
Körbe aus Binsen zu flechten, und mit dem Geld, das er so
verdiente, bestritt er umsichtig die Ausgaben für den tägli­
chen  Haushalt.  Außerdem  baute  er  einen  schönen  kleinen
Wagen, in dem er seinen Vater an heiteren Tagen durch die
Gegend zog, damit der ein wenig Luft schnappen konnte.

Abends,  wenn  alles  erledigt  war,  übte  er  sich  im  Lesen
und Schreiben. Im nächsten Dorf hatte er für ein paar Cen­
tesimi  ein  altes,  dickes  Buch  gekauft,  dem  der  Deckel  und
das  Inhaltsverzeichnis  fehlten,  aber  man  konnte  immer
noch gut darin lesen. Für seine Schreibübungen benutzte er



als  Feder  ein  angespitztes  Holzstäbchen,  das  er  in  eine
Schale mit zerquetschten Kirschen und Brombeeren tauch­
te, denn er hatte keine Tinte.

Tatsache ist, daß Pinocchio mit so viel gutem Willen, zu
lernen und zu arbeiten und überhaupt im Leben voranzu­
kommen, es nicht nur fertigbrachte, seinen immer kränkli­
chen  Vater  zu  ernähren  und  zu  pflegen,  sondern  auch
noch  40  Soldi  zu  sparen,  daß  es  für  einen  neuen  Anzug
reichte, den er selbst nötig brauchte. Eines Morgens sagte
er zu seinem Vater:

»Ich gehe jetzt auf den Markt und kaufe mir eine Jacke,
eine Mütze und ein Paar Schuhe. Und wenn ich dann wie­
derkomme,  sehe  ich  so  fein  aus,  daß  du  mich  für  einen
Herrn hältst.«

Er ging mit eiligen, großen Schritten davon, ja er rann­
te  vor  Vergnügen.  Da  hörte  er  plötzlich,  wie  ihn  jemand
mit  Namen  rief,  und  als  er  sich  umdrehte,  sah  er  eine
schöne,  große  Schnecke  aus  dem  Gebüsch  am  Wegrand
kriechen.

»Kennst du mich nicht mehr?« fragte die Schnecke.

»Ich weiß nicht recht … kann schon sein …«

»Erinnerst du dich nicht an die Schnecke, die als Kam­
merzofe bei der Fee mit den blauen Haaren diente? Weißt
du  nicht  mehr,  wie  ich  die  Treppen  hinuntereilte,  um  dir
aufzumachen,  und  du  mit  dem  Fuß  in  der  Tür  stecken­
bliebst?«

»Freilich!«  rief  Pinocchio,  »jetzt  weiß  ich  genau  Be­
scheid.  Und  sag  mir  doch,  Schnecklein,  mein  liebes,  wo
hast du denn die gute Fee gelassen? Wie geht es ihr? Ist sie
mir  noch  böse?  Denkt  sie  überhaupt  noch  manchmal  an

226



mich? Mag sie mich noch leiden? Ist es weit von hier, wo
sie wohnt? Kann ich sie aufsuchen?«

Auf  alle  diese  hastig  hervorgesprudelten  Fragen  ant­
wortete  die  Schnecke  mit  ihrer  unerschütterlichen  Gelas­
senheit: »Mein liiiiiieber Pinocchio! Die arme Fee liegt im
Krankenhaus und darf nicht aus dem Bett …«

»Im Krankenhaus?«

»Leider! Sie hat so viele unglückliche Schicksalsschläge
erdulden müssen, daß sie schwer krank wurde, und außer­
dem nicht einmal genug Geld, um sich auch nur ein wenig
Essen zu kaufen.«

»Ist  das  wirklich  wahr?  …  Oh,  was  für  ein  Kummer!
Armes Feelein, mein armes Feechen! … Wenn ich eine Mil­
lion hätte, würde ich sie ihr auch sofort bringen … Aber ich
habe nur vierzig Soldi … hier sind sie … ich wollte mir ge­
rade eine Jacke dafür kaufen. Da, nimm sie, Schnecke, und
bring sie der guten Fee!«

»Und dein neuer Anzug?«

»Was  macht  mir  das  schon  aus!  Ich  verkaufe  noch  die
Körbe, die ich hier bei mir habe, dann komm ich selbst zu
ihr,  um  ihr  zu  helfen.  Geh,  Schnecke,  beeile  dich  inzwi­
schen!  Ich  habe  bis  jetzt  meinen  Vater  ernährt,  und  von
heute an werde ich jeden Tag noch fünf Stunden mehr ar­
beiten, um auch meine gute Mutter unterstützen zu kön­
nen.  Auf  Wiedersehen,  Schnecke,  und  komm  bald  wie­
der!«

Und  siehe  da:  die  Schnecke  flitzte  geradezu  davon,  als
wäre sie eine Eidechse in den Hundstagen.

Als  Pinocchio  nach  Hause  kam,  fragte  ihn  sein  Vater:

»Ja, wo ist denn dein neuer Anzug?«

228



»Ach,  ich  habe  leider  keinen  gefunden,  der  mir  richtig
paßte.  Wir  müssen  uns  gedulden,  ich  kaufe  ihn  das  näch­
stemal.«

An  diesem  Abend  blieb  Pinocchio  nicht  nur  bis  zehn
Uhr, sondern genau bis Mitternacht auf, und an Stelle von
acht Körben flocht er sechzehn.

Dann ging er zu Bett und schlief ein. Im Traum war es
ihm, als sehe er die Fee, schön und lachend und gesund, sie
gab  ihm  einen  Kuß  und  sagte  zu  ihm:  »Bravo,  Pinocchio!
Weil du ein so gutes Herz hast, verzeihe ich dir alle Strei­
che, die du bis heute vollbracht hast. Kinder, die ihren El­
tern so beistehen wie du, wenn Vater und Mutter krank o­
der schwach oder arm sind, muß man liebhaben, auch wenn
es, was Gehorsam und gute Manieren betrifft, sonst keine
Musterkinder sind. Paß auf, in Zukunft wirst du glücklich
sein!«

Hier  war  der  Traum  zu  Ende  –  Pinocchio  erwachte,
blinzelte und riß dann erstaunt die Augen auf.

Denn, stellt euch vor, er war gar kein hölzerner Kasper
mehr, sondern ein richtiger kleiner Junge wie alle anderen.
Er  blickte  sich  im  Zimmer  um,  und  anstatt  der  strohge­
deckten Wände der Hütte sah er ein hübsches Kinderzim­
mer   mit   einfachen   und   dabei   fast   eleganten   Möbeln.
Schnell sprang er aus dem Bett; da fand er auf dem Stuhl
einen neuen Anzug ausgebreitet, eine Mütze und ein Paar
Lederstiefel. Er sah so schön wie gemalt aus, als er das al­
les angezogen hatte.

Natürlich  steckte  er  auch  sofort  die  Hände  in  die  Ta­
schen, und zog ein kleines Portemonnaie aus dünnem El­
fenbein hervor, auf dem folgende Worte standen: »Die Fee


mit  den  blauen  Haaren  gibt  ihrem  lieben  Pinocchio  seine
vierzig Soldi zurück und dankt ihm für sein gutes Herz.«
Aber als Pinocchio das Portemonnaie öffnete, waren darin
vierzig glänzende Goldstücke.

Dann trat er vor den Spiegel, um sich einmal gründlich
zu betrachten. Und da meinte er, es stünde jemand anderer
vor  ihm.  Denn  der  Spiegel  zeigte  ihm  nicht  das  gewohnte
Bild  des  hölzernen  Kaspers,  sondern  einen  lebhaften  und
hübschen Buben mit kastanienbraunem Haar, dunkelblauen
Augen und einem Gesicht, das strahlte wie eine Pfingstrose.
Bei  all  diesen  wunderbaren  Geschehnissen  schwirrte
Pinocchio der Kopf, und er wußte selbst nicht mehr, war er
es    oder  war  er  es  nicht,  der  da  stand  und  sich  wunderte.
Träumte er vielleicht mit offenen Augen? »Und mein Vä­
terchen? Wo ist das geblieben?« rief er plötzlich und ging
rasch  ins  Nebenzimmer.  Dort  fand  er  den  alten  Geppetto
gesund und munter wie ehemals bei der Arbeit. Und zwar
war er gerade damit beschäftigt, einen schönen, schweren
Holzrahmen für ein Bild zu schnitzen, mit Blumenranken

und Tierköpfen.

»Kannst du mir erklären, Väterchen«, fragte Pinocchio,

»woher  all  diese  Verwandlungen  kommen?«  Und  er  fiel
dem Alten um den Hals und küßte ihn ordentlich ab.

»Alles  dein  Verdienst,  mein  Junge!«  antwortete  Gep­
petto.

»Wieso mein Verdienst?«

»Wenn   schlimme   Schlingel   zu   anständigen   Kindern
werden, bekommt die ganze Familie ein anderes Gesicht.«

»Und  der  alte  Pinocchio  aus  Holz?  Wo  mag  der  sich
versteckt haben?«


»Da  ist  er!«  sagte  Geppetto.  Und  er  zeigte  auf  einen
großen Kasper, der über einem Stuhl hing, mit dem Kopf
auf einer Seite und den Beinen kreuz und quer durchein­
ander. Wenn er sich aufrechthielt, das war schon wirklich
ein Wunder.

Pinocchio  wandte  sich  nach  ihm  um.  Und  nachdem  er
ihn  eine  Weile  betrachtet  hatte,  sagte  er  nachdenklich  zu
sich selbst: ›Wie kläglich habe ich als Kasper ausgesehen!
Und  welche  Freude,  nun  endlich  ein  richtiger  Junge  zu
sein!‹


Anmerkungen

Carabiniere, pl. carabinieri (sprich Karabiniére): Angehöri­
ger der beliebtesten und gefürchtetsten unter den italie­
nischen Polizeiorganisationen.

centesimo, pl. centesimi (sprich Tschentésimo): Heute nicht
mehr  gebräuchliche  Münze  etwa  vom  Wert  eines  deut­
schen Pfennigs.

Eugenio (sprich E-udschénio)

Geppetto (sprich Dscheppétto): Rufform für Giuseppe = Jo­
seph.

Giancio (sprich Dschántscho)

Lira, pl. lire (sprich Lira): Geldstück, heute nach mehreren
inflationären   Abwertungen   völlig   unbeträchtlich,   ent­
sprach früher ungefähr einer Deutschen Mark. 100 cente­
simi = 1 lira.

maccheroni alla napoletana (sprich Makkeróni alla napole­
tana): Nudeln in Tomatensoße.

Pinocchio (sprich Pinókkio): Piniennuß oder Pinienkern, in­
zwischen  längst  als  Name  des  hölzernen  Kaspers  selb­
ständig und berühmt geworden.

polenta,  polendina  (sprich  Polénta,  Polendína):  Maisbrei,
früher  weit  verbreitet  als  Armenspeise,  heute  seltener
und  dafür  gelegentlich  auf  der  Speisekarte  eines  feinen
Restaurants.


risotto alla milanese (sprich Risótto alla milanése): Reisge­
richt mit Safran, nicht wie sonst üblich mit Tomaten- o­
der  Fleischsoße;  als  Delikatesse  mit  feinen  Trüffelschei­
ben  dürfte  Pinocchio  es  nie  auch  nur  von  weitem  gero­
chen haben!

soldi,  singular soldo (sprich Ssóldi): heute allgemeiner Be­
griff für Geld; zu Pinocchios Zeit war 1 soldo = 5 cente­
simi.


