   Umberto Eco

Der Name der Rose
    Natürlich, eine alte Handschrift
Am 16. August 1968 fiel mir ein Buch aus der Feder eines gewissen Abbé
Vallet in die Hände: Le manuscript de Dom Adson de Melk, traduit en
français d'après l'édition de Dom J. Mabillon (Aux Presses de l'Abbaye de la
Source, Paris 1842). Das Buch, versehen mit ein paar historischen
Angaben, die in Wahrheit recht dürftig waren, präsentierte sich als die
getreue Wiedergabe einer Handschrift aus dem 14. Jahrhundert, die der
große Gelehrte des
   17. Jahrhunderts, dem wir so vieles für die Geschichte des
Benediktinerordens verdanken, angeblich seinerseits im Kloster Melk
gefunden hatte. Der kostbare Fund – meiner, also der dritte in zeitlicher
Folge – heiterte meine Stimmung auf, während ich in Prag die Ankunft
einer mir teuren Person erwartete. Sechs Tage später besetzten sowjetische
Truppen die gebeutelte Stadt. Ich konnte glücklich die österreichische
Grenze bei Linz erreichen, begab mich von dort aus weiter nach Wien, wo
ich mit der langersehnten Person zusammentraf, und gemeinsam machten
wir uns, aufwärts dem Lauf der Donau folgend, auf die Rückreise.
   In einem Zustand großer Erregung las ich, fasziniert, die schreckliche
Geschichte des Adson von Melk, und so heftig ließ ich mich von ihr packen,
daß ich gleichsam aus dem Stand eine Rohübersetzung anfertigte.
Raschfüllten sich mehrere jener großen Hefte der Papeterie Joseph Gibert,
in denen es sich so angenehm schreiben läßt, wenn die Feder geschmeidig
ist. Unterdessen erreichten wir die Gegend von Melk, wo in einer Biegung
des Flusses noch heute steil das herrliche, mehrmals im Lauf der
Jahrhunderte restaurierte Stift aufragt. Wie der Leser unschwer errät, fand
ich in der Klosterbibliothek keine Spur der Adsonschen Handschrift.
   Noch ehe wir Salzburg erreichten – es war eine tragische Nacht in einem
kleinen Hotel am Mondsee – fand unsere idyllische Reise zu zweit ein
abruptes Ende, und die Person, mit der ich gereist war, entschwand, wobei
sie das Buch des Abbe Vallet mitnahm – nicht aus Bosheit, sondern infolge
der wirren und brüsken Art, in der unsere Beziehung endete. So blieben mir
lediglich eine Anzahl vollgeschriebener Quarthefte und eine große Leere im
Herzen.
   Monate später, in Paris, entschloß ich mich, der Herkunft meines
erstaunlichen Fundes auf den Grund zu gehen. Von den wenigen Hinweisen,
die ich dem französischen Buch entnommen hatte, war mir der folgende,
außerordentlich detaillierte und präzise Quellenvermerk geblieben:
   Vetera analecta, sive collectio veterum aliquot operum & opusculorum
omnis generis, carminum, epistolarum, diplomaton, epitaphiorum, &, cum
itinere germanico, adnotationibus & aliquot disquisitionibus R. P. D.
Joannis Mabillon, Presbiteri ac Monachi Ord. Sancti Benedicti e
Congregatione S. Mauri. – Nova Editio cui accessere Mabilonii vita &
aliquot opuscula, scilicet Dissertatio de Pane Eucharistico, Azymo et
Fermentato, ad Eminentiss. Cardinalem Bona. Subjungitur opusculum
Eldefonsi Hispaniensis Episcopi de eodem argumento Et Eusebii Romani ad
Theophilum Gallum epistola, De cultu sanctorum ignotorum, Parisiis, apud
Levesque, ad Pontem S. Michaelis, MDCCXXI, cum privilegio Regis.
   Unschwer fand ich die Vetera Analecta in der Bibliothèque Sainte
Geneviève, doch zu meiner großen Überraschung wich die dort vorhandene
Ausgabe in zwei Punkten von der zitierten ab: erstens war als Verleger
Montalant, ad Ripam Augustinianorum (prope Pontem S. Michaelis)
angegeben, und zweitens war das Datum zwei Jahre früher. Überflüssig zu
sagen, daß diese Analecta keinerlei Manuskript eines Adson oder Adso von
Melk enthielten – es handelt sich vielmehr, wie jeder selbst nachprüfen
kann, um eine Sammlung von mehr oder minder kurzen Texten, während die
von Vallet übersetzte Geschichte sich über mehrere hundert Seiten
erstreckte. Ich konsultierte daraufhin eine Reihe illustrer Mediävisten, unter
anderem den teuren und unvergeßlichen Etienne Gilson, doch es gab keinen
Zweifel: die einzigen existierenden Vetera Analecta waren jene, die ich in
der Sainte Geneviève gefunden hatte. Ein Besuch in derAbbaye de la
Source, unweit von Passy, und ein Gespräch mit meinem alten Freund Dom
Arne Lahnestedt überzeugten mich femer, daß kein Abbé Vallet jemals
Bücher mit dem Druckvermerk dieser Abtei (die überdies gar keine
Druckerei besitzt) veröffentlicht hat. Man kennt die Nachlässigkeit
französischer Gelehrter bei der Angabe halbwegs zuverlässiger
Quellenvermerke, doch dieser Fall überstieg jeden vernünftigen
Pessimismus. War mir etwa eine Fälschung in die Hände gefallen? An das
Buch von Vallet konnte ich mittlerweile nicht mehr heran (oder jedenfalls
wagte ich nicht, es von der Person zurückzuerbitten, die es mir entführt
hatte), und so blieben mir lediglich meine Aufzeichnungen, an denen ich
nunmehr zu zweifeln begann.
   Es gibt magische Augenblicke von großer körperlicher Erschöpfung und
heftiger innerer Spannung, in denen einem zuweilen Visionen von Menschen
erscheinen, die man früher gekannt hat (»en me retra^ant ces details, j'en
suis à me demander s'ils sont réels, ou bien si je les ai rêvés«). Wie ich
später aus dem schönen Büchlein des Abbé de Bucquoy erfuhr, gibt es
ebenso auch Visionen von Büchern, die noch nicht geschrieben worden
sind.
   Hätte sich nicht ein weiterer Zufall ereignet, ich stünde noch heute ratlos
da mit meiner Frage nach dem Ursprung der unerhörten Geschichte des
Adson von Melk. Doch als ich im Jahre 1970, während eines Aufenthaltes in
Buenos Aires, die Regale eines kleinen Antiquariats an Corrientes
durchstöberte, unweit des berühmten Patio del Tango an jener großen
Straße, fiel mir die kastilianische Version eines Buches von Milo Temesvar
in die Hände, Vom Gebrauch der Spiegel beim Schachspiel, das zu zitieren
(aus zweiter Hand) ich bereits in meiner Studie Apokalyptiker und
Integrierte Gelegenheit hatte, wo ich sein jüngeres Werk Die Apokalypsen-
Händler besprach.
   Es handelte sich bei meinem Fund um die spanische Übersetzung des
inzwischen unauffindbaren Originals in georgischer Sprache (Tbilissi
1934), und zu meiner allergrößten Überraschung las ich darin ausführliche
Zitate aus der Handschrift des Adson – nur daß als Quelle weder Vallet
noch Mabillon angegeben waren, sondern Pater Athanasius Kircher (aber
welches seiner Werke?). Zwar versicherte mir inzwischen ein Gelehrter,
dessen Namen ich hier nicht nennen möchte (und er nannte Belege aus dem
Gedächtnis), der große Jesuit habe niemals von einem Adson aus Melk
gesprochen. Aber ich habe die Stellen bei Temesvar mit eigenen Augen
gesehen, und die Episoden, auf die er Bezug nahm, glichen aufs genaueste
denen des von Vallet übersetzten Manuskripts (insbesondere die
Beschreibung des Labyrinths erlaubte keinerlei Zweifel).
   Mithin kam ich zu dem Schluß, daß die Erinnerungen des Mönches
Adson offenbar teilhaben an der Natur der Ereignisse, über die er
berichtet: wie jene sind sie umgeben von vielen dunklen Geheimnissen,
angefangen bei der Person des Autors und bis hin zu jener so detailliert
beschriebenen Abtei, über deren geographische Lage er sich beharrlich
ausschweigt, so daß wir nur durch Konjekturen eine vage Zone in
Nordwestitalien, etwa zwischen Pomposa und Conques vermuten können;
am ehesten dürfte der Ort des Geschehens irgendwo an den Hängen des
Apennin zwischen Piemont, Ligurien und der französischen Grenze zu
finden sein (also in den Bergen an der Riviera oder, um es mit Dante zu
sagen, zwischen Lerici und La Turbie). Was die Zeit des Geschehens
betrifft, so versetzt uns Adsons Bericht in die letzte Novemberwoche des
Jahres 1327, doch wann der Autor ihn niedergeschrieben hat, ist unklar.
Bedenkt man, daß er zur Zeit des Geschehens Novize war und zur Zeit der
Niederschrift seiner Erinnerungen an der Schwelle des Todes stand, so ist
anzunehmen, daß sein geheimnisumwittertes Manuskript in den letzten zehn
oder zwanzig Jahren des 14. Jahrhunderts entstand.
   Spärlich sind also, bei Licht besehen, die Gründe, die mich zu bewegen
vermochten, meine Aufzeichnungen zu veröffentlichen. Der geneigte Leser
möge bedenken: was er vor sich hat, ist die deutsche Übersetzung meiner
italienischen Fassung einer obskuren neugotisch-französischen Version
einer im 17. Jahrhundert gedruckten Ausgabe eines im 14. Jahrhundert von
einem deutschen Mönch auf Lateinisch verfaßten Textes.
   Vor allem stellte sich mir die Frage, welchen Stil ich wählen sollte. Der
Versuchung, mich an volkssprachlichen Vorbildern der Epoche zu
orientieren, mußte ich widerstehen. Ein solches Verfahren wäre ganz
ungerechtfertigt gewesen – nicht nur, weil Adson lateinisch schrieb,
sondern mehr noch, weil aus der gesamten Diktion des Textes klar
hervorgeht, daß seine Kultur (oder die der Abtei, von der er so offenkundig
beeinflußt war) ganz andere Wurzeln hatte. Es handelt sich fraglos um eine
über Jahrhunderte akkumulierte Summe von Kenntnissen und
Stilgewohnheiten, die sich mit der spätmittelalterlich-klerikalen
Bildungstradition verknüpft. Adson dachte und schrieb als ein Mönch, der
gegen die sprachlichen Umwälzungen seiner Epoche resistent geblieben ist
und sich, aufs engste verbunden mit den Büchern der Bibliothek, von deren
Schicksal er uns so eindrucksvoll zu berichten weiß, an den Schriften der
Kirchenväter und ihrer scholastischen Interpreten geschult hat. Was die
Sprache und die gelehrten Zitate betrifft, so hätte sein Manuskript (läßt
man die gelegentlichen Anspielungen auf zeitgenössische Ereignisse
beiseite, die der Autor im übrigen stets nur gleichsam unter vielfachem
Kopfschütteln und wie vom Hörensagen erwähnt) ohne weiteres im 12. oder
13. Jahrhundert geschrieben worden sein können.
   Andererseits unterliegt es keinem Zweifel, daß sich Vallet beim
Übersetzen des Adsonschen Mönchslateins in sein neugotisches
Französisch durchaus einige Freiheiten erlaubt hat, nicht immer nur solche
stilistischer Art. So sprechen zum Beispiel die Personen der Handlung des
öfteren von den Heilkräften der Natur und vor allem gewisser Kräuter,
wobei sie unverkennbar Bezug nehmen auf jenes Buch der geheimen
Mächte, das dem Albertus Magnus zugeschrieben wird und im Verlauf der
Jahrhunderte unzählige Emendationen erfahren hat. Daß Adson es kannte,
ist gewiß, gleichwohl bleibt die Tatsache, daß er Abschnitte daraus zitiert,
die allzu wörtlich an manche Rezepte des Paracelsus erinnern – oder auch
an Interpolationen einer Albertus-Edition, die mit Sicherheit aus der
Tudorzeit stammt.1 Wie ich später herausfand, zirkulierte zu der Zeit, als
Vallet die Adsonsche Handschrift übertrug (?), in Paris eine mittlerweile
ganz und gar unzuverlässige Edition des Grand sowie des Petit Albert aus
dem frühen 17. Jahrhundert.2 – Doch freilich, wer wollte andererseits
ausschließen, daß der Text, auf den sich Adson, beziehungsweise die von
ihm aufgezeichnete Diskussion der Mönche bezog, nicht zwischen Glossen,
Anmerkungen und Appendizes auch einige Annotationen enthielt, die in der
späteren Tradition verarbeitet worden sind?
   Sollte ich schließlich das Latein in jenen Passagen beibehalten, in denen
es schon der Abbe Vallet unübersetzt gelassen hatte, wohl um das Flair der
Zeit zu bewahren? Es gab dafür eigentlich keine überzeugenden Gründe,
wenn man von einer vielleicht übertriebenen Treue zur Vorlage absieht. Ich
habe das Übermaß eliminiert, doch einiges stehengelassen.3 Und ich
fürchte ein wenig, mich dabei so verhalten zu haben wie jene schlechten
Romanciers, die, wenn sie Franzosen in die Handlung einführen, ihnen
Ausrufe in den Mund legen wie »parbleu!« oder »la femme, ah! la femme!«.
   So bin ich, alles in allem, zutiefst von Zweifeln erfüllt. Eigentlich weiß ich
gar nicht so recht, was mich schließlich bewogen hat, meinen ganzen Mut
zusammenzunehmen und den Bericht des Adson von Melk der geneigten
Öffentlichkeit vorzulegen, als ob er authentisch wäre. Sagen wir: es war
eine Geste der Zuneigung. Oder, wenn man so will, ein Akt der Befreiung
von zahllosen uralten Obsessionen.
   Ich schreibe (will sagen: bearbeite meine Rohübersetzung) ohne
Präokkupationen um Fragen der Aktualität. In den Jahren, da ich den Text
des Abbe Vallet entdeckte, herrschte die Überzeugung, daß man nur
schreiben dürfe aus Engagement für die Gegenwart und im Bestreben, die
Welt zu verändern. Heute, mehr als zehn Jahre danach, ist es der Trost des
homme de lettres (der damit seine höchste Würde zurückerlangt), wieder
schreiben zu dürfen aus reiner Liebe zum Schreiben. So fühle ich mich denn
nun frei, aus schierer Lust am Fabulieren die Geschichte des Adson von
Melk zu erzählen, und es erscheint mir stärkend und tröstlich, daß sie so
unendlich fern in der Zeit ist (heute, da das Erwachen der Vernunft all jene
Monster vertrieben hat, die ihr Schlaf einst zeugte), so herrlich frei von
allen Bezügen zur Gegenwart, so zeitlos fremd unseren Hoffnungen und
Gewißheiten.
   Denn es ist eine Geschichte von Büchern, nicht von den Kümmernissen
des Alltags, und ihre Lektüre mag uns dazu bewegen, mit dem großen
Imitator a Kempis zu rezitieren: »In omnibus requiem quaesivi, et nusquam
inveni nisi in angulo cum libro.« 4
   5. Januar 1980
                     ANMERKUNG
Das Manuskript des Adson ist in sieben Tage gegliedert und jeder Tag in
mehrere Abschnitte, die den liturgischen Stunden entsprechen. Die
Kapitelüberschriften, in der dritten Person formuliert, sind wahrscheinlich
von Abbé Vallet hinzugefügt worden. Doch da sie nützlich sind zur
Orientierung des Lesers und im übrigen keineswegs den Gebräuchen der
Volksliteratur jener Zeit widersprechen, hielt ich es nicht für nötig, sie zu
entfernen.
   Einiges Kopfzerbrechen haben mir Adsons Bezugnahmen auf die
kanonischen Stunden bereitet – nicht nur weil deren genaue Bestimmung je
nach Regionen und Jahreszeiten schwankt, sondern auch weil man im 14.
Jahrhundert die Vorschriften der Ordensregel des hl. Benedikt sehr
wahrscheinlich nicht mehr allzu streng befolgt haben dürfte.
   Unter Berücksichtigung des Kontexts und nach einem Vergleich der
ursprünglichen Regel mit der Beschreibung des mönchischen Lebens, die
Edouard Schneider in seinem Buch Les heures bénédictines (Grasset, Paris
1925) gegeben hat, scheint mir jedoch folgende Schätzung annähernd
zuzutreffen:
          (lat. Matutina, der Nachtgottesdienst, bei Adson zuweilen auch
  Mette mit dem älteren Ausdruck Vigiliae bezeichnet) = frühmorgens
          zwischen 2.30 Uhr und 3.00 Uhr;
          (das Morgenlob, in der älteren Tradition Matutinae genannt) =
 Laudes zwischen 5.00 Uhr und 6.00 Uhr, so daß der Gottesdienst bei
          Anbruch der Dämmerung endet;
  Prima (die erste Stunde) = gegen 7.30 Uhr, kurz bevor es hell wird;
  Tertia (die dritte Stunde) = gegen 9.00 Uhr;
          (die sechste Stunde) = 12.00 Uhr mittags; in Klöstern, deren
  Sexta Mönche im Winter nicht auf den Feldern arbeiteten, war dies
          auch die Stunde des Mittagsmahls;
  Nona (die neunte Stunde) = zwischen 14.00 Uhr und 15.00 Uhr;
 Vesper (der Abendgottesdienst) = gegen 16.30 Uhr, bei Einbruch der
        Dämmerung (der Regel zufolge mußte das Abendmahl
        eingenommen werden, bevor es dunkel war);
        (das Nachtgebet, auch Completorium genannt) = gegen 18.00
Komplet
        Uhr; um 19.00 Uhr hatten die Mönche zu schlafen.
                               Prolog
Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und Gott war das
Wort. Das selbige war im Anfang bei Gott, und so wäre es Aufgabe eines
jeden gläubigen Mönches, täglich das einzige eherne Faktum zu
wiederholen, dessen unumstößliche Wahrheit feststeht. Doch videmus nunc
per speculum in aenigmate5, die Wahrheit verbirgt sich im Rätsel, bevor sie
sich uns von Angesicht zu Angesicht offenbart, und nur für kurze
Augenblicke (oh, wie so schwer zu fassende!) tritt sie hervor im Irrtum der
Welt, weshalb wir ihre getreulichen Zeichen entziffern müssen, auch wo sie
uns dunkel erscheinen und gleichsam durchwoben von einem gänzlich aufs
Böse gerichteten Willen.
   Dem Ende meines sündigen Lebens nahe, ergraut wie die Welt und in der
Erwartung, mich bald zu verlieren im endlosen formlosen Abgrund der
stillen wüsten Gottheit, teilhabend schon am immerwährenden Licht der
himmlischen Klarheit, zurückgehalten nur noch von meinem schweren und
siechen Körper in dieser Zelle meines geliebten Klosters zu Melk, hebe ich
nunmehr an, diesem Pergament die denkwürdigen und entsetzlichen
Ereignisse anzuvertrauen, deren Zeuge zu werden mir in meiner Jugend
einst widerfuhr. Verbatim will ich berichten, was ich damals sah und
vernahm, ohne mich zu erkühnen, daraus einen höheren Plan abzuleiten,
vielmehr gleichsam nur Zeichen von Zeichen weitergebend an jene, die
nach mir kommen werden (so ihnen der Antichrist nicht zuvorkommt), auf
daß es ihnen gelingen möge, sie zu entziffern.
   Der Herr gewähre es mir in seiner Gnade, ein klares Bild der Ereignisse
zu entwerfen, die sich zugetragen in jener Abtei, deren Lage, ja selbst deren
Namen ich lieber verschweigen möchte aus Gründen der Pietät. Es geschah,
als das Jahr des Herrn 1327 sich neigte – dasselbe, in welchem der Kaiser
Ludwig gen Italien zog, um die Würde des Heiligen Römischen Reiches
wiederherzustellen gemäß den Plänen des Allerhöchsten und zur
Verwirrung des ruchlosen, ketzerischen und simonistischen Usurpators, der
damals in Avignon Schande über den heiligen Namen des Apostolischen
Stuhles brachte (ich spreche von der sündhaften Seele jenes Jakob von
Cahors, den die Gottlosen als Papst Johannes XXII. verehrten).
   Vielleicht empfiehlt es sich zum besseren Verständnis des Geschehens, in
welches ich mich hineingezogen fand, daß ich zunächst in Erinnerung rufe,
was sich in jenem Abschnitt dieses Jahrhunderts zutrug, so wie ich es
damals begriff, als ich es miterlebte, und wie es mir heute, ergänzt um
später Gehörtes, im Rückblick erscheint – wenn mein Gedächtnis imstande
ist, die Fäden so vielfältiger und höchst verwirrender Ereignisse richtig
zusammenzuknüpfen.
   Bereits in den ersten Jahren des Jahrhunderts hatte Papst Clemens V. den
Heiligen Stuhl nach Avignon transferiert, um Rom dem Ehrgeiz der
örtlichen Adelsgeschlechter zu überlassen – woraufhin die heiligste Stadt
der Christenheit, zerrissen von Machtkämpfen ihrer weltlichen Herren, sich
schrittweise in einen Zirkus, ja ein Bordell verwandelte. Sie nannte sich
Republik und war doch keine, durchzogen von bewaffneten Banden,
geplagt von Gewalttätigkeiten und Plünderungen. Kirchenmänner, die sich
der weltlichen Jurisdiktion entzogen, scharten Horden von Missetätern um
sich und gingen auf Raub, das Schwert in der Hand, Prälaten mißachteten
ihre Amtspflichten und betrieben korrupte Geschäfte. War es angesichts
dessen nicht allzu verständlich, wenn nun das Caput Mundi erneut und mit
Recht zum Ziel und Maß all derer wurde, die nach der Krone des Heiligen
Römischen Reiches trachteten und die Würde der weltlichen Herrschaft
wiederherstellen wollten, wie sie einst ruhmreich erglänzte zu Zeit der
Cäsaren?
   So kam es, daß Anno Domini 1314 zu Frankfurt am Main fünf deutsche
Fürsten den Herzog Ludwig von Bayern zum höchsten Lenker des Reiches
wählten. Am selben Tage hatten jedoch auf dem anderen Ufer des Main
bereits der Pfalzgraf bei Rhein und der Erzbischof von Köln den Herzog
Friedrich von Österreich zur selben Würde erkoren. Zwei Kaiser für einen
Thron und ein Papst für deren zwei – eine Situation, die wahrlich nur
höchste Verwirrung stiften konnte …
   Zwei Jahre später wurde in Avignon der neue Papst gewählt: besagter
Jakob von Cahors, ein alter Fuchs von zweiundsiebzig Jahren, der sich, wie
bereits erwähnt, Johannes XXII. nannte – und gebe der Himmel, daß
niemals wieder ein Pontifex Maximus darauf verfalle, sich einen so
grenzenlos diskreditierten Namen zu wählen! Als Franzose und treuer
Diener des Königs von Frankreich (die Bewohner jenes verderbten Landes
sind stets geneigt, die Interessen der eigenen Landsleute vorzuziehen,
gänzlich unfähig, die Welt insgesamt als ihr geistiges Vaterland zu
betrachten) hatte er König Philipp den Schönen gegen die Ritter des
Templerordens unterstützt, als dieser sie (wohl zu Unrecht) schlimmster
Verbrechen zieh, um sich ihrer immensen Reichtümer zu bemächtigen, Arm
in Arm mit besagtem korrupten Prälaten. Inzwischen hatte sich auch König
Robert von Neapel in die Sache mit eingemischt und, um seine
Vorherrschaft über die italienische Halbinsel aufrechtzuerhalten, den neuen
Papst dazu überredet, keinen der beiden deutschen Kaiser anzuerkennen,
auf daß er selber Generalkapitän des Kirchenstaates bleibe.
   Im Jahre 1322 schlug Ludwig der Bayer seinen Rivalen Friedrich.
Johannes, nun den einen Kaiser noch heftiger fürchtend als vorher die zwei,
exkommunizierte den Sieger, woraufhin dieser seinerseits den Papst als
Ketzer anklagte. Einfügen muß ich hier, daß im selben Jahre zu Perugia das
Generalkapitel der franziskanischen Brüder getagt hatte – mit dem
Ergebnis, daß nun ihr Ordensgeneral Michael von Cesena, anknüpfend an
die Lehre der sogenannten »Spiritualen« (von denen zu sprechen ich noch
Gelegenheit haben werde), die These der radikalen Armut Christi zur
Glaubenswahrheit erhob: Wenn Christus mit seinen Jüngern, so lautete sie,
je etwas besessen habe, dann nur als usus facti6, nie aber als weltliches
Eigentum. Eine würdige Resolution, gedacht zur Wahrung der Tugend und
Reinheit des Ordens, doch sie mißfiel dem neuen Papst sehr, denn offenbar
sah er darin ein Prinzip, das seinen eigenen Ansprüchen als Oberhaupt der
Kirche entgegenstand – wollte er doch dem Kaiser das Recht auf die Wahl
der Bischöfe absprechen und sich statt dessen selber das Recht auf die
Investitur des Kaisers anmaßen. Sei es nun aus diesen oder aus anderen
Gründen, jedenfalls verurteilte Johannes im Jahre 1323 die Thesen der
Franziskaner in seinem Dekretale Cum inter nonnullos.
   Dies, denke ich, war wohl der Zeitpunkt, an welchem Ludwig in den
Franziskanern, die dem Papst nunmehr feindlich gesonnen waren, mächtige
Alliierte zu sehen begann. Durch ihre Thesen über die Armut Christi
bestärkten sie in gewisser Weise die Auffassungen der kaiserlichen
Theologen, namentlich der Gelehrten Marsilius von Padua und Johannes
von Jandun. So kam es schließlich dazu, daß Ludwig, nachdem er sich mit
dem geschlagenen Friedrich verständigt hatte, wenige Monate vor den
Ereignissen, die ich hier zu berichten gedenke, über die Alpen nach Italien
zog. Kampflos erreichte er Mailand, ließ sich von den dort versammelten
Bischöfen die Lombardenkrone aufsetzen, geriet in Streit mit den Fürsten
Visconti, obwohl sie ihn freundlich empfangen hatten, belagerte Pisa,
ernannte Castruccio, den Herzog von Lucca, zum Reichsvikar (womit er
wohl einen Fehlgriff getan haben dürfte, wüßte ich doch keinen
grausameren Menschen zu nennen, außer vielleicht Uguccione della
Faggiola) und rüstete sich zum Marsch auf Rom, gerufen vom dortigen
Stadtfürsten Sciarra Colonna.
   Dies war die Lage, als ich – damals ein blutjunger Benediktiner-Novize
im Stift zu Melk – aus der Klosterruhe gerissen ward, denn mein Vater, ein
Baron im Gefolge Ludwigs, hielt es für richtig, mich mitzunehmen, auf daß
ich die Wunder Italiens sähe und anwesend sei bei der erwarteten
Kaiserkrönung in Rom. Indessen beanspruchte die Belagerung Pisas seine
militärischen Dienste, und ich nutzte die Zeit, mich ein wenig umzutun in
toskanischen Städten, halb aus Langeweile und halb aus Neugier. Doch
dieses freie und regellose Leben ziemte sich nicht, wie meine Eltern
meinten, für einen dem kontemplativen Dasein gewidmeten Jüngling, und
so gaben sie mich auf den Rat des Marsilius, der Gefallen an mir gefunden
hatte, in die Obhut eines gelehrten Franziskaners, des Bruders William von
Baskerville, der sich zu jener Zeit gerade anschickte, eine geheimnisvolle
Mission zu erfüllen, die ihn durch eine Reihe berühmter Städte und
ehrwürdiger Abteien Italiens führen sollte. So wurde ich sein Adlatus und
sein Schüler zugleich – und hatte es nicht zu bereuen, denn an seiner Seite
erlebte ich Dinge, die es wahrhaftig wert sind, dem Gedenken der Nachwelt
überliefert zu werden, wie ich es nun tun will.

Was Bruder William tatsächlich suchte, wußte ich damals nicht, und um die
Wahrheit zu sagen, ich weiß es noch heute nicht. Mir scheint fast, er wußte
es selber nicht recht. Was ihn antrieb, war einzig sein nimmermüdes
Streben nach Wahrheit, gepaart mit seinem steten und fortwährend von ihm
selber genährten Verdacht, daß die Wahrheit nie das sei, was sie in einem
gegebenen Augenblicke zu sein schien. Vielleicht haben ihn auch die
dringlichen Anforderungen der Zeitläufte in jenen Jahren ein wenig von
seinen Lieblingsstudien abgelenkt. Mit welcher Mission er beauftragt war,
blieb mir während unserer ganzen Reise verborgen, jedenfalls sprach er mir
gegenüber niemals davon. Gewiß versuchte ich, mir aus da und dort
aufgeschnappten Fetzen seiner Gespräche mit den Äbten der Klöster, die
wir besuchten, ein vages Bild von der Art seines Auftrags zu machen, doch
wollte es mir nicht gelingen, bis wir unser Ziel erreichten, wovon ich noch
sprechen werde. Wir brachen in nördlicher Richtung auf, doch folgte unser
Reiseweg nicht einer geraden Linie, und wir verweilten in verschiedenen
Abteien. So kam es, daß wir, obgleich unser letztes Ziel eher im Osten lag,
allmählich weiter und weiter nach Westen abbogen, ungefähr dem
Gebirgszug folgend, der sich von Pisa zu den Paß wegen des heiligen Jakob
erstreckt, wodurch wir in eine Gegend gerieten, die näher zu nennen mir
nicht ratsam erscheint wegen der schrecklichen Dinge, die sich dort
zutragen sollten; immerhin kann ich sagen, daß ihre weltlichen Herren treu
zum Kaiser hielten und daß die dortigen Äbte unseres Ordens sich in
gemeinsamer Übereinkunft dem ketzerischen und korrupten Papst
widersetzten. Unsere Reise währte zwei Wochen, in welchen so manches
geschah, und das gab mir Gelegenheit, meinen neuen Lehrmeister besser
kennenzulernen (wenn auch nie gut genug, wie ich mir immer sage).
   Ich werde mich auf den folgenden Seiten nicht mit
Personenbeschreibungen aufhalten (es sei denn, ein bestimmter
Gesichtsausdruck oder eine Geste erscheinen als Zeichen einer zwar
stummen, aber deshalb nicht minder beredten Sprache), denn wie Boethius
sagt: Nichts ist flüchtiger als die äußere Form, sie welkt und vergeht wie die
Blumen des Feldes beim Anbruch des Herbstes, und welchen Sinn hätte es,
heute etwa von dem Abt Abbo zu sagen, er habe stechende Augen und
bleiche Wangen gehabt, wo er doch nun mit seiner ganzen Umgebung zu
Staub zerfallen ist, und des Staubes todkündendes Grau färbt seinen mürben
Körper (während allein seine Seele – so Gott will – in einem nie
verlöschenden Licht erglänzt)? Indessen: von Bruder William möchte ich
sprechen, einmal wenigstens hier, ein und für allemal, denn bei seinem
Anblick fesselten mich noch die feinsten Gesichtszüge, und es gehört ja
zum Wesen des Jünglings, sich zu begeistern für einen älteren, weiseren
Mann, nicht nur bezaubert vom Charme seiner Worte und vom Scharfsinn
seines Geistes, sondern sehr wohl auch betört von der äußeren Form seines
Körpers, die einem lieb und teuer erscheinen mag wie die Gestalt eines
Vaters, dessen Bewegungen man studiert und in dessen Antlitz man die
geringsten Zeichen des Unmuts ebenso rasch erkennt wie die Andeutung
eines Lächelns – ohne daß auch nur ein Schatten von wollüstiger Begierde
diese besondere Art körperlicher Liebe (vielleicht die einzige wirklich
reine) befleckt.
   Die Menschen von ehedem waren groß und schön, die heutigen sind wie
unreife Kinder und Zwerge, doch diese Tatsache ist nur eine der vielen, die
das Elend unserer vergreisenden Welt bezeugen. Die Jugend will nichts
mehr lernen, die Wissenschaft ist im Verfall, die ganze Welt steht auf dem
Kopfe, Blinde führen andere Blinde und lassen sie in die Grube stürzen, die
Vögel schießen hernieder, bevor sie sich in die Lüfte erheben, der Esel
spielt auf der Leier, die Ochsen drehen sich im Tanz. Maria liebt nicht mehr
das kontemplative Leben und Martha liebt nicht mehr das tätige Leben, Lea
ist unfruchtbar, Rahel schaut lüstern drein, Cato geht ins Bordell und
Lukrez wird weibisch. Alles ist abgewichen von seinem vorgezeichneten
Wege. Dank sei dem Herrn, daß ich in solch finsteren Zeiten einen
Lehrmeister hatte, der mir die Wißbegier einflößte und den Sinn für den
aufrechten Gang, welcher nicht wankt noch weicht, auch wenn der Weg
holprig wird.
   Die physische Erscheinung Williams von Baskerville war so
eindrucksvoll, daß sie noch die Aufmerksamkeit des zerstreutesten
Beobachters auf sich gezogen hätte. Seine hohe Gestalt überragte die eines
gewöhnlichen Mannes, und durch ihre Schlankheit wirkte sie sogar noch
größer. Er hatte scharfe, durchdringende Augen, und die schmale, leicht
gebogene Nase verlieh seinem Antlitz den Ausdruck einer lebhaften
Wachsamkeit (außer in jenen Momenten der Starre, von denen ich noch
sprechen werde). Auch sein Kinn verriet einen starken Willen, mochte sein
langgezogenes Gesicht, das voller Sommersprossen war (wie man es oft bei
Leuten aus dem Inselreich zwischen Hibernia und Northumbria sieht),
zuweilen auch Unsicherheit und Verblüffung ausdrücken können. Mit der
Zeit begriff ich dann freilich, daß diese scheinbare Unsicherheit in
Wirklichkeit bloße Neugier war, doch anfangs wußte ich wenig von dieser
Tugend und hielt sie eher für eine Leidenschaft der lüsternen Seele; ich war
der Ansicht, daß der vernünftige Geist sich nicht an ihr nähren dürfe, seine
Nahrung sei einzig die reine Wahrheit, die man (wie ich meinte) von
Anfang an kennt.
   Kindisch, wie ich war, fesselten mich als erstes die flaumighellen
Haarbüschel, die aus Bruder Williams Ohren kamen, und seine dichten
blonden Brauen. Er mochte ungefähr fünfzig Lenze zählen, war also schon
ziemlich alt, doch er bewegte seinen unermüdlichen Körper mit einer
Leichtigkeit, die mir selber oft abging. Seine Energie schien unerschöpflich,
wenn es rasch und gezielt zu handeln galt. Von Zeit zu Zeit aber, gleichsam
als hätte sein Lebensgeist teil an der Gangart des Krebses, wich er zurück in
Phasen der Trägheit, und stundenlang sah ich ihn dann lang ausgestreckt auf
seiner Bettstatt in der Zelle liegen, kaum eine Silbe murmelnd und keinen
Muskel in seinem Gesicht bewegend. Bei solchen Gelegenheiten erschien
ein Ausdruck von Leere und Abwesenheit in seinem Blick, und ich hätte
ihn fast schon unter dem Einfluß einer Visionen erzeugenden
Kräutersubstanz gewähnt, hätte nicht die Enthaltsamkeit seines ganzen
Lebenswandels mir einen solchen Verdacht untersagt. Gleichwohl sei nicht
verschwiegen, daß er im Verlauf unserer Reise sich manchmal an einem
Wiesensaum oder Waldrand aufhielt, um irgendein Kraut zu sammeln
(vermutlich immer dasselbe) und es dann mit selbstvergessener Miene zu
kauen. Etwas davon trug er immer bei sich und aß es in den Momenten
höchster Spannung (von denen wir viele hatten in der Abtei!). Als ich ihn
einmal fragte, um was für ein Kraut es sich handele, sagte er lächelnd, ein
guter Christ könne zuweilen auch von den Ungläubigen etwas lernen, und
als ich ihn bat, mich davon kosten zu lassen, erwiderte er, wie in den
höheren Künsten gebe es auch in den niederen paidikoi und ephebikoi und
gynaikeioi und so weiter, und was gut sei für einen alten Franziskaner, sei
deshalb noch lange nicht gut für einen jungen Benediktiner.
   In den Wochen unseres Beisammenseins hatten wir nicht viel
Gelegenheit, ein geregeltes Leben zu führen. In der Abtei mußten wir die
Nächte durchwachen und fielen tagsüber vor Müdigkeit um, auch nahmen
wir nicht regelmäßig an den Gottesdiensten teil. Auf der Reise kam es
allerdings selten vor, daß William nach der Komplet noch aufblieb, und im
allgemeinen lebte er äußerst genügsam. Manchmal, vor allem in der Abtei,
verbrachte er halbe Tage im Klostergarten und examinierte Pflanzen, als
wären sie Chrysoprase oder Smaragde, und dann wiederum sah ich ihn in
der Krypta zwischen den Schätzen herumgehen und einen mit Smaragden
und Chrysoprasen besetzten Reliquienschrein betrachten, als sei er ein
Stechapfelstrauch. Ein andermal verbrachte er einen halben Tag im großen
Saal des Skriptoriums und blätterte in Manuskripten, als suche er darin
nichts anderes als sein Vergnügen (während sich um uns die Leichen
grausam ermordeter Mönche häuften). Eines Tages traf ich ihn im Garten,
wo er anscheinend vollkommen ziellos umherschlenderte, als hätte er Gott
nicht Rechenschaft abzulegen über sein Tun. In Melk war mir eine andere
Art von Zeitvertreib beigebracht worden, und ich sagte ihm das. Woraufhin
er mir antwortete, die Schönheit des Kosmos bestehe nicht nur aus der
Einheit in der Vielfalt, sondern auch aus der Vielfalt in der Einheit. Mir kam
diese Antwort recht fragwürdig vor, ja geprägt von einer naiven,
ungeschliffenen Empirie, aber später sollte ich lernen, daß Bruder Williams
Landsleute häufig die Dinge in einer Weise zu definieren pflegen, in
welcher das klare Licht der Vernunft keine allzu große Rolle spielt.
   Während unseres Aufenthalts in der Abtei sah ich seine Hände stets
bedeckt vom Staub der Bücher, vom Gold der noch frischen Miniaturen
oder von gelblichen Substanzen, die er in Severins Hospital berührt hatte.
Man mochte meinen, er könne nur mit den Händen denken, was mir eher
eines Mechanikus würdig schien (und der Mechanikus, so hatte man mich
gelehrt, ist moechus, er verhält sich ehebrecherisch gegenüber der vita
intellectualis, anstatt im keuschesten Ehebunde mit ihr vereint zu sein).
Doch wenn Bruder Williams Hände die zartesten Dinge berührten, etwa
gewisse Handschriften mit noch feuchten Miniaturen oder brüchige, vom
Zahn der Zeit ganz zerfressene Buchseiten, so besaß er, wie mir schien, eine
außerordentliche Feinfühligkeit – die gleiche, die er im Umgang mit seinen
Maschinen bezeugte. Jawohl, mit seinen Maschinen, denn dieser seltsame
Mann trug in seinem Reisebeutel merkwürdige Instrumente mit sich herum,
die ich noch nie gesehen hatte und die er seine wunderbaren kleinen
Maschinen nannte. Maschinen, so sagte er mir, seien Ausflüsse der Kunst,
die ihrerseits die Natur imitiert, und von dieser reproduzierten sie nicht die
Form, sondern die Wirkungsweise. So erklärte er mir mit der Zeit die
Funktion der Augengläser, des Astrolabiums und des Magneten. Anfangs
freilich fürchtete ich, es handle sich um eine Art Hexerei, und stellte mich
schlafend, wenn er in klaren Nächten aufstand, um (mit einem seltsamen
Dreieck in der Hand) die Sterne zu beobachten. Die Franziskaner, die ich in
Italien und in meiner Heimat kennengelernt hatte, waren einfache Männer
gewesen, oft sogar Analphabeten, und so überraschte mich seine hohe
Bildung. Er aber sagte lächelnd, die Franziskaner seiner Inselheimat seien
von anderem Schlage: »Roger Bacon, den ich als meinen Meister verehre,
hat uns gelehrt, daß der göttliche Plan sich eines Tages durch die
Wissenschaft der Maschinen verwirklichen wird, die eine magia naturalis
et sancta ist. Und kraft der Natur wird man eines Tages
Navigationsinstrumente bauen, dank welcher die Schiffe unico homine
regente7 übers Meer fahren können, und sogar wesentlich schneller als jene,
die angetrieben werden von Segeln oder von Rudern. Und es wird Wagen
geben ›ut sine animali moveantur cum impetu inaestimabili, et instrumenta
volandi et homo sedens in medio instrumenti revolvens aliquod ingenium
per quod alae artificialiter compositae aerem verberent, ad modum avis
volantis‹8. Und winzige Instrumente, die ungeheure Gewichte heben, und
Fahrzeuge, mit denen man auf dem Grunde des Meeres fahren kann.«
   Auf meine Frage, wo diese Maschinen denn seien, antwortete er, einige
habe man schon in alten Zeiten gebaut und andere auch in den unseren,
»ausgenommen die Instrumente zum Fliegen, die ich nicht gesehen habe,
und ich kenne auch keinen, der sie gesehen hätte, aber ich kenne einen
Gelehrten, der sie gedacht hat. Man kann auch Brücken bauen, die sich
ohne Säulen oder andere Stützen über die Flüsse spannen, und andere
unerhörte Maschinen. Aber sei nicht bekümmert, wenn sie noch nicht
existieren, denn das heißt nicht, daß sie nie existieren werden. Ich sage dir,
Gott will, daß sie existieren, und gewiß existieren sie längst schon in
seinem Geist, auch wenn mein Freund William von Ockham solch eine
Existenzweise der Ideen bestreitet, und nicht weil wir über die göttliche
Natur entscheiden könnten, sondern gerade weil wir ihr keinerlei Grenze zu
setzen vermögen.« Das war nicht der einzige widersprüchliche Satz, den ich
aus seinem Munde vernahm; doch selbst heute, da ich nun alt geworden und
klüger als damals bin, habe ich immer noch nicht ganz verstanden, wie er so
großes Vertrauen in seinen Freund von Ockham setzen und zugleich
immerfort auf die Worte Bacons schwören konnte. Wahrlich, es waren
finstere Zeiten, in denen ein kluger Mann sich genötigt sah, Dinge zu
denken, die zueinander im Widerspruch standen!

Wohlan, ich habe von Bruder William gesprochen und manches berichtet,
was vielleicht noch keinen rechten Sinn ergibt, doch ich wollte gleichsam
mit dem Anfang beginnen und zunächst die unzusammenhängenden
Eindrücke wiedergeben, die ich damals von ihm gewann. Wer er war und
was er bewirkte, wirst du, lieber Leser, wohl besser an seinen Taten
erkennen, die er während unseres Aufenthaltes in der Abtei vollbrachte.
Auch habe ich dir kein vollständiges Bild versprochen, sondern eher (das
allerdings wirklich) einen Tatsachenbericht über eine Reihe von
denkwürdigen und schrecklichen Ereignissen.
   Während ich so meinen Lehrmeister jeden Tag besser kennenlernte in
langen Stunden gemeinsamer Wanderschaft voller nicht enden wollender
Gespräche, die ich von Fall zu Fall wiedergeben werde, wenn es mir
geboten scheint, erreichten wir schließlich den Fuß des Berges, auf
welchem sich die besagte Abtei erhob. Und so wird es nun Zeit, daß auch
mein Bericht sich ihr nähert, wie damals wir Wandersleute es taten – und
gebe Gott, daß meine Hand nicht zittert, wenn ich nun niederzuschreiben
beginne, was dann geschah.
Erster Tag
                              PRIMA
Worin man zu der Abtei gelangt und Bruder William großen Scharfsinn
beweist.
   Es war ein klarer spätherbstlicher Morgen gegen Ende November. In der
Nacht hatte es ein wenig geschneit, und so bedeckte ein frischer weißer
Schleier, kaum mehr als zwei Finger hoch, den Boden. Noch bei
Dunkelheit, gleich nach Laudes, hatten wir talabwärts in einem Dorf die
Messe gehört. Dann waren wir aufgebrochen, um beim ersten Tageslicht in
die Berge zu gehen.
   Als wir den steilen Pfad erklommen, der sich die Hänge hinaufwand, sah
ich zum erstenmal die Abtei. Nicht ihre Mauern überraschten mich, sie
glichen den anderen, die ich allerorten in der christlichen Welt gesehen,
sondern die Massigkeit dessen, was sich später als das Aedificium
herausstellen sollte. Es war ein achteckiger Bau, der aus der Ferne zunächst
wie ein Viereck aussah (die höchstvollendete Form, Ausdruck der
Beständigkeit und Uneinnehmbarkeit der Stadt Gottes). Seine Südflanke
ragte hoch über das Plateau der Abtei, während die Nordmauern
unmittelbar aus dem Berghang zu wachsen schienen gleich schräg im Fels
verwurzelten Bäumen. Von unten gesehen schien es geradezu, als
verlängerte sich der Felsen zum Himmel, um in einer gewissen Höhe, ohne
sichtbaren Wandel in Färbung und Stoff, zum mächtigen Turm zu werden –
ein Werk von Riesenhand, geschaffen in größter Vertrautheit mit Himmel
und Erde. Drei Fensterreihen skandierten den Tripelrhythmus des Aufbaus,
dergestalt daß, was physisch als Quadrat auf der Erde stand, sich spirituell
als Dreieck zum Himmel erhob. Beim Näherkommen sahen wir dann, daß
aus der quadratischen Grundform an jeder ihrer vier Ecken ein
siebeneckiger Turm hervorsprang, der jeweils fünf Seiten nach außen
kehrte, so daß mithin vier der acht Seiten des größeren Achtecks in vier
kleinere Siebenecke mündeten, die sich nach außen als Fünfecke
darstellten. Niemandem wird die herrliche Eintracht so vieler heiliger
Zahlen entgehen, deren jede einen erhabenen geistigen Sinn offenbart: acht
die Zahl der Vollendung jedes Vierecks, vier die der Evangelien, fünf die
der Weltzonen, sieben die der Gaben des Heiligen Geistes. Nach Umfang
und Form erschien mir der Bau nicht unähnlich jenen gewaltigen Burgen,
die ich später im Süden der italienischen Halbinsel sah, Castel Ursino oder
auch Castel del Monte, aber dank seiner uneinnehmbaren Lage wirkte er
düsterer noch als jene und war sehr wohl dazu angetan, den Wanderer, der
sich ihm nahte, erschauern zu lassen. Dabei konnte ich noch von Glück
sagen, daß ich ihn erstmals an einem klaren Herbstmorgen erblickte und
nicht etwa an einem stürmischen Wintertag.
   Jedenfalls flößte mir die Abtei alles andere als Gefühle der Heiterkeit ein,
ich empfand bei ihrem Anblick eher ein Schaudern und eine seltsame
Unruhe. Und das waren, weiß Gott, keine Phantasiegespinste meiner
furchtsamen Seele, es war vielmehr die korrekte Deutung unzweifelhafter
Vorzeichen, dem Fels eingeschrieben seit jenem Tage, da einst die Riesen
Hand an ihn legten, bevor noch die Mönche in ihrem vergeblichen Streben
sich erkühnten, ihn zum Hüter des göttlichen Wortes zu weihen.

Als nun unsere Mulis die letzte Steilkehre erklommen und wir an eine
Kreuzung gelangten, an welcher rechts und links zwei Seitenpfade
begannen, verharrte mein Meister einen Augenblick und betrachtete
aufmerksam die Ränder des Weges, den Weg selbst und die Bäume darüber;
eine Reihe von immergrünen Pinien formte an dieser Stelle so etwas wie ein
natürliches Dach, überzogen mit einer dünnen Schneeschicht.
   »Reiche Abtei«, sagte er. »Dem Abt gefällt es, glanzvoll in der
Öffentlichkeit aufzutreten.«
   Da ich es bereits gewohnt war, ihn zuweilen höchst sonderbare
Bemerkungen machen zu hören, schwieg ich dazu. Auch weil wir nach
wenigen Schritten plötzlich Stimmen vernahmen und gleich darauf hinter
einer Wegbiegung ein aufgeregt gestikulierender Trupp von Mönchen und
Laienbrüdern erschien. Einer von ihnen trat sofort, als er uns erblickte, auf
uns zu und begrüßte uns mit ausgesuchter Höflichkeit: »Willkommen,
meine Herren! Wundert Euch nicht, daß ich mir schon denken kann, wer Ihr
seid, denn man hat uns Euren Besuch angekündigt. Ich bin Remigius von
Varagine, der Cellerar dieses Klosters. Und wenn Ihr, wie ich vermute,
Bruder William von Baskerville seid, muß der Abt sogleich unterrichtet
werden. Du«, befahl er einem aus seinem Gefolge, »lauf zurück und melde,
daß unser Besuch sich der Einfriedung nähert!«
   »Ich danke Euch, Herr Cellerar«, erwiderte freundlich mein Meister,
»und Eure Höflichkeit schätze ich um so mehr, als Ihr, um mich zu
begrüßen, Eure Suche unterbrochen habt. Aber macht Euch keine Sorgen,
das Pferd ist hier vorbeigelaufen und auf den rechten Seitenpfad abgebogen.
Es kann nicht weit gekommen sein, denn bei der Müllhalde wird es
stehenbleiben. Es ist zu klug, um sich auf den Steilhang zu wagen.«
   »Wann habt ihr es gesehen?« fragte der Cellerar.
   »Wir haben es gar nicht gesehen, nicht wahr, Adson?« erwiderte William
zu mir gewandt mit heiterer Miene. »Aber wenn Ihr Brunellus sucht, so
werdet Ihr das edle Tier dort finden, wo ich es Euch gesagt habe.«
   Der Cellerar zögerte, schaute William verblüfft ins Gesicht, warf einen
Blick in den Seitenpfad und fragte schließlich: »Brunellus? Woher wißt
Ihr?«
   »Nun«, antwortete William, »es liegt doch auf der Hand, daß Ihr
Brunellus sucht, das Lieblingspferd Eures Abtes, den besten Renner in
Eurem Stall; einen Rappen, fünf Fuß hoch, mit prächtigem Schweif; kleine
runde Hufe, aber sehr regelmäßiger Galopp; schmaler Kopf, feine Ohren,
aber große Augen. Er ist nach rechts gelaufen, ich sage es Euch, und auf
jeden Fall solltet Ihr Euch beeilen.«
   Der Cellerar verharrte noch einen Augenblick unschlüssig, gab dann den
Seinen ein Zeichen und stürzte sich ihnen voran in den Pfad zur Rechten,
indes unsere Mulis sich wieder in Bewegung setzten. Von Neugier gedrängt
hob ich an, William mit Fragen zu überschütten, doch er bedeutete mir zu
schweigen und die Ohren zu spitzen. Und in der Tat vernahmen wir kurz
darauf einen Freudenschrei, und wenig später erschien an der Wegbiegung
hinter uns wieder der Trupp, nun mit dem Rappen am Zügel. Sie holten uns
ein, betrachteten uns im Vorbeigehen, immer noch völlig verblüfft, von der
Seite und eilten voraus zur Abtei. Mich dünkte, daß William sogar seinen
Schritt ein wenig verlangsamte, um ihnen mehr Zeit zu lassen, das
Vorgefallene zu berichten. Tatsächlich hatte ich auch schon bei anderen
Gelegenheiten bemerkt, daß mein guter Meister, wiewohl in jeder Hinsicht
ein Mann von allerhöchster Tugend, zuweilen ein wenig dem Laster der
Eitelkeit nachgab, wenn es darum ging, seinen Scharfsinn zu beweisen, und
nachdem ich ihn bereits als gewandten Diplomaten schätzen gelernt, begriff
ich nun: Er wollte sein Ziel erreichen als einer, dem der Ruf eines
außerordentlich klugen Mannes vorausgeht.
   »Nun sagt mir aber«, konnte ich schließlich nicht an mich halten, »wie
habt Ihr es angestellt, das alles zu wissen?«
   »Mein lieber Adson«, antwortete er, »schon während unserer ganzen
Reise lehre ich dich, die Zeichen zu lesen, mit denen die Welt zu uns spricht
wie ein großes Buch. Meister Alanus ab Insulis sagte:
   omnis mundi creatura quasi liber et pictura nobis est et speculum9
   und dabei dachte er an den unerschöpflichen Schatz von Symbolen, mit
welchen Gott durch seine Geschöpfe zu uns vom ewigen Leben spricht.
Aber das Universum ist noch viel gesprächiger, als Meister Alanus ahnte, es
spricht nicht nur von den letzten Dingen (und dann stets sehr dunkel),
sondern auch von den nächstliegenden, und dann überaus deutlich. Ich
schäme mich fast, dir zu wiederholen, was du doch wissen müßtest: Am
Kreuzweg zeichneten sich im frischen Schnee sehr klar die Hufspuren eines
Pferdes ab, die auf den Seitenpfad zu unserer Linken wiesen. Schön
geformt und in gleichen Abständen voneinander, lehrten sie uns, daß der
Huf klein und rund war und der Galopp von großer Regelmäßigkeit, woraus
sich auf die Natur des Pferdes schließen ließ und daß es nicht aufgeregt
rannte wie ein scheuendes Tier. An der Stelle, wo die Pinien eine Art
natürliches Dach bildeten, waren einige Zweige frisch abgeknickt, genau in
fünf Fuß Höhe. An einem der Maulbeersträucher – dort, wo das Tier
kehrtgemacht haben mußte, um den rechten Seitenpfad einzuschlagen mit
stolzem Schwung seines prächtigen Schweifes – befanden sich zwischen
den Dornen noch ein paar tiefschwarze Strähnen … Und du wirst mir doch
wohl nicht weismachen wollen, du habest nicht gewußt, daß dieser
Seitenpfad zur Müllhalde führt; schließlich hatten wir bereits von der
unteren Wegbiegung aus den breiten Strom der Abfälle steil am Hang zu
Füßen des Ostturms gesehen, der eine häßliche Spur im Schnee hinterließ.
Und wie die Kreuzung lag, konnte der Pfad nur in diese Richtung führen.«
   »Gewiß«, sagte ich, »aber der schmale Kopf, die feinen Ohren, die
großen Augen …?«
   »Ich weiß nicht, ob der Rappe sie wirklich hat, aber ich bin überzeugt,
daß die Mönche es glauben. Meister Isidor von Sevilla lehrt, die Schönheit
eines Pferdes verlange, ›ut sit exiguum caput, et siccum, pelle prope ossibus
adhaerente, aures breves et argutae, oculi magni, nares patulae, erecta
cervix, coma densa et cauda, ungularum soliditate fixa rotunditas‹10. Wenn
also das Pferd, dessen Spur ich gesehen, nicht wirklich das beste wäre im
Stall der Abtei, wie erklärst du dir dann, daß nicht nur die Stallburschen
nach ihm suchten, sondern der Bruder Cellerar höchstpersönlich? Und ein
Mönch, der ein Pferd für hervorragend hält, kann gar nicht anders, als es –
ungeachtet seiner natürlichen Formen – so zu sehen, wie es ihm die
Auctoritates beschrieben. Zumal« – und hierbei lächelte er maliziös in
meine Richtung – »wenn er ein belesener Benediktiner ist …«
   »Gut, gut«, sagte ich, »aber wieso ›Brunellus‹?«
   »Möge der Heilige Geist dir etwas mehr Grips in den Kürbis geben, mein
Sohn!« rief der Meister aus. »Welchen Namen hättest du ihm denn sonst
gegeben, wenn selbst der große Buridan, der nun bald Rektor in Paris
werden wird, keinen natürlicheren wußte, als er von einem schönen Pferd
reden sollte?«
   So war er, mein Herr und Meister. Er vermochte nicht nur im großen
Buch der Natur zu lesen, sondern auch in der Art und Weise, wie die
Mönche gemeinhin die Bücher der Schrift zu lesen und durch sie zu denken
pflegten – und wie wir sehen werden, sollte ihm diese Fähigkeit in den
folgenden Tagen noch überaus nützlich werden. Im übrigen schien mir
seine Erklärung so evident, daß meine Schmach, nicht von allein darauf
gekommen zu sein, rasch wettgemacht wurde durch meinen Stolz, nun
teilzuhaben an dieser Erkenntnis, und ich beglückwünschte mich gleichsam
selbst zu meinem Scharfsinn. So groß ist die Kraft der Wahrheit, daß sie –
wie die Schönheit – sozusagen von selber um sich greift. Und gelobt sei der
Name unseres Herrn Jesus Christus für diese schöne Erkenntnis!

Doch zurück zu meiner Erzählung, ich schwatzhafter Greis verweile zu
lange bei Marginalien. Berichtet sei lieber, daß wir zum Tor der Abtei
gelangten, und auf der Schwelle empfing uns der Abt, begleitet von zwei
Novizen, die ihm eine goldene Schale mit Wasser reichten. Und als wir von
unseren Maultieren stiegen, wusch er Bruder William die Hände, umarmte
ihn und hieß ihn willkommen mit einem Kuß auf den Mund, indes der
Cellerar sich meiner annahm.
   »Dank Euch, Abbo«, sagte Bruder William. »Es ist mir eine große
Freude, den Fuß in Euer Hochwürden Kloster zu setzen, dessen Ruhm diese
Berge weit übersteigt. Ich komme im Namen Unseres Himmlischen Herrn,
und als seinem Diener habt Ihr mir Ehre erwiesen. Aber ich komme
zugleich auch im Namen unseres weltlichen Herrn, wie dieser Brief hier
Euch lehren wird, und in seinem Namen danke ich Euch für Euren
Empfang.«
   Der Abt nahm den Brief, warf einen Blick auf das kaiserliche Siegel und
meinte, in jedem Falle seien vor William schon andere franziskanische
Brüder mit solchen Briefen gekommen (eine Antwort, die wieder einmal
bewies, so sagte ich mir nicht ohne heimlichen Anflug von Stolz, wie
schwer es ist, einen Benediktiner-Abt aus der Fassung zu bringen). Dann
bat er den Bruder Cellerar, uns in unsere Unterkünfte zu führen, während
die Stallburschen sich unserer Tiere annahmen, und verließ uns mit dem
Versprechen, uns später Besuch abzustatten, wenn wir uns ein wenig erholt
haben würden. So traten wir in den großen Hof. Vor unseren Augen
erstreckten sich die verschiedenen Gebäude der Abtei weitläufig über ein
sanft gewelltes Plateau, das in Form einer flachen Mulde (oder Alpe) unter
dem Gipfel des Berges lag.
   Auf die Anlage der Abtei werde ich noch verschiedentlich genauer zu
sprechen kommen, hier mag ein erster Überblick genügen. Am Torbau (der
einzigen Öffnung in der Umfassungsmauer) begann eine von Bäumen
gesäumte Allee, die zur Kirche des Klosters führte. Zur Linken dieser Allee
erstreckten sich in einem weiten Halbkreis Obst- und Gemüsegärten
(darunter, wie ich später erfuhr, auch der hortulus botanicus), begrenzt von
zwei flachen Gebäuden vor der nordwestlichen Mauer, dem Hospital und
dem Badehaus. Im Hintergrund, links von der Kirche und durch ein
Gräberfeld von ihr getrennt, erhob sich gewaltig das Aedificium. Das
Nordtor der Kirche öffnete sich zum Südturm des massiven Quaders, der
seinen Westturm frontal dem Blick des Besuchers darbot, links mit der
Umfassungsmauer verschmelzend und hinter ihr, hoch gekrönt vom gerade
noch sichtbaren Nordturm, den steil abfallenden Hang überragend. Rechts
von der Kirche, an ihre Südwand gelehnt, gruppierten sich einige Bauten
um einen offenen Hof mit Kreuzgang – ohne Zweifel das Dormitorium, die
Wohnung des Abtes und die Unterkünfte der Pilger, zu denen wir nun durch
einen lieblichen Garten geleitet wurden. Rechter Hand öffnete sich eine
weite Ebene bis zur südlichen Umfassungsmauer, vor welcher wir, soweit
die erwähnten Gebäude nicht unseren Blick verstellten, noch eine Reihe
flacher Bauten erblickten – Stallungen, Mühlen, Olivenpressen, die
Unterkünfte der Laienbrüder und wohl auch die Zellen der Novizen. Dank
der Ebenmäßigkeit des Geländes war es den Erbauern dieser heiligen Stätte
gelungen, die Vorschriften der korrekten Ausrichtung akkurater noch zu
befolgen, als es Honorius Augustoduniensis oder Wilhelm Durandus je
hätten verlangen können. Am Stand der Sonne erkannte ich die genaue
Ausrichtung des Kirchenportals nach Westen, mithin wiesen Chor und Altar
nicht minder genau nach Osten. Und die Morgensonne konnte genau im
Moment ihres Aufgangs sowohl die Mönche im Dormitorium wecken als
auch das Vieh in den Ställen. Nie habe ich eine schönere und trefflicher
angelegte Abtei gesehen, obwohl ich später in meinem Leben durchaus
nach Sankt Gallen kam und nach Cluny und nach Fontenay und in andere
Abteien, die womöglich noch größer waren als diese, nicht aber so
wohlproportioniert. Von allen anderen jedoch unterschied sich diese durch
die Massigkeit ihres festungsartigen Aedificiums. Auch ohne den geübten
Blick eines Baumeisters sah ich sofort, daß dieser Bau wesentlich älter sein
mußte als die übrigen, errichtet womöglich zu anderen Zwecken, so daß die
restliche Anlage wohl erst in späteren Zeiten hinzugefügt worden war –
freilich derart harmonisch, daß die Ausrichtung des Aedificiums sich jener
der Kirche aufs schönste anpaßte, beziehungsweise umgekehrt. Wahrlich,
unter allen Künsten ist die Architektur in der Tat diejenige, die am kühnsten
trachtet, in ihrem Rhythmus jene Ordnung des Universums
widerzuspiegeln, welche die Alten kosmos nannten, was soviel heißt wie
prachtvoll geschmückt, gleicht sie doch einem prächtigen Tier, das wir
staunend bewundern ob der Vollendung und herrlichen Proportion seiner
Glieder. Und gelobt sei der Herr Unser Schöpfer, der – wie Augustinus lehrt
– alles so trefflich eingerichtet in Zahlen, Gewichten und Maßen!
                              TERTIA
Worin Bruder William ein lehrreiches Gespräch mit dem Abt führt.
   Der Cellerar war ein feister Mensch mit groben, aber jovialen Zügen,
kahl, aber noch rüstig, klein und flink. Er geleitete uns zu unseren Zellen im
Pilgerhaus. Genauer gesagt, er geleitete uns zu der für meinen Meister
vorgesehenen Zelle und versprach, am nächsten Tag auch mir eine
freizumachen, denn ich sei schließlich, wenngleich Novize, immerhin Gast
der Abtei und folglich mit größter Ehrerbietung zu behandeln. Für die erste
Nacht müsse ich jedoch vorliebnehmen mit einer länglichen Nische in der
Zellenwand, die er mit frischem Stroh hatte auslegen lassen. Dort
nächtigten, fugte er erklärend hinzu, gelegentlich die Diener adliger Herren,
wenn diese Wert darauf legten, während ihres Schlafes bewacht zu werden.
   Die Mönche brachten uns Wein und Käse, Oliven, Brot und süße Rosinen
und ließen uns dann allein, auf daß wir uns ausruhen könnten. Wir aßen und
tranken mit großem Appetit. Mein Meister hatte nicht die strenge
Gewohnheit der Benediktiner, beim Mahle zu schweigen. Doch er sprach
stets so klug und erbaulich, daß es war, als läse ein Mönch aus den Viten
der Heiligen vor.
   Mich beschäftigte immer noch die Geschichte mit dem Rappen
Brunellus, und so fragte ich William, kaum daß wir allein waren: »Als Ihr
die Spuren im Schnee und an den Zweigen laset, kanntet Ihr doch Brunellus
noch nicht. In gewisser Weise sprachen doch diese Spuren nur ganz
allgemein von Pferden, oder jedenfalls von einem Pferd dieser Art und
Rasse. Könnte man daher nicht sagen, daß uns das Buch der Natur lediglich
abstrakte Wesenheiten verkündet, wie zahlreiche ehrwürdige Theologen
lehren?«
   »Keineswegs, lieber Adson«, erwiderte mir der Meister. »Gewiß gaben
mir jene Spuren für sich genommen nur das Pferd als verbum mentis in den
Sinn, und als solches hätten sie es mir überall in den Sinn gegeben. Doch an
diesem Ort und zu dieser Stunde des Tages lehrten sie mich, daß zumindest
eines von allen denkbaren Pferden dort vorbeigekommen sein mußte. Also
befand ich mich bereits auf halbem Wege zwischen der Vorstellung des
Begriffes ›Pferd‹ und der Erkenntnis eines einzelnen Pferdes. Und in jedem
Falle war mir das, was ich vom Pferd im allgemeinen wußte, durch eine
besondere Spur ins Bewußtsein gerufen worden. Ich war also in diesem
Augenblick sozusagen gefangen zwischen der Besonderheit jener Spur und
meiner Unkenntnis, die gerade erst angefangen hatte, die noch recht blasse
Gestalt einer allgemeinen Vorstellung anzunehmen. Wenn du etwas von
weitem siehst und nicht weißt, was es ist, wirst du dich damit begnügen, es
als einen Körper von Ungewisser Ausdehnung zu definieren. Bist du näher
herangekommen, so wirst du es vielleicht als ein Tier definieren, wenn du
auch noch nicht weißt, ob es ein Pferd oder ein Esel ist. Hast du dich ihm
noch mehr genähert, so wirst du sagen können, daß es ein Pferd ist, wenn
du auch noch nicht weißt, ob es Brunellus oder Favellus ist. Erst wenn du
nahe genug herangekommen bist, wirst du erkennen, daß es Brunellus ist
(beziehungsweise dieses bestimmte und kein anderes Pferd, wie immer du
es nennen willst). Und das ist dann schließlich die volle Erkenntnis, die
Wahrnehmung des Einmaligen. So war ich vor einer Stunde noch darauf
gefaßt, jedem denkbaren Pferd zu begegnen, aber nicht etwa aufgrund der
Weiträumigkeit meines Geistes, sondern aufgrund der Beschränktheit
meiner Wahrnehmung. Und der Wissensdurst meines Geistes wurde erst in
dem Augenblick gestillt, als ich das einzelne Pferd erblickte, das die
Mönche am Zügel führten. Da erst wußte ich wirklich, daß meine
vorausgegangenen Überlegungen mich der Wahrheit nahegebracht hatten.
Die Ideen, mit deren Hilfe ich mir bis zu diesem Moment ein Pferd
vorgestellt hatte, das ich noch niemals zuvor gesehen, waren mithin reine
Zeichen, wie die Spuren im Schnee nur Zeichen der allgemeinen Idee des
Pferdes waren – und Zeichen oder Zeichen von Zeichen benutzen wir nur,
solange wir keinen Zugang zu den Dingen selbst haben.«
   Schon früher hatte ich William mit großer Skepsis von den allgemeinen
Ideen sprechen hören und mit großem Respekt von den einzelnen Dingen.
Und damals wie in den folgenden Tagen schien mir, daß diese Neigung
sowohl mit seiner britannischen Herkunft als auch mit seinem
Franziskanertum zu tun hatte. An diesem Tage jedoch war er zu erschöpft,
um sich auf theologische Dispute einzulassen, und so verzog ich mich in
meinen Winkel, hüllte mich in meine Decke und versank alsbald in einen
tiefen Schlaf.
   Wäre jemand hereingekommen, er hätte mich für ein lebloses Bündel
halten können. Und das tat denn wohl auch der Abt, als er um die dritte
Stunde in unsere Zelle trat, um mit William zu sprechen. So kam es, daß ich
unbemerkt ihr erstes Gespräch mitanhören konnte – ohne Arglist und böse
Absicht, denn es wäre, nachdem ich nun einmal aufgewacht war, gewiß
unhöflicher gewesen, mich dem Besucher plötzlich zu offenbaren, als in
Demut still zu verharren, wie ich es tat.

Eintrat also Pater Abbo, der Abt. Er entschuldigte sich für die Störung,
erneuerte seinen Willkommensgruß und sagte, er müsse mit William unter
vier Augen sprechen über eine sehr ernste Sache.
   Zunächst aber wolle er ihn beglückwünschen zu der Geschicklichkeit
seines Verhaltens in der Geschichte mit dem Pferd, wie er das bloß
angestellt habe, so genaue Angaben über ein Tier zu machen, das er niemals
zuvor gesehen. William erklärte ihm knapp und ohne viel Aufhebens seinen
Gedankengang, und der Abt zeigte sich aufs höchste erfreut über soviel
Scharfsinn. Freilich habe er auch nichts anderes erwartet von einem Manne,
dem der Ruf so großer Klugheit vorangehe. Im übrigen habe er einen Brief
vom Abt in Farfa erhalten, in dem nicht nur von der Mission die Rede sei,
mit welcher William vom Kaiser betraut worden (und über die in den
nächsten Tagen noch zu sprechen sein werde), sondern auch davon, daß
mein kluger Meister in England und Italien als Inquisitor tätig gewesen sei
und sich in einer Reihe von Prozessen durch große Klarsicht in Verbindung
mit großer Menschlichkeit hervorgetan habe.
   »Sehr gefreut hat es mich zu erfahren«, fügte Abbo hinzu, »daß Ihr Euch
in zahlreichen Fällen für die Unschuld des Angeklagten entschieden habt.
Gewiß glaube ich – und in diesen schlimmen Zeiten mehr denn je – an die
Präsenz des Bösen in allen menschlichen Dingen«, und bei diesen Worten
blickte er sich unwillkürlich um, als vermutete er den bösen Feind in einem
Winkel der Zelle, »aber ich glaube auch, daß der Böse oft über Umwege
tätig wird. Und ich weiß, daß er seine Opfer dazu zu bringen vermag, ihre
Untaten so zu vollführen, daß die Schuld auf einen Gerechten fällt, wobei
es ihm dann ein besonderes Vergnügen ist, den Gerechten anstelle des
Sukkubus brennen zu sehen. Leider sind viele Inquisitoren bemüht, ihren
Eifer unter Beweis zu stellen und dem Angeklagten um jeden Preis ein
Geständnis zu entlocken, weil sie meinen, ein guter Inquisitor sei nur, wer
jeden Prozeß mit einem Schuldspruch beendet …«
   »Auch Inquisitoren können Werkzeuge des Teufels sein«, warf William
ein.
   »Schon möglich«, gab Abbo vorsichtig zu, »denn die Pläne des
Allerhöchsten sind unerforschlich. Doch liegt es mir fern, auch nur den
Schatten eines Verdachts auf so wohlverdiente Männer zu werfen. Im
Gegenteil, ich wende mich heute an Euch als einen von ihnen. In dieser
Abtei ist nämlich etwas geschehen, das die Aufmerksamkeit und den Rat
eines Mannes von Eurem Scharfsinn und Eurer Umsicht erheischt. Von
Eurem Scharfsinn, um es aufzuklären, und von Eurer Umsicht, um es
hernach (gegebenenfalls) wieder gnädig zuzudecken. Denn oft kommt man
nicht umhin, die Schuld eines Mannes herauszufinden, der ein Vorbild an
Heiligkeit sein sollte, aber dabei so vorzugehen, daß man den Grund des
Übels beseitigen kann, ohne den Schuldigen damit der öffentlichen
Verachtung preiszugeben. Wenn ein Hirte fehlgeht, muß er von den anderen
Hirten isoliert werden. Aber wehe, wenn die Herde an ihren Hirten zu
zweifeln begönne.«
   »Ich verstehe«, sagte William. Bereits bei früheren Gelegenheiten hatte
ich bemerkt, daß er, wenn er sich so verständnisvoll äußerte, in dieser
höflichen Formel meist einen Dissens oder jedenfalls ein Erstaunen verbarg.
   »Deswegen«, fuhr der Abt fort, »bin ich der Meinung, daß Fälle, die den
Fehltritt eines Hirten betreffen, stets nur Männern wie Euch anvertraut
werden sollten – Männern, die nicht nur gut und böse zu unterscheiden
wissen, sondern auch opportun und nichtopportun. Es freut mich, daß Ihr
immer nur dann verurteilt habt, wenn …«
   »… der Angeklagte schlimme Verbrechen begangen hatte wie
Vergiftungen, Verführung unschuldiger Kinder und andere Verruchtheiten,
die auszusprechen meine Lippen nicht wagen …«
   »… daß Ihr immer nur dann verurteilt habt«, fuhr der Abt unbeirrt von
der Unterbrechung fort, »wenn die Präsenz des Dämons so offenkundig für
jedermann war, daß man nicht anders hätte verfahren können, da Nachsicht
skandalöser gewesen wäre als das Verbrechen selbst.«
   »Wenn ich jemanden schuldig gesprochen habe«, präzisierte William,
»dann weil er tatsächlich Verbrechen so schlimmer Art begangen hatte, daß
ich ihn guten Gewissens dem weltlichen Arm überlassen konnte.«
   Der Abt schien ein wenig verunsichert. »Warum sprecht Ihr so beharrlich
von schlimmen Verbrechen, ohne Euch zu ihren teuflischen Ursachen
äußern zu wollen?«
   »Weil das Schlußfolgern von den Wirkungen auf die Ursachen eine so
schwierige Sache ist, daß allein Gott der Richter sein kann. Uns Menschen
fällt es bereits dermaßen schwer, einen ursächlichen Zusammenhang
herzustellen zwischen einer so offenkundigen Wirkung wie etwa dem Brand
eines Baumes und dem Blitz, der ihn verbrannte, daß der Versuch, lange
Ketten von Ursachen und Wirkungen zu konstruieren, mir ebenso wahnhaft
erscheint wie der Versuch, einen Turm zu bauen, der bis zum Himmel
reicht.«
   »Der Doktor von Aquin«, gab Abbo zu bedenken, »scheute sich nicht,
mit der Kraft seiner bloßen Vernunft die Existenz des Allerhöchsten zu
beweisen, indem er von einer causa zur anderen zurückging bis zu der
durch nichts verursachten causa prima.«
   »Wer bin ich«, erwiderte demütig Bruder William, »daß ich dem
hochgelahrten Aquinaten widersprechen könnte? Auch wird ja sein Beweis
der Existenz Gottes durch so viele andere Zeugnisse unterstützt, daß seine
Argumentation sich von alledem nur bestärkt sieht. Gott spricht zu uns im
Innersten unserer Seele, wie bereits Augustinus wußte, und Ihr, Abbo, hättet
das Lob des Herrn gesungen und die Evidenz seiner Gegenwart anerkannt,
auch wenn der große Thomas nicht …« Er unterbrach sich und fugte hinzu:
»So denke ich jedenfalls.«
   »Oh, gewiß doch«, beeilte der Abt sich zu versichern – und in dieser sehr
feinen Weise beendete mein kluger Meister eine scholastische Diskussion,
die ihn sichtlich nicht sehr zu reizen vermochte. Dann ergriff er wieder das
Wort:
   »Kommen wir auf die Prozesse zurück. Stellt Euch vor, ein Mann ist
durch Vergiftung getötet worden. Das ist eine empirische Tatsache.
Angesichts gewisser untrüglicher Zeichen kann ich mir durchaus vorstellen,
daß ein anderer Mann die Vergiftung verursacht hat. An derart einfachen
Ketten von Wirkung und Ursache kann mein Verstand sich mit einem
gewissen Selbstvertrauen entlangbewegen und den Giftmischer dingfest zu
machen versuchen. Wie aber kann ich die Kette nun dadurch komplizieren,
daß ich mir als Anstifter der bösen Tat eine weitere, diesmal nicht
menschliche, sondern teuflische Kraft vorstelle? Nicht daß dergleichen
unmöglich wäre, auch der Teufel hinterläßt klare Zeichen auf seinem Weg,
wie es Euer Rappe Brunellus tat. Aber warum sollte ich danach suchen?
Genügt es nicht, wenn ich weiß, daß der Schuldige dieser bestimmte
Mensch ist, um ihn dem weltlichen Arm zu übergeben? In jedem Falle wird
er für seine Tat mit dem Tode bestraft, Gott möge ihm vergeben.«
   »Aber mich dünkt, daß Ihr bei einem Prozeß vor drei Jahren in Kilkenny,
bei dem mehrere Personen schändlichster Untaten angeklagt waren, den
Eingriff des Teufels durchaus nicht geleugnet habt, nachdem die Schuldigen
einmal gefunden waren.«
   »Aber ich habe ihn auch nicht mit offenen Worten behauptet. Ich habe
ihn nicht geleugnet, das ist wahr. Wer bin ich denn, daß ich mir Urteile über
das Wirken des Bösen erlauben dürfte? Zumal in Fällen« – und auf diesem
Gedanken schien William insistieren zu wollen – »in denen jene, die das
Inquisitionsverfahren eröffnet haben, der Bischof, die Richter der Stadt und
das ganze Volk, vielleicht sogar die Beschuldigten selbst den Nachweis
einer Präsenz des Bösen offenbar sehnlichst wünschen? Vielleicht ist das
überhaupt der einzige wahre Beweis für das Wirken des Teufels: die
Intensität, mit welcher alle Beteiligten in einem bestimmten Augenblick
danach verlangen, ihn am Werk zu sehen …«
   »Ihr wollt also sagen«, fragte der Abt ein wenig beunruhigt, »daß in
vielen Prozessen der Teufel nicht nur im Schuldigen sein Unwesen treibe,
sondern womöglich auch und vor allem in den Richtern?«
   »Wie könnte ich wagen, so etwas zu behaupten?« fragte William zurück,
und die Frage war offenkundig so formuliert, daß der Abt verstummen
mußte – woraufhin William sein Schweigen nutzte, um dem Gespräch eine
andere Richtung zu geben. »Im Grunde sind das doch längst vergangene
Dinge. Ich habe jene noble Tätigkeit aufgegeben, und wenn ich es tat, so
war es der Wille des Herrn …«
   »Ohne Zweifel«, gab Abbo zu.
   »… und nun beschäftige ich mich mit anderen delikaten Fragen. Und
gern würde ich mich mit der beschäftigen, die Euch quält, wenn Ihr mir
sagen würdet, um was es geht.«
   Wie mir schien, war es dem Abt ganz recht, die Diskussion beenden und
auf sein Problem kommen zu können. Jedenfalls begann er nun umständlich
und mit großer Vorsicht in der Wahl seiner Worte von einem seltsamen
Vorfall zu berichten, der sich wenige Tage vor unserer Ankunft zugetragen
und, wie er sagte, große Unruhe unter den Mönchen ausgelöst habe. Wenn
hier davon die Rede sein solle, so im Wissen, daß William ein großer
Kenner der menschlichen Seele und der Wege des Bösen sei, und daher in
der Hoffnung, daß er vielleicht einen Teil seiner kostbaren Zeit damit
verbringen möge, Licht zu bringen in eine sehr dunkle und schmerzliche
Sache. Vorgefallen sei nämlich, daß Bruder Adelmus von Otranto, ein
Mönch von noch jungen Jahren, aber gleichwohl schon bekannt als
exzellenter Miniaturenmaler, der die Manuskripte der Klosterbibliothek mit
wunderbaren Vignetten zu schmücken pflegte, eines Morgens von einem
Ziegenhirten tot auf dem Grunde der Schlucht unter dem Ostturm des
Aedificiums gefunden worden sei. Da die anderen Mönche ihn während der
Komplet im Chor noch gesehen, nicht aber mehr bei der Frühmette, müsse
er wohl in den dunkelsten Stunden der Nacht in die Tiefe gestürzt sein. Es
sei eine stürmische Nacht gewesen, eisige Schneeflocken, hart wie
Hagelkörner, seien von einem scharfen Nordwind durch die Luft gewirbelt
worden. Durchnäßt vom Schnee, der erst getaut und dann zu Eisklumpen
gefroren sei, habe man schließlich die Leiche des Unglücklichen am Fuße
des Steilhangs gefunden, aufgeschürft von den Felsvorsprüngen, über die er
hinabgestürzt. Ein elender und schlimmer Tod, Gott möge sich seiner
erbarmen. Wegen der vielen Stöße, die der Körper offensichtlich beim Sturz
erlitten, sei es nicht leicht gewesen, den Punkt zu bestimmen, von dem er
gefallen sein mußte. Sicher aber aus einem der Fenster, die sich in drei
Reihen an drei Seiten des großen Turmes zum Abgrund öffneten.
   »Wo habt Ihr den Toten begraben?« fragte William.
   »Auf dem Friedhof natürlich«, antwortete der Abt. »Ihr habt ihn
vielleicht gesehen, er erstreckt sich neben dem Garten von der Nordseite
der Kirche zum Aedificium.«
   »Ich verstehe«, sagte William, »und ich begreife nun Euer Problem.
Wenn der Ärmste, Gott behüte, Selbstmord begangen hätte (denn es war ja
kaum anzunehmen, daß er aus Versehen hinuntergefallen ist), so hättet Ihr
am folgenden Morgen eins dieser Fenster offen vorfinden müssen, aber Ihr
fandet sie alle wohlverschlossen, und vor keinem von ihnen fanden sich
Wasserspuren.«
   Wie ich bereits gesagt habe, war der Abt ein Mann von großer
Selbstbeherrschung und diplomatischer Unerschütterlichkeit, aber diesmal
konnte er seine Überraschung nicht verbergen und schaute so verblüfft
drein, daß ihm keine Spur von jener Würde blieb, die sich laut Aristoteles
einem ernsthaften und gesetzten Manne ziemt. »Wer hat Euch das gesagt?«
   »Nun, Ihr selbst habt es mir gesagt«, erwiderte William. »Wäre ein
Fenster offengestanden, so hättet Ihr doch gleich angenommen, daß der
Unglückliche sich hinabgestürzt haben mußte. Nach dem, was ich von
außen sehen konnte, handelt es sich um große Fenster mit Butzenscheiben,
und Fenster dieser Art pflegen sich in Mauern von solcher Stärke
gewöhnlich nicht auf ebener Erde zu öffnen. Hättet Ihr also eines von ihnen
offen gefunden, so wäre Euch – da auszuschließen war, daß der
Unglückliche sich hinausgebeugt und dabei das Gleichgewicht verloren
hatte – nur der Gedanke an Selbstmord geblieben. Und in diesem Falle
hättet Ihr ihn nicht in geweihter Erde begraben. Da Ihr ihn aber christlich
begraben habt, müssen die Fenster geschlossen gewesen sein, und da sie
geschlossen waren und mir noch nie, nicht einmal in Hexenprozessen, ein
sündhaft aus dem Leben Geschiedener begegnet ist, dem Gott oder der
Teufel es gestattet hätten, aus der Tiefe wieder heraufzuspringen, um die
Spuren seiner sündigen Tat zu verwischen, liegt es auf der Hand, daß der
vermeintliche Selbstmörder wohl in Wahrheit eher gestoßen worden sein
muß, sei's von der Hand eines Menschen oder von der eines Dämons. Und
nun fragt Ihr Euch, wer das gewesen sein mag, der den armen Bruder
Adelmus, ich will nicht sagen hinuntergestürzt, aber doch mindestens
irgendwie seines Willens beraubt und dann, vielleicht in betäubtem
Zustand, auf das Fenstersims gehievt haben könnte, und Ihr seid bestürzt,
weil offenbar eine böse Macht, sei sie natürlich oder übernatürlich, nun in
der Abtei umgeht.«
   »So ist es …«, gab der Abt zu, und es war nicht ganz klar, ob er damit
Williams Worte bestätigte oder sich selber Rechenschaft über die
Richtigkeit dessen ablegte, was mein kluger Meister so scharfsinnig
dargelegt hatte. »Aber woher wißt Ihr, daß wir unter keinem der Fenster
Wasserspuren fanden?«
   »Weil Ihr mir gesagt habt, daß in jener Nacht ein heftiger Nordwind
tobte. Folglich konnte das Wasser nicht gegen Fenster gedrückt werden, die
sich nach Osten öffnen.«
   »Wahrlich, man hat mir noch nicht genug berichtet von Eurem
Scharfsinn«, rief der Abt aus. »Ihr habt recht, es war tatsächlich kein
Wasser da, und nun weiß ich auch, warum. Es hat sich alles so zugetragen,
wie Ihr sagt. Versteht Ihr jetzt meine Besorgnis? Es wäre schon schlimm
genug, wenn einer meiner Mönche sich mit der schrecklichen Sünde des
Suizids befleckt hätte. Aber ich habe Grund zu der Annahme, daß ein
anderer von ihnen sich mit einer mindestens ebenso schrecklichen Sünde
befleckt hat. Und wenn es nur das wäre …«
   »Wieso meint Ihr, es müsse einer der Mönche gewesen sein? In Eurer
Abtei leben doch auch zahlreiche andere Menschen, Stallburschen,
Ziegenhirten, Knechte …«
   »Gewiß, es ist zwar eine kleine, aber reiche Abtei«, nickte der Abt mit
unverhohlenem Stolz. »Hundertfünfzig Knechte für sechzig Mönche. Aber
die Sache hat sich im Aedificium zugetragen. Im Aedificium befinden sich,
wie Ihr vielleicht schon wißt, zwar unten die Küche und das Refektorium,
aber in den beiden Obergeschossen das Skriptorium und die Bibliothek.
Nach dem Abendmahl wird das ganze Gebäude geschlossen, und eine
strenge Regel verbietet jedem, es zu betreten.« Die Frage Williams erratend,
fügte er rasch hinzu: »Auch den Mönchen, aber …«
   »Aber?«
   »Aber ich halte es für ausgeschlossen, ganz und gar ausgeschlossen,
versteht Ihr, daß einer der Knechte den Mut aufbrächte, das Aedificium
nachts zu betreten.« Ein Anflug von herausforderndem Lächeln blitzte in
seinen Augen auf, erlosch aber sogleich wieder. »Sagen wir: sie hätten viel
zu große Angst, wißt Ihr … Manchmal müssen Verbote für die Laien mit
einer gewissen Drohung unterstrichen werden, etwa mit der Voraussage,
daß dem Ungehorsamen etwas Schreckliches widerfahren könnte, etwas
Übernatürliches selbstverständlich. Ein Mönch dagegen …«
   »Verstehe.«
   »Nicht nur, was Ihr meint. Ein Mönch könnte noch andere Gründe haben,
sich an einen verbotenen Ort zu wagen. Gründe, die – wie soll ich sagen? –
die begründet sein mögen, wenn auch wider die Regel …«
   William bemerkte das Unbehagen des Abtes und warf eine Frage ein, die
ihm wohl aus der Klemme helfen sollte, aber sein Unbehagen nur noch
verstärkte: »Als Ihr eben von der Möglichkeit eines Mordes spracht, sagtet
Ihr: Und wenn es nur das wäre. Was meintet Ihr damit?«
   »Sagte ich das? Nun ja, man tötet nicht ohne einen Grund, wie pervers er
auch sein mag, und ich zittere bei dem Gedanken an die Perversität der
Gründe, die einen Mönch dazu bewegen können, einen Mitbruder
umzubringen. Das meinte ich.«
   »Sonst nichts?«
   »Nichts, was ich Euch sagen könnte.«
   »Meint Ihr damit: Nichts, was Ihr mir sagen dürftet?«
   »Ich bitte Euch, Bruder William, Frater William!« Der Abt betonte beide
Anreden gleichermaßen. William errötete heftig und murmelte:
   »Eris sacerdos in aeternum.«11
   »Danke«, antwortete der Abt.
   Oh, mein Gott, welch schreckliches Geheimnis war es, an das meine
beiden unvorsichtigen Herren in diesem Augenblick rührten, der eine von
Angst getrieben und der andere von Neugier? Denn wiewohl erst Novize
und noch auf dem Wege zu den Mysterien des heiligen Priesteramtes,
begriff selbst ich unerfahrenes Kind, daß der Abt offenbar etwas wußte, was
er unter dem Siegel des Beichtgeheimnisses erfahren hatte – etwas
besonders Schlimmes und Sündhaftes, das mit dem tragischen Ende des
Mönches Adelmus zu tun haben könnte. Und das war vielleicht auch der
Grund, warum er nun Bruder William bat, ein Geheimnis aufzudecken, das
er ahnte, aber niemandem offenbaren durfte, wobei er hoffte, mein
scharfsinniger Meister werde kraft seines Verstandes erhellen, was er, der
Abt, kraft des hehren Gebotes der Barmherzigkeit im dunkeln lassen mußte.
   »Also gut«, sagte William schließlich. »Darf ich den Mönchen Fragen
stellen?«
   »Ihr dürft.«
   »Kann ich mich frei bewegen in der Abtei?«
   »Ich gebe Euch die Erlaubnis.«
   »Werdet Ihr mir die Aufgabe coram monachis übertragen?«
   »Noch heute abend.«
   »Gut, aber ich werde sofort beginnen, noch ehe die Mönche wissen, mit
welcher Aufgabe Ihr mich betraut habt. Ich wollte ohnehin schon seit
langem – und das ist nicht der letzte Grund meines Besuches hier – Eure
Bibliothek besichtigen, von der man bewundernd in allen Klöstern der
Christenheit spricht.« Der Abt fuhr auf, tat fast einen Satz, und seine Züge
verhärteten sich. »Ihr könnt Euch frei in der ganzen
   Abtei bewegen, wie ich gesagt habe. Nicht aber im Obergeschoß des
Aedificiums, nicht in der Bibliothek!«
   »Warum nicht?«
   »Ich hätte es Euch vorher erklären sollen, aber ich dachte, Ihr wüßtet es
schon. Unsere Bibliothek ist nicht
   wie die anderen …«
   »Ich weiß, daß sie mehr Bücher als jede andere Bibliothek der
Christenheit hat. Ich weiß, daß verglichen mit Euren Beständen diejenigen
der Abteien von Bobbio oder Pomposa, von Cluny oder Fleury eher dem
Spielzimmer eines Kindes gleichen, das gerade lesen zu lernen beginnt. Ich
weiß, daß die sechstausend Codizes, derer sich Novalesa vor mehr als
einem Jahrhundert rühmte, im Vergleich zu den Euren wenig sind, und
vielleicht befinden sich viele von jenen nun hier. Ich weiß, daß Eure Abtei
das einzige Licht ist, das die Christenheit den sechsunddreißig Bibliotheken
von Bagdad, den zehntausend Handschriften des Wesirs Ibn al-Alkami
entgegenzusetzen       hat,    daß    die    Zahl    Eurer    Bibeln     den
zweitausendvierhundert Koranabschriften gleichkommt, derer sich Kairo
rühmt, und daß die Realität Eurer Schätze eine glänzende Widerlegung der
stolzen Legende jener Ungläubigen darstellt, die Vorjahren behaupteten
(vertraut mit dem Fürsten der Lüge, wie sie es sind), die Bibliothek von
Tripolis besitze sechs Millionen Bände und sei bewohnt von achtzigtausend
Kommentatoren und zweihundert Schreibern.«
   »So ist es, gelobt sei der Herr!«
   »Ich weiß, daß unter Euren Mönchen viele sind, die von weither kommen
aus anderen Abteien; manche für kurze Zeit, um ein Manuskript zu
kopieren, das anderswo unauffindbar ist, und die Kopie mit nach Hause zu
nehmen, nicht ohne Euch zum Dank eine andere kostbare Handschrift
gebracht zu haben, die Ihr dann kopieren laßt und Eurem Schatz einverleibt;
andere bleiben für lange Jahre, manche gar bis zu ihrem Tod, da sie nur hier
die Werke finden, die ihre Forschung erleuchten. So habt Ihr unter Euch
Franzosen, Hispanier, Germanen, Dakier und Griechen. Ich weiß auch, daß
Kaiser Friedrich Euch vor vielen Jahren ersuchte, ein Buch über die
Prophezeiungen des legendären Zauberers Merlin zu kompilieren und ins
Arabische zu übersetzen, auf daß er es dem Sultan von Ägypten zum
Geschenk machen könne. Ich weiß schließlich auch, daß selbst ein so
ruhmreiches Kloster wie Murbach in unseren traurigen Zeiten keinen
einzigen Schreiber mehr hat und daß in Sankt Gallen nur noch wenige
Mönche leben, die des Schreibens kundig sind, denn heutzutage sind es die
Städte, in denen sich Zünfte und Gilden ausbreiten, bestehend aus
weltlichen Schreibern, die im Dienst und Auftrag der Universitäten
arbeiten, so daß es allein noch Eure Abtei ist, die tagtäglich den Ruhm
Eures Ordens erneuert, was sage ich: mehrt und zu immer neuen Höhen
treibt!«
   »Monasterium sine libris«, zitierte versonnen der Abt, »est sicut civitas
sine opibus, castrum sine numeris, coquina sine suppellectili, mensa sine
cibis, hortus sine herbis, pratum sineßoribus, arbor sine foliis12 … Ja, unser
Orden! Als und solange er wuchs am Doppelgebot der Arbeit und des
Gebetes, war er Licht für die ganze bekannte Welt, Hort des Wissens,
Zuflucht einer antiken Bildung, die unterzugehen drohte in Feuersbrünsten,
Plünderungen und Erdbeben, Brutstätte einer neuen Schrift und Pflegestätte
der alten … Oh, Ihr wißt, wir leben in finsteren Zeiten, und erst vor
wenigen Jahren – es treibt mir die Zornes- und Schamröte ins Gesicht,
wenn ich daran denke – sah sich das Konzil zu Vienne veranlaßt,
ausdrücklich zu betonen, daß jeder Mönch verpflichtet ist, sich an die
Gebote zu halten! Ora et labora …, doch wie viele unserer Abteien, die
noch vor zweihundert Jahren blühende Zentren der Größe und Heiligkeit
waren, sind heute Zufluchtsstätten für Faulpelze! Mächtig ist der Orden
noch immer, doch der Gestank der Städte kreist unsere heiligen Stätten
mehr und mehr ein, das Volk Gottes ist heute dem Handel zugetan und den
Händeln und Fehden zwischen Parteien, Klüngeln und Cliquen. Drunten in
den dicht besiedelten Ebenen, wo der Geist der Heiligkeit keine Herberge
findet, spricht man nicht nur die Volkssprache (von Laien kann man
schließlich nichts anderes erwarten), sondern man schreibt sie bereits!
Möge nie eins dieser Bücher in unsere Mauern gelangen, würde es doch
zwangsläufig zu einem Herd und Nährboden der Häresie! Die Sünden der
Menschen haben die Welt an den Rand des Abgrunds getrieben, schon ist
die Welt durchdrungen vom Abgründigen, das aus dem Abgrund
hervorsteigt. Und wie Honorius sagte, werden morgen die Körper der
Menschen kleiner sein als es heute die unseren sind, so wie heute die
unseren kleiner sind als es einst die der Alten waren. Mundus senescit, die
Welt vergreist! Wenn Gott unserem Orden noch einen Auftrag gegeben, so
ist es heute der, sich dieser Fahrt in den Abgrund entgegenzustemmen, den
Schatz des Wissens, den unsere Väter uns anvertraut haben, zu wahren, zu
hüten und zu verteidigen. Die göttliche Vorsehung hat gewollt, daß die
Weltregierung, die ursprünglich im Osten saß, sich mit dem Herannahen der
Zeit immer mehr gen Westen verlagert hat, um uns darzutun, daß sich die
Welt ihrem Ende nähert, hat doch der Lauf der Dinge bereits die Grenzen
des Universums erreicht. Doch bis das Jahrtausend endgültig zerfällt und
jene bestia immunda, die wir Antichrist nennen, zum vollen, wenn auch nur
kurzen Triumph gelangt, ist es unsere Aufgabe und Mission, den Schatz der
christlichen Welt zu wahren und das Wort Gottes zu hüten, wie er es den
Propheten und Aposteln offenbarte, wie es die Väter getreu wiederholten,
ohne ein Jota zu ändern, und wie es in den Schulen ausgelegt wurde – mag
sich heute auch in den Schulen die Schlange der Hoffart, des Neides und
der Unvernunft einnisten. Noch sind wir in dieser Abenddämmerung
Flamme und hohes Leuchtzeichen am Horizont. Und solange diese Mauern
stehen, werden wir Wahrer und Wächter bleiben des göttlichen Wortes.«
   »Wohlan, so sei es«, nickte William andächtig. »Aber was hat das alles
damit zu tun, daß man die Bibliothek nicht besichtigen darf?«
   »Seht, Bruder William«, erklärte der Abt, »um das große und heilige
Werk zu verrichten, das diese Mauern krönt«, und bei diesen Worten wies
er durch das Fenster auf den massigen Bau des Aedificiums, dessen Türme
sogar die Abteikirche überragten, »haben gottesfürchtige Männer
jahrhundertelang arbeiten müssen, und während der ganzen Zeit haben sie
eherne Regeln befolgt. Die Bibliothek ist nach einem Plan entstanden, der
allen Beteiligten dunkel geblieben ist in all den Jahrhunderten, keiner der
Mönche war und ist je befugt, ihn zu kennen. Allein der Bruder
Bibliothekar weiß um das Geheimnis, er hat es von seinem Vorgänger
erfahren und gibt es vor seinem Tode weiter an seinen Adlatus, damit, falls
ein plötzlicher Tod ihn heimsucht, die Bruderschaft nicht dieses kostbaren
Wissens beraubt wird. Doch beider Lippen sind durch das Geheimnis
versiegelt. Allein der Bibliothekar hat das Recht, sich im Labyrinth der
Bücher zu bewegen, er allein weiß, wo die einzelnen Bände zu finden sind
und wohin sie nach Gebrauch wieder eingestellt werden müssen, er allein
ist verantwortlich für ihre sachgemäße Erhaltung. Die anderen Mönche
arbeiten im Skriptorium und haben nur Einsicht in das Verzeichnis der
Bücher. Aber ein Verzeichnis besagt oft wenig, und allein der Bibliothekar
kann aus der Signatur eines Buches und aus dem Grad seiner
Unzugänglichkeit ersehen, welche Art von Geheimnis, von Wahrheit oder
von Lüge es enthält. Er allein entscheidet, zuweilen nach Rücksprache mit
mir, ob, wann und wie es dem Mönche, der es bestellt hat, auszuhändigen
ist. Denn nicht alle Wahrheiten sind für alle Ohren bestimmt, nicht alle
Lügen sind sofort als solche erkennbar für eine fromme Seele, und
schließlich sollen die Mönche im Skriptorium eine genau definierte Arbeit
tun, wozu sie bestimmte Bücher lesen müssen – die anderen gehen sie
nichts an, und sie sollen nicht jedem Anflug von Neugier nachgeben, der sie
plötzlich packen mag, sei es aus Schwäche des Geistes oder aus Hochmut
oder aufgrund einer teuflischen Einflüsterung.«
   »Demnach gibt es in Eurer Bibliothek auch Bücher, die Lügen enthalten
…«
   »Scheusale existieren, weil sie Teil des göttlichen Plans sind, und selbst
in den schrecklichsten Fratzen offenbart sich die Größe des Schöpfers. So
existieren, gleichfalls als Teil des göttlichen Plans, auch die Bücher der
Magier, die Kabbalen der Juden, die Fabeln der heidnischen Dichter und die
Lügen der Ungläubigen. Stets war es die feste und heilige Überzeugung der
Gründer und Hüter dieser Abtei, daß auch in den Lügenbüchern ein
Abglanz der göttlichen Weisheit vor den Augen des kundigen Lesers
aufscheinen kann. Und darum enthält die Bibliothek auch diese Bücher.
Doch aus dem gleichen Grunde, versteht Ihr, darf sie nicht von jedermann
betreten werden. Außerdem«, fügte der Abt hinzu, als wollte er sich für die
Dürftigkeit dieses letzten Arguments entschuldigen, »sind Bücher
gebrechliche Wesen, sie leiden unter dem Zahn der Zeit, sie fürchten die
Nagetiere, die Unbilden der Witterung, die plumpen Hände ungeübter
Benutzer. Hätte in den vergangenen Jahrhunderten jedermann Zutritt zur
Bibliothek gehabt und unsere Handschriften nach Belieben berühren dürfen,
so wäre der größte Teil von ihnen heute nicht mehr vorhanden. Der
Bibliothekar schützt sie also nicht nur vor den Menschen, sondern auch vor
der Natur, und er widmet sein ganzes Leben diesem fortwährenden Krieg
gegen die Kräfte des Vergessens, des Feindes der Wahrheit.«
   »Demnach betritt also außer den beiden Personen niemand das
Obergeschoß des Aedificiums?«
   Der Abt lächelte fein: »Niemand darf es. Niemand kann es. Niemand
hätte, selbst wenn er es wollte, Erfolg. Die Bibliothek verteidigt sich selbst.
Unergründlich wie die Wahrheit, die sie beherbergt, trügerisch wie die
Lügen, die sie hütet, ist sie ein geistiges Labyrinth und zugleich ein
irdisches. Kämt Ihr hinein, Ihr kämt nicht wieder heraus. Dies mag Euch
genügen, ich muß Euch bitten, Euch an die Regeln dieser Abtei zu halten.«
   »Gleichwohl haltet Ihr es für möglich, daß Adelmus aus einem der
Fenster des Obergeschosses gestürzt sein könnte. Wie soll ich seinen Tod
untersuchen, wenn ich den Ort nicht sehen darf, an dem die Geschichte
seines Todes möglicherweise begonnen hat?«
   »Verehrtester Bruder William«, sagte der Abt konziliant, »einem Manne,
der meinen Rappen Brunellus beschreiben konnte, ohne ihn je gesehen zu
haben, und der den Tod des Adelmus zu schildern vermochte, obwohl er so
gut wie nichts darüber wußte – einem solchen Manne wird es kaum
schwerfallen, in seine Gedanken Orte miteinzubeziehen, zu denen er keinen
Zutritt hat.«
   »Wie Ihr wollt«, fügte sich William mit einer leichten Verbeugung. »Ihr
seid weise, auch wenn Ihr streng seid.«
   »Wenn ich je weise sein sollte«, versetzte der Abt elegant, »so wäre ich
es, weil ich streng zu sein vermag.«
   »Ein letztes noch«, wollte William wissen. »Wie steht es mit Ubertin?«
   »Er ist hier. Er erwartet Euch. Ihr findet ihn in der Kirche.«
   »Wann?«
   »Jederzeit«, lächelte der Abt. »Ihr müßt wissen, er ist, obgleich sehr
gelehrt, kein Mann, der sich gern in Bibliotheken aufhält. Eine säkulare
Verlockung hält ihn davon ab … Er verbringt seine Tage zumeist in der
Kirche mit Meditation und Gebet.«
   »Ist er alt geworden?« fragte William zögernd.
   »Seit wann habt Ihr ihn nicht gesehen?«
   »Seit vielen Jahren.«
   »Er ist müde geworden. Er hat sich weit von den Dingen der Welt
entfernt. Achtundsechzig Jahre ist er alt, aber ich glaube, sein Geist ist jung
geblieben.«
   »Ich werde ihn unverzüglich aufsuchen. Ich danke Euch.«
   Der Abt lud ihn ein, mit den Mönchen das Mittagsmahl einzunehmen,
aber William sagte, er habe erst vor kurzem gegessen, und zwar sehr gut,
und er wolle lieber gleich Ubertin aufsuchen. So erhob sich der Abt und
wandte sich mit einem Gruß zur Tür.
   Als er die Zelle gerade verlassen wollte, erhob sich im Hof ein
markerschütternder Schrei wie von einem tödlich getroffenen Menschen,
gefolgt von weiteren, ebenso gräßlichen Lauten. »Was ist das?« fragte
William erschrocken. »Nichts«, erwiderte lächelnd der Abt. »In dieser
Jahreszeit werden die Schweine geschlachtet. Die Metzger tun ihre Arbeit.
Nicht dies ist das Blut, mit dem Ihr Euch zu beschäftigen braucht.«
   Sprach's und verließ uns – und schädigte mit diesen Worten seinen Ruf
als Mann von kluger Voraussicht. Denn am nächsten Morgen … Aber
zügele deine Ungeduld, meine geschwätzige Zunge! Denn auch an diesem
Tage, und ehe die Nacht hereinbrach, sollte so mancherlei noch geschehen,
wovon zu berichten ist.
                               SEXTA
Worin Adson das Kirchenportal bewundert und William seinem alten
Freund Ubertin von Casale wiederbegegnet.
   Die Kirche war nicht majestätisch wie andere, die ich später in Straßburg,
in Chartres, in Bamberg oder auch in Paris sehen sollte. Sie glich eher
denen, die ich bereits an verschiedenen Orten in Italien gesehen, Kirchen
von gedrungener Bauart, die nicht unbedingt hoch hinaus wollten, nicht
schwindelerregend gen Himmel stürmten, sondern fest auf der Erde
standen, oft breiter als hoch; nur daß diese auf einer ersten Höhe überragt
wurde, gleich einem Felsen, von einer Reihe quadratischer Zinnen, hinter
welchen sich auf dieser ersten Höhe ein zweiter Bau erhob, weniger ein
Turm als eine solide zweite Kirche, gekrönt von einem steilen Dach und die
Mauern durchbrochen von schmalen, schmucklosen Fenstern. Eine robuste
Abteikirche also, wie unsere Vorfahren sie zu bauen pflegten in der
Provence und im Languedoc, fern den Kühnheiten und übertriebenen
Schnörkeln des modernen Stils, und erst in neuerer Zeit, wie mir schien,
hatte man sie über dem Chor mit einem kühn zum Himmelsgewölbe
emporweisenden Dachreiter verziert.
   Der Eingang, flankiert von zwei schlanken und nüchternen Säulen,
erschien von weitem wie ein einziger großer Bogen; beim Näherkommen
sah ich jedoch, daß hinter den Säulen zwei mächtige Gewände begannen,
die, überwölbt von weiteren und vielfältigen Bögen, eine tiefe Vorhalle
bildeten und den Blick wie ins Innere einer Höhle zum eigentlichen Portal
leiteten, das im Halbdunkel erkennbar wurde. Beherrscht von einem
mächtigen Tympanon, einem halbkreisförmigen Giebelfeld voller Figuren,
das rechts und links auf zwei Torpfosten ruhte und in der Mitte auf einem
behauenen Pfeiler, der den Eingang in zwei Öffnungen teilte, war es
bewehrt mit Türflügeln aus metallbeschlagenem Eichenholz. Da die bleiche
Novembersonne zu dieser Mittagsstunde fast senkrecht über dem Dach
stand, fiel das Licht schräg auf die Fassade, ohne das Tympanon zu
erhellen. So kam es, daß wir, sobald wir die Eingangssäulen hinter uns
hatten, im Schatten eines fast waldartigen Gewölbes standen, geformt aus
den Arkaden, die sich auf kleinen, die Seitenwände der Vorhalle stützenden
Säulen erhoben. Und kaum daß meine Augen sich an das Dunkel gewöhnt
hatten, traf mich wie ein Schlag die stumme Rede des bebilderten Steins,
die den Augen und der Phantasie eines jeden verständlich ist (denn pictura
est laicorum literatura13), und stürzte mich tief in eine Vision, von der
meine Zunge noch heute nur stammelnd zu berichten vermag.
   Ich sah einen Thron, der gesetzt war im Himmel, und auf dem Thron saß
Einer, und Der Da Saß, war streng und erhaben anzusehen, die
weitgeöffneten Augen blickten funkelnd auf eine ans Ende ihrer irdischen
Tage gelangte Menschheit. Prächtige Locken und ein majestätischer Bart
umrahmten sein Antlitz und fielen auf seine Brust gleich den Wassern eines
Stromes in lauter ebenmäßigen und symmetrischen Wellen. Die Krone auf
seinem Haupte war reich mit Gemmen und Edelsteinen geschmückt, das
herrliche Purpurgewand, durchwoben mit goldenen Litzen und Spitzen,
umhüllte in weiten Falten seine Gestalt. Mit der Linken hielt er auf dem
Knie ein versiegeltes Buch, die Rechte hob er zu einer Geste, von der ich
nicht sagen kann, ob sie segnend war oder drohend. Sein Antlitz leuchtete
in     der    blendenden     Schönheit      eines    kreuzförmigen       und
blumengeschmückten Heiligenscheins, und ein Regenbogen war um den
Thron, anzusehen gleich einem Smaragd. Und vor dem Thron, zu Füßen
des, Der Da Saß, war ein gläsernes Meer wie aus Kristall, und um den
Sitzenden, um seinen Thron und darüber, sah ich vier schreckliche Tiere –
schrecklich für mich, der ich sie hingerissen betrachtete, aber lieblich und
süß für den Sitzenden, dessen Lob sie sangen ohn' Unterlaß.
   Genaugenommen konnte man nicht von allen vier Tieren sagen, daß sie
schrecklich anzusehen waren, denn schön und edel erschien mir jenes in
Menschengestalt, das links von mir (also zur Rechten des Sitzenden) ein
Buch in der Hand hielt. Aber erschaudern machte mich auf der anderen
Seite ein Adler mit weitaufgerissenem Schnabel und mächtigen Klauen, die
borstigen Federn als Schuppenpanzer gestaltet, die Schwingen wie zum
Fluge gebreitet. Und zu Füßen des Sitzenden, unter den beiden ersten
Tieren, sah ich einen Löwen und einen Stier, beide hielten ein Buch in ihren
Pranken und Hufen, beide hatten den Körper abgewandt vom Throne, aber
den Kopf zu ihm hin, als drehten sie gerade Schulter und Hals in wildem
Ungestüm, die Flanken bebend, die tierischen Glieder zuckend, die Rachen
geöffnet, die Schwänze gewunden wie Schlangen und endend in kleinen
züngelnden Flammen. Beide waren geflügelt, beide gekrönt mit
Heiligenscheinen, und waren trotz ihres furchtbaren Anblicks keine
Geschöpfe der Hölle, sondern solche des Himmels, und wenn sie mir
schrecklich erschienen, so weil sie brüllten in Anbetung dessen, der da
kommen wird, zu richten die Lebendigen und die Toten.
   Rings um den Thron, um die vier Tiere und zu Füßen des Sitzenden, wie
durchscheinend unter dem Wasser des gläsernen Meeres und fast den
ganzen verbleibenden Raum der Vision erfüllend (angeordnet gemäß der
triangulären Struktur des Tympanons in einer unteren Reihe von zwei mal
sieben, darüber zu Seiten des Throns zwei mal drei und darüber wiederum
zwei mal zwei), sah ich vierundzwanzig Greise auf vierundzwanzig kleinen
Thronen sitzen, gekleidet in weiße Gewänder, und hatten auf ihren
Häuptern goldene Kronen. In der Hand hielten sie bald ein Räuchergefäß,
bald eine Laute; nur einer von ihnen spielte, doch alle blickten verzückt
empor zu dem Sitzenden und sangen unaufhörlich sein Lob, die Glieder
verdreht wie die der beiden unteren Tiere, aber nicht in tierischer Weise,
sondern wie in ekstatischem Tanze – wie David um die Lade getanzt haben
muß –, dergestalt daß, wo immer sie sich befinden mochten, ihre Blicke
entgegen dem Gesetz, das die Haltung ihrer Körper beherrschte, in ein und
demselben strahlenden Punkte zusammentrafen. Oh, welche Harmonie von
Hingabe und Entrückung, von unnatürlichen und doch anmutigen
Haltungen, in dieser mystischen Sprache der wie durch ein Wunder vom
Gewicht ihrer Körperlichkeit befreiten Glieder, gestaltete Vielfalt,
übergössen mit neuer Wesensform, als würde die heilige Heerschar
getrieben von einem stürmischen Wind, von einem lebenspendenden Odem,
rasende Freude, hallelujatischer Jubel, durch ein Wunder aus Klang zu Bild
geworden!
   Körper und Glieder beseelt vom Geist, erleuchtet von der Offenbarung,
Gesichter verzückt vor Staunen, Blicke verdreht vor Begeisterung, Wangen
gerötet von Liebe, Pupillen geweitet von Glück, der eine getroffen von
freudiger Überraschung, der andere von überraschender Freude, der eine
entrückt in Bewunderung, der andere verjüngt durch die Lust – so sah ich
die Greise singen, singen ein neues Lied, mit dem Ausdruck ihrer Gesichter,
mit dem Faltenwurf ihrer Mäntel, mit der Beugung und Anspannung ihrer
Glieder, die Lippen halboffen in einem Lächeln ewigen Lobens. Und zu
Füßen der Greise und gewölbt über ihnen und über dem Sitzenden und den
vier Tieren, angeordnet in symmetrischen Reihen und Bändern, kaum
auseinanderzuhalten, so fein hatte die Weisheit der Kunst sie verflochten,
gleichförmig in der Vielfalt und vielförmig in der Gleichheit, einig in der
Verschiedenheit und verschieden in der Einigkeit, herrlich übereinstimmend
in ihren Teilen, wunderbar abgestimmt in ihren Farben, Wunder der
Harmonie und des Einklangs unterschiedlicher Stimmen, Eintracht nach Art
von Harfensaiten, einstimmende und fortwährend aufs neue sich
verbündende Vermählung und Verschwägerung kraft einer tiefen und
inneren Fähigkeit, einhellig zusammenzuwirken im Wechselspiel auch und
gerade der Zweideutigkeiten, Zierde und Sammlung bald irreduzibler, bald
reduzierter Formen, Werk einer liebevollen Zusammenfügung, getragen von
einer himmlischen wie zugleich irdischen Regel (Band und fester Verbund
von Frieden, Liebe, Tugend, Herrschaft, Macht, Ordnung, Ursprung,
Werden, Leben, Licht, Glanz, Gattung und Gestalt), mannigfaltige
Gleichheit, widerscheinend im Aufschein der Formen über den
wohlproportionierten Teilen der Materie – so sah ich einander sich
verflechten die Blumen und Blätter und Ranken und Dolden sämtlicher
Pflanzen, mit denen die Gärten der Erde und des Himmels sich schmücken,
Veilchen, Ginster, Lilien, Liguster, Kolokasien, Narzissen, Thymian,
Akanthus, Myrrhen und Balsam.
   Doch während meine Seele, ergriffen von diesem Konzert aus irdischen
Schönheiten und majestätischübernatürlichen Zeichen, gerade in einen
Jubelgesang ausbrechen wollte, fiel mein Blick, dem regelmäßigen
Rhythmus der Blumenrosetten zu Füßen der Greise folgend, auf die
verschlungenen Figuren am Mittelpfeiler des Portals. Was sah ich da,
welche symbolische Botschaft überbrachten mir jene drei kreuzförmig mit-
und übereinander verschränkten Löwenpaare, aufsteigend in Bögen, die
Hinterbeine einer jeden Bestie auf den Boden gestemmt und die
Vorderpranken auf den Rücken der nächsten, die Mähnen gesträubt zu
schlangenartigen Zotteln, die Zähne gebleckt zu drohendem Fauchen, die
Körper mit dem Pfeiler verbunden durch ein Gewirr und Geflecht von
Ranken? Zur Beruhigung meiner Seele, wie um mir kundzutun, daß diese
Löwen hier angebracht waren, um ihre diabolische Kraft zu meistern und
umzuwandeln in symbolische Anspielung auf die höheren Dinge, zeigten
sich rechts und links an den Seiten des Pfeilers je eine menschliche Gestalt,
widernatürlich langgezogen fast über die ganze Höhe der Säule, und
gegenüber, auf dem gemeißelten Torpfosten, wo die Türen aus Eichenholz
verankert waren, in genauer Entsprechung zwei andere Gestalten. Vier also,
vier Figuren von alten Männern, an deren Paraphernalien ich bei genauerem
Hinsehen Petrus und Paulus, Jeremias und Jesajas erkannte, gewunden auch
sie wie im Tanzschritt, die langen knochigen Hände mit ausgestreckten
Fingern erhoben gleich Flügeln, und Flügeln gleich wehten die Barte und
Haare in einem prophetischen Wind, und die Falten der langen Gewänder
wölbten sich über zuckenden und extrem in die Länge gezogenen Beinen –
vier hohe und hehre Gestalten, den verschränkten Löwen entgegengesetzt,
doch von gleichem Material wie sie. Und während ich, fasziniert und
gebannt von dieser rätselhaften Polyphonie aus heiligen Gliedern und
höllischen Muskeln, den Blick weitergleiten ließ, sah ich neben dem Portal
und unter den tiefen Arkaden des Vorbaus, in Stein gemeißelt zwischen den
schlanken Säulen, überwölbt von der reichen Vegetation ihrer Kapitelle und
von dort sich weiter verzweigend zum waldartigen Gewölbe der vielfachen
Bögen, andere Visionen, die mich erschauern ließen und die wohl an
diesem Ort nur gerechtfertigt waren durch die moralische Lehre, die sie
dem frommen Betrachter erteilten: Ich sah eine Lüsterne, nackt und
entfleischt, rot von ekligen Schwären, Schlangen fraßen an ihrem Leib,
daneben ein trommelbäuchiger Satyr mit pelzigen Greifenklauen und einer
obszönen Fratze, die ihre eigene Verdammnis hinausschrie; und ich sah
einen Habsüchtigen, starr in der Starre des Todes auf seinem prunkvollen
Lotterbett, nun feige Beute einer Schar von Dämonen, deren einer ihm aus
dem röchelnden Munde die Seele zog, sie hatte die Form eines kleinen
Kindes (Wehe, nie wird es für ihn eine Auferstehung zum ewigen Leben
geben!); und ich sah einen Hoffärtigen, dem ein Alp auf der Schulter hockte
und mit spitzigen Krallen die Augen auskratzte, und ich sah noch mehr
Dämonen, ziegenköpfige, löwenmähnige, panthermäulige, gefangen in
einem Flammenwald, dessen Brandgeruch ich fast zu riechen meinte. Und
um sie herum, mit ihnen vermischt, zu ihren Köpfen und zu ihren Füßen,
sah ich noch andere Fratzen und Glieder, einen Mann und eine Frau, die
sich an den Haaren zerrten, zwei Vipern, die eines Verdammten Augen
schlürften, einen irre Lachenden, der mit Krallenhänden den Rachen einer
Hydra aufriß, und sämtliche Tiere aus Satans Bestiarium waren versammelt
zum Konsistorium und postiert als Wache und Garde des Sitzenden auf dem
Thron, seinen Ruhm zu singen durch ihre Unterwerfung: Faune,
Hermaphroditen, Bestien mit sechsfingrigen Händen, Sirenen, Zentauren,
Gorgonen, Medusen, Harpyien, Erinnyen, Dracontopoden, Lindwürmer,
Luchse, Parder, Chimären, Leguane, sechsbeinige Agipiden, die Feuer aus
ihren Nüstern sprühten, vielschwänzige Echsen, behaarte Schlangen und
Salamander, Vipern, Nattern, Ratten, Raben, Greife, Geier, Eulen,
Käuzchen, Wiedehopfe, Wiesel, Warane, Krokodile, Krebse mit
Sägehörnern, Leukrokuten mit Löwenkopf und Hyänenleib, Mantikoren mit
drei Zahnreihen im Maul, Hydren mit Zahnreihen auf dem Rücken,
Drachen, Saurier, Wale, Seeschlangen, Affen mit Hundeköpfen, Makaken,
Marder, Ottern, Igel, Basilisken, Chamäleons, Geckos, Skorpione,
Sandvipern, Schleichen, Frösche, Polypen, Kraken, Muränen, Molche und
Lurche. Die ganze Schauergesellschaft der niederen Kreaturen schien sich
ein Stelldichein gegeben zu haben, um der Erscheinung des Sitzenden auf
dem Throne als Vorhof zu dienen, als Unterbau und Kellergewölbe, als
unterirdisches Land der Verstoßenen, sie, die Besiegten von Armageddon,
im Angesicht des, der da kommen wird, endgültig zu trennen zwischen den
Lebenden und den Toten. Starr vor Entsetzen stand ich da, wie betäubt von
dieser Vision und nicht mehr ganz sicher, ob ich an einem freundlichen Ort
mich befand oder im Tal des Jüngsten Gerichts, und nur mit Mühe
vermochte ich meine Tränen zurückzuhalten, und mich dünkte zu hören
(oder hörte ich wirklich?) all jene Stimmen, und mich dünkte zu sehen all
jene Gesichte, die meine Kindheit begleitet hatten, meine erste Lektüre der
heiligen Bücher und meine Nächte der Meditation als Novize im Chor von
Melk. Und in der Ohnmacht meiner geschwächten Sinne vernahm ich eine
mächtige Stimme wie eine Posaune, und die sprach: »Was du siehest, das
schreibe in ein Buch!« (und eben dies tue ich nun). Und ich sah sieben
goldene Leuchter und mitten unter den sieben Leuchtern Einen, der war
eines Menschen Sohne gleich, der war angetan mit einem langen Gewand
und begürtet um die Brust mit einem goldenen Gürtel. Sein Haupt aber und
sein Haar war weiß wie weiße Wolle, wie der Schnee, und seine Augen wie
eine Feuerflamme und seine Füße gleich Messing, das im Ofen glüht, und
seine Stimme war wie ein großes Wasserrauschen, und er hatte sieben
Sterne in seiner rechten Hand, und aus seinem Munde ging ein scharfes
zweischneidiges Schwert. Und siehe, eine Tür war aufgetan im Himmel,
und Der Da Saß war anzusehen wie der Stein Jaspis und Sarder, und ein
Regenbogen war um den Thron, anzusehen wie ein Smaragd, und von dem
Thron gingen Blitze und Donner aus, und Der Da Saß hatte in seiner Hand
eine scharfe Sichel und rief mit gewaltiger Stimme: »Schlag an mit deiner
Sichel und ernte, denn die Zeit zu ernten ist gekommen, reif ist die Ernte
der Erde!« Und Der Da Saß schlug an mit seiner Sichel, und die Erde ward
geerntet.
   In diesem Augenblick wußte ich, daß meine Vision von nichts anderem
sprach als von dem schlimmen Geschehen in dieser Abtei, wie wir es
erfahren hatten von den zögernden Lippen des Abtes. Und noch oft in den
nächsten Tagen sollte ich hierher zurückkehren, das Portal zu bewundern,
im sicheren Gefühl, genau die Geschichte selbst zu erleben, die seine Bilder
erzählten. Und ich begriff, daß wir an diesen Ort gekommen waren, um
Zeugen zu werden eines großen himmlischen Dreinschlagens.
   Mich schauderte, meine Glieder zitterten wie durchtränkt vom eisigen
Winterregen. Und ich vernahm eine weitere Stimme, aber diesmal kam sie
von hinten und war eine andere, eine irdische Stimme von dieser Welt und
nicht eine himmlische aus dem leuchtenden Zentrum meiner Vision. Und
sie beendete meine Vision, denn auch William (dessen Anwesenheit ich erst
jetzt bemerkte, auch er war bis zu diesem Moment in Kontemplation
versunken gewesen) drehte sich zu ihr um.
   Das Wesen in unserem Rücken schien ein Mönch zu sein, obwohl seine
schmutzige und zerlumpte Kutte eher an einen Vagabunden denken ließ,
und sein Gesicht war nicht unähnlich dem der Monster, die ich soeben an
den Kapitellen gesehen. Nie im Leben ist es mir widerfahren (anders als
vielen meiner Mitbrüder), vorn Teufel besucht worden zu sein, doch ich
glaube, wenn er mir eines Tages erscheinen sollte, so hätte er – unfähig, wie
er kraft göttlichen Ratschlusses ist, seine wahre Natur vollkommen zu
verbergen, so menschenähnlich er sich auch zu machen versucht – gewiß
kaum andere Züge als jene, die wir in diesem Augenblick an unserem
Gegenüber erblickten. Der Schädel kahlgeschoren, aber nicht aus
Bußfertigkeit, sondern infolge der Tätigkeit eines grindigen Ausschlags, die
Stirn so niedrig, daß, hätte er Haare auf dem Kopf gehabt, sie zweifellos mit
den dichten und struppigen Brauen zusammengewachsen wären, die Augen
rund mit kleinen und flinken Pupillen, der Ausdruck schwankend zwischen
Unschuld und Verschlagenheit, wahrscheinlich beides abwechselnd, je
nachdem. Die Nase konnte man eigentlich kaum als solche bezeichnen,
bestand sie doch nur aus einem Knochen, der zwischen den Augen
vorsprang, um sich jedoch schleunigst wieder zurückzuziehen, so daß nur
zwei dunkle Höhlen blieben, weiträumige Nasenlöcher voller schwärzlicher
Haare. Der Mund, mit den Nasenlöchern durch eine Narbe verbunden, war
breit und schief, rechts breiter als links, und zwischen der Oberlippe, die
nicht existierte, und der dicken, wulstigen Unterlippe bleckten in
unregelmäßigen Abständen schwärzliche Zähne, spitz wie die eines
Hundes.
   Der Mensch lächelte (beziehungsweise zog eine Grimasse, die wohl ein
Lächeln sein sollte), hob einen Finger, wie um uns zu warnen, und sprach:
   »Penitenziagite! Siehe, draco venturus est am Fressen anima tua! La
mortz est super nos! Prego, daß Vater unser komm, a liberar nos vom Übel
de todas le peccata. Ah, ah, hihihi, Euch gfallt wohl ista negromanzia de
Domini Nostri Jesu Christi! Et anco jois m'es dols e plazer m'es dolors …
Cave el diabolo! Semper m'aguaita, immer piekster und stichter, el diabolo,
per adentarme le carcagna. Aber Salvatore non est insipiens, no no,
Salvatore weiß Bescheid. Et aqui bonum monasterium, hier lebstu gut, se tu
priega dominum nostrum. Et el resto valet un figo secco. Amen. Oder?«
   Ich werde im Fortgang der Handlung noch mehrfach von diesem
Salvatore zu berichten haben und seine seltsamen Reden wiedergeben. Ich
gestehe allerdings, daß ich damit gewisse Schwierigkeiten habe, denn noch
heute wüßte ich nicht zu sagen, in was für einem Idiom er sich
auszudrücken beliebte. Es war nicht jenes Latein, in welchem sich die
gebildeten Mönche in der Abtei verständigten, es war aber auch nicht die
Volkssprache jener Gegend noch sonst eine, die mir je zu Ohren gekommen
wäre. Ich hoffe, dem Leser eine ungefähre Vorstellung von Salvatores
Redeweise gegeben zu haben mit obiger Wiedergabe (so getreu die
Erinnerung sie mir erlaubt) der ersten Worte, die ich von ihm vernahm.
Später, als ich von seinem abenteuerlichen Leben erfuhr und von den vielen
Orten und Ländern, in denen er geweilt, ohne jemals irgendwo Wurzeln zu
schlagen, begriff ich, daß er sozusagen alle Sprachen und keine sprach.
Beziehungsweise daß er sich eine eigene Sprache erfunden hatte, die aus
Fragmenten und Fetzen der vielen Sprachen bestand, mit denen er in
Berührung gekommen war. Einmal ist mir sogar der Gedanke gekommen,
daß seine Sprache womöglich vielleicht … wie soll ich sagen … nicht etwa
die adamitische war, welche die glückliche Menschheit zu Anfang der
Schöpfung gesprochen, bis sie den unglückseligen Turmbau zu Babel
begann, und ebensowenig eine der vielen Sprachen, die nach der
verhängnisvollen Verwirrung entstanden, sondern vielmehr genau die
Sprache Babels am ersten Tag nach der göttlichen Züchtigung, also die
Sprache der primären Konfusion. Andererseits war Salvatores Idiom nicht
eigentlich Sprache zu nennen, denn in jeder menschlichen Sprache gibt es
bestimmte Regeln, jede Wortform und Endung bedeutet, ad placitum,
irgend etwas mehr oder minder Präzises kraft eines unwandelbaren und
unverzichtbaren Gesetzes. Der Mensch kann den Hund nicht nach Belieben
einmal Hund und einmal Katze nennen, auch kann er nicht einfach
irgendwelche Laute ausstoßen, denen im Konsens der Anwesenden kein
präziser Sinn zukommt, er kann zum Beispiel nicht einfach »blitiri« sagen.
Dennoch bekam ich ungefähr mit, was Salvatore uns sagen wollte, und auch
die anderen in der Abtei verstanden ihn recht und schlecht – was zeigte, daß
er eben nicht eine bestimmte, sondern alle Sprachen sprach, aber keine
richtig, vielmehr die Worte bald aus der einen und bald aus der anderen
nehmend. Später bemerkte ich in der Tat, daß er eine Sache nach Belieben
auf provencalisch oder katalanisch oder lateinisch benennen konnte, und ich
begriff auch, daß er weniger eigene Sätze bildete, als daß er verstreute
Bruchstücke anderer Sätze, die er irgendwo aufgeschnappt hatte, je nach der
Situation und nach dem, was er sagen wollte, benutzte und irgendwie
zusammenfügte, gleichsam als könnte er beispielsweise von einer Speise
nur mit den Worten derer reden, bei denen er sie zuerst gekostet, oder als
könnte er seine Freude nur mit Sätzen ausdrücken, die er aus dem Munde
von freudigen Menschen vernommen, während er selbst eine ähnliche
Freude empfand. Es war, wie wenn seine Zunge gleich seinen Zügen
zusammengeflickt worden wäre aus Teilen und Stücken anderer Zungen,
oder auch (si licet magnis componere parva14, oder wenn es erlaubt ist,
göttliche Dinge mit denen des Teufels zu vergleichen) wie wenn kostbare
Reliquien hervorgehen aus den Resten anderer heiliger Gegenstände …
   Doch in jenem Augenblick, als ich Salvatore zum ersten Mal sah und
hörte, schien er mir nicht unähnlich jenen wüsten Bastarden, die ich gerade
am Kirchenportal gesehen hatte. Später bemerkte ich, daß er offenbar ein
gutes Herz besaß und einen skurrilen Humor. Und noch später … Aber
bleiben wir bei der Reihenfolge. Auch weil, kaum daß Salvatore geendet
hatte, mein Meister ihn scharf ins Auge faßte und fragte:
   »Warum hast du penitenziagite gesagt?«
   »Domine frate magnificentissimo«, antwortete Salvatore mit einer
kleinen Verbeugung, »Jesus venturus est, und die Menschen müssen doch
facere penitentia. Oder?«
   William sah ihm fest in die Augen: »Kommst du aus einem
Minoritenkloster?«
   »No capito.«
   »Ich frage dich, ob du unter den Mönchen des heiligen Franziskus gelebt
hast. Ich frage dich, ob du Bekanntschaft gemacht hast mit den sogenannten
Apostlern …«
   Salvatore     erbleichte,   beziehungsweise       sein   braungebranntes
Fratzengesicht wurde grau. Er machte eine tiefe Verbeugung, bekreuzigte
sich devot, murmelte etwas von »vade retro« und rannte davon, nicht ohne
sich mehrfach umzublicken.
   »Was habt Ihr ihn gefragt?« wollte ich wissen.
   William verharrte einen Augenblick in Gedanken, strich sich dann mit
der Hand über die Schläfe und sagte: »Nichts. Ich sag's dir später. Laß uns
nun in die Kirche gehen. Ich möchte Ubertin sehen.«
   Es war kurz nach der sechsten Stunde. Die Sonne stand bleich im Westen
und erhellte das Kircheninnere nur durch ein paar schmale Fenster. Ein
dünner Strahl traf gerade noch den Hochaltar und ließ den Baldachin in
einem goldenen Schimmer erglänzen. Die Seitenschiffe lagen in tiefem
Schatten.
   Im linken Seitenschiff, nahe der letzten Kapelle vor dem Altar, stand eine
zierliche Säule, darauf eine steinerne Muttergottes, geformt im modernen
Stil, die Lippen umspielt von einem unbeschreiblichen Lächeln, der Leib
vortretend, das Kind im Arm, gekleidet in ein anmutiges Gewand mit
feinem Korsett. Zu Füßen der Säule lag, im Gebet versunken und fast
prosterniert, ein Mann in der Tracht des Cluniazenserordens.
   Wir traten näher. Der Mann, aufgeschreckt durch das Geräusch unserer
Schritte, hob den Kopf. Es war der Kopf eines Greises, bartlos und kahl, die
Augen groß und hellblau, die Lippen dünn und rot, die Haut schneeweiß
und faltig um einen knochigen Schädel hängend als handle es sich um eine
in Milch konservierte Mumie. Die weißen Hände mit ihren langen und
schmalen Fingern vervollständigten den Eindruck eines welken, im zarten
Alter dahingerafften Mädchens. Sein Blick schien zunächst verwirrt, als
hätten wir ihn in einer ekstatischen Vision gestört, doch plötzlich erhellten
sich seine Züge in freudiger Überraschung.
   »William!« rief er aus. »Mein liebster Bruder William!« Der Greis erhob
sich mit Mühe, trat meinem Herrn entgegen, umarmte ihn und küßte ihn auf
den Mund. »William!« rief er noch einmal, und seine Augen füllten sich mit
Tränen. »Wie lange hab' ich dich nicht gesehen! Aber ich erkenne dich
wieder! Wie viele Jahre, wie viele Begebenheiten! Wie viele Prüfungen hat
uns der Herr auferlegt!« Er weinte. William erwiderte die Umarmung,
sichtlich bewegt. Wir standen vor Ubertin, dem großen Ubertin von Casale.
   Ich hatte schon viel von ihm gehört, bereits vor meiner Ankunft in Italien
und dann noch mehr bei den Franziskanern am Hofe des Kaisers. Einmal
hatte mir sogar jemand gesagt, daß der größte Dichter unserer Epoche, der
Florentiner Dante Alighieri, der wenige Jahre zuvor gestorben war, ein
großes Gedicht geschrieben habe, ein gewaltiges Epos von Hölle und
Paradies, an welchem Himmel und Erde mitgewirkt hätten und dessen
Verse (ich konnte sie leider nicht lesen, da sie in der toskanischen
Volkssprache abgefaßt waren) auf weite Strecken nichts anderes seien als
eine Paraphrase von Abschnitten aus Ubertins Buch Arbor vitae crucifixae.
Und das war nicht der einzige Titel dieses bedeutenden Mannes. Doch um
dem Leser verständlich zu machen, wie bedeutend er war, muß ich hier
etwas weiter ausholen und versuchen, die Ereignisse jener Jahre zu
schildern, so gut ich es kann – das heißt, soweit sie mir damals während
meines kurzen Aufenthalts in Italien klar wurden aus den verstreuten
Bemerkungen meines Lehrers sowie aus den vielen Gesprächen, die er im
Verlauf unserer Reise mit Äbten und Mönchen geführt hatte.
   Ich will mich bemühen, alles so zu berichten, wie ich es verstanden habe,
auch wenn ich nicht sicher bin, ob ich diese Dinge immer richtig
darzustellen vermag. Meine Lehrer in Melk pflegten gern zu sagen, es sei
für uns Leute aus dem Norden sehr schwer, sich ein klares Bild von den
mannigfaltigen religiösen und politischen Wechselfällen in Italien zu
machen.
   Auf jener Halbinsel, wo die Macht des Klerus offenkundiger war als in
jedem anderen Land und wo der Klerus auch offener als in jedem anderen
Land seine Macht und seinen Reichtum zeigte, waren seit mindestens zwei
Jahrhunderten immer wieder Bewegungen von Männern und Frauen
entstanden, die ein Leben in größerer Armut fuhren wollten, in Polemik und
aus Protest gegen die korrupten Prälaten, von denen sie manchmal sogar die
Sakramente ablehnten, indem sie sich zu autonomen Gemeinden
zusammenschlössen, womit sie den Neid und Haß nicht nur der
Kirchenoberen, sondern auch des Kaisers, des Adels und der Stadtbürger
auf sich zogen.
   Dann war der heilige Franz von Assisi gekommen und hatte eine Liebe
zur Armut gepredigt, die den Vorschriften der Kirche nicht widersprach,
und dank seines Wirkens hatte die Kirche den Aufruf zur Sittenstrenge jener
alten Bewegungen schließlich gutgeheißen und sie bereinigt von den
Elementen der Unordnung, die sich in ihnen festgesetzt hatten. So hätte nun
eine Zeit des Friedens und der Heiligkeit anbrechen können, doch im
gleichen Maße, wie der franziskanische Orden wuchs und die besten
Männer in seinen Bannkreis zog, wuchs auch seine Macht und sein Hang zu
den irdischen Dingen, weshalb immer mehr Franziskaner aufbegehrten und
die Brüder zurückführen wollten zur ursprünglichen Reinheit. Was freilich
eine recht schwierige Sache war, hatte der Orden doch zur Zeit meines
Besuchs in der Abtei schon mehr als dreißigtausend Mitglieder in aller
Welt. Aber so war es eben, und viele von diesen Brüdern des heiligen Franz
widersetzten sich der Regel, die sich der Orden gegeben hatte, denn, so
sagten sie, er habe längst die Formen jener kirchlichen Institutionen
angenommen, gegen die er einst angetreten war. Jawohl, und das sei bereits
zu Lebzeiten des heiligen Franz geschehen, und seine Worte und
Intentionen seien verraten worden! Viele von denen, die so sprachen,
entdeckten damals die Schriften eines Zisterziensermönches namens
Joachim von Fiore, der zu Anfang des 12. Jahrhunderts in Kalabrien gelehrt
hatte und dem ein prophetischer Geist zugeschrieben wurde. In der Tat hatte
er die baldige Heraufkunft einer neuen Zeit verkündet, in welcher sich der
Geist Christi, der seit langem entartet sei durch das Treiben seiner falschen
Apostel, von neuem verkörpern werde auf Erden. Und angesichts der
Termine, die Joachim dafür genannt hatte, schien es allen ganz klar, daß er
unbewußt vom Orden der Franziskaner gesprochen hatte. Und darüber
hatten sich viele Franziskaner sehr gefreut, vielleicht ein wenig zu sehr,
jedenfalls kam es dann um die Mitte des letzten Jahrhunderts dazu, daß die
gelehrten Doctores der Sorbonne zu Paris die Lehren des Abtes Joachim als
Häresie verurteilten. Freilich schien es, daß sie dies hauptsächlich deswegen
taten, weil die Franziskaner (und die Dominikaner) zu mächtig zu werden
begannen und zu einflußreich in der französischen Universität, weshalb sie
als Ketzer beseitigt werden sollten. Was dann allerdings nicht geschah, und
das war ein Segen für die Kirche, denn es erlaubte die Verbreitung der
Schriften des Thomas von Aquin und des Bonaventura von Bagnoregio, die
nun gewiß keine Ketzer waren. Woran man sieht, daß auch in Paris die
Ideen verwirrt waren, beziehungsweise daß jemand sie um eigener Ziele
willen zu verwirren trachtete. Dies eben ist das Übel, das die Ketzerei dem
Volke Christi antut: daß sie die Geister verdunkelt und alle dazu verführt,
sich zu Inquisitoren aus Eigennutz zu machen. Und was ich in jenen Tagen
in der Abtei miterleben sollte (wovon ich in diesem Buch berichten will),
brachte mich zu der Überzeugung, daß es häufig die Inquisitoren sind, die
das Übel der Ketzerei erzeugen. Nicht nur in dem Sinne, daß sie Ketzer zu
sehen meinen, wo gar keine Ketzer sind, sondern daß sie den verderblichen
Keim der Häresie mit so großer Vehemenz unterdrücken, daß viele sich
dazu getrieben sehen, an ihr teilzuhaben aus Haß gegen die Unterdrücker.
Wahrlich, ein circulus vitiosus, den der Teufel ersonnen hat, Gott schütze
uns davor!
   Doch zurück zur joachimitischen Ketzerei (wenn es denn eine war).
Damals predigte in der Toskana ein Franziskaner, Fra Gerhardino von
Borgo San Donnino, der sich zum Sprachrohr der Prophezeiungen des
Joachim machte und damit die Minderen Brüder sehr beeindruckte. So
bildete sich unter ihnen eine Gruppe, die starr an der alten Regel festhielt,
als der große Bonaventura, der inzwischen ihr Ordensgeneral geworden
war, den Orden zu reorganisieren versuchte. Und als dann im letzten Drittel
des vergangenen Jahrhunderts das Konzil zu Lyon dem Orden der
Franziskaner, um ihn vor denen zu retten, die ihn abschaffen wollten, das
Eigentum an allen Gütern zugestand, die er im Gebrauch hatte, kam es in
den italienischen Marken zu einem Aufstand von Brüdern, die meinten, nun
sei der Geist der franziskanischen Regel endgültig verraten worden, denn
Franziskaner dürften niemals etwas besitzen, weder als einzelne noch als
Konvent noch als Orden. Sie wurden zur Strafe für ihren Aufstand
lebenslänglich eingekerkert. Ich glaube nicht, daß sie etwas gepredigt
hatten, was im Widerspruch zum Evangelium stand, aber wenn das
Eigentum und der Besitz an irdischen Dingen ins Spiel kommt, wird es für
die Menschen schwierig, gerecht zu argumentieren. Jahre später, so ist mir
erzählt worden, fand dann der neue Ordensgeneral Raimund Gaufredi die
Eingekerkerten in Ancona und befreite sie mit den Worten: »Wollte Gott,
daß wir alle und der ganze Orden uns befleckt hätten mit dieser Schuld!«
Woran man sieht, daß es nicht wahr ist, was die Häretiker sagen, sondern
daß es in der Kirche immer noch Männer von großer Tugend gibt.
   Einer der Eingekerkerten von Ancona, ein italienischer Bruder namens
Angelo Clareno, tat sich alsdann nach seiner Befreiung mit einem
provencalischen Franziskaner namens Petrus Johannis Olivi zusammen, der
die Prophezeiungen des Joachim in Südfrankreich predigte, und danach mit
Ubertin von Casale, und aus dieser Verbindung entstand die Bewegung der
Spiritualen. In jenen Jahren kam es dazu, daß ein überaus heiliger Eremit
namens Petrus von Murrone den Heiligen Stuhl bestieg, um als Papst
Coelestin V. zu regieren, und dieser Papst wurde von den Spiritualen mit
großer Freude begrüßt. »Ein Heiliger wird kommen«, war geweissagt
worden, »und er wird die Lehren Christi befolgen und wird leben wie ein
Engel. Erzittert, verderbte Prälaten!« Aber vielleicht lebte Coelestin
allzusehr wie ein Engel, vielleicht waren die Prälaten in seiner Umgebung
allzu verderbt, vielleicht ertrug er ganz einfach nicht mehr die Spannungen
eines Krieges, der nun schon allzulange zwischen der Kurie und dem Kaiser
sowie den anderen weltlichen Herrschern Europas geführt wurde – Tatsache
ist jedenfalls, daß Coelestin auf sein hohes Amt bald wieder verzichtete, um
sich in die Einsamkeit der Abruzzen zurückzuziehen. Doch in seiner kurzen
Regierungszeit, die weniger als ein Jahr gedauert hatte, waren die kühnsten
Hoffnungen der Spiritualen erfüllt worden. Einerseits hatte Coelestin mit
ihnen die Gemeinschaft der fratres et pauperes heremitae domini Coelestini,
den sogenannten Coelestinerorden gegründet. Andererseits gab es, während
der Papst immerfort zwischen den mächtigen römischen Kardinälen
vermitteln mußte, unter diesen einige, zum Beispiel einen Colonna und
einen Orsini, die insgeheim das neue Verlangen nach Armut unterstützten.
Wahrlich eine seltsame Haltung für so mächtige Potentaten, die selber in
Wohlstand und maßlosem Reichtum lebten, und ich habe nie recht
verstanden, ob sie die Spiritualen einfach für ihre eigenen Machtinteressen
benutzten, oder ob sie meinten, sie könnten durch ihre Unterstützung der
Spiritualen ihr eigenes Leben in Pracht und Luxus irgendwie rechtfertigen;
mag sein, daß beides zugleich der Fall war, ich verstehe wenig von diesen
italienischen Dingen. Doch um ein konkretes Beispiel zu geben: Ubertin
fand Unterschlupf als Kaplan bei Kardinal Orsini, als ihm, nachdem er zum
geistigen Führer der Spiritualen geworden war, eine Anklage wegen
Ketzerei drohte, und derselbe Kardinal hielt auch später in Avignon seine
schützende Hand über ihn.
   Indessen kam es, wie es in solchen Fällen kommt: Einerseits predigten
hochgebildete Franziskaner wie Angelo und Ubertin gemäß der Heiligen
Schrift, andererseits griffen zahlreiche Laien ihre Predigt auf und
verbreiteten sie ohne jede Kontrolle im Lande. So wurde Italien regelrecht
überschwemmt von jenen Fraticelli oder kleinen Brüdern des armen
Lebens, die vielen gefährlich erschienen. Längst war es schwierig
geworden, klar zu trennen und zu unterscheiden zwischen den Lehrmeistern
der Spiritualen, die mit den Kirchenbehörden Kontakt hielten, und ihren
einfachen Anhängern, schlichten Laienbrüdern, die außerhalb des Ordens
lebten, von erbettelten Almosen und von der täglichen Arbeit ihrer Hände,
ohne das geringste Eigentum zu besitzen. Letztere waren es, die man im
Volksmund Fratizellen nannte, nicht unähnlich jenen französischen
Beginen, die sich an der Lehre des schon genannten Petrus Johannis Olivi
orientierten.
   Nach Coelestin V. kam Bonifaz VIII. auf den Heiligen Stuhl, und dieser
Papst beeilte sich nun, so unnachsichtig wie möglich gegen die Spiritualen
und die Fratizellen vorzugehen. Noch in den letzten Jahren des Jahrhunderts
erließ er eine Bannbulle, Firma cautela, mit welcher er in einem einzigen
Aufwasch Terziare, umherschweifende Bettelmönche an den äußeren
Rändern des Franziskanerordens und die eigentlichen Spiritualen
verdammte, das heißt jene Brüder, die sich dem Leben des Ordens
entzogen, um ein Dasein als Eremiten zu fuhren.
   Später bemühten sich die Spiritualen, das Einverständnis anderer Päpste
zu gewinnen, etwa Clemens' V., um sich gewaltlos und friedlich vom Orden
absetzen zu können, und ich glaube, sie hatten auch zuweilen Erfolg. Doch
als dann schließlich Johannes XXII. sein Pontifikat antrat, verloren sie alle
Hoffnung. Gleich nach seiner Wahl im Jahre 1316 schrieb der neue Papst
einen Brief an den König von Sizilien, wohin sich viele italienische
Spiritualen geflüchtet hatten, und forderte ihn auf, diese Brüder von seinem
Land zu vertreiben. Zugleich ließ er Angelo Clareno und die
provencalischen Spiritualen in Ketten legen.
   Das kann jedoch kein leichtes Unternehmen gewesen sein, und auch in
der Kurie waren viele dagegen. Tatsache ist jedenfalls, daß es Ubertin und
Clareno schließlich freigestellt wurde, den Orden der Franziskaner zu
verlassen, was sie dann auch taten; der eine fand Unterschlupf bei den
Benediktinern, der andere bei den Coelestinern. Doch gnadenlos ging
Johannes gegen diejenigen vor, die ihr freies Leben fortsetzen wollten: Er
ließ sie von der Inquisition verfolgen, und viele von ihnen wurden als
Ketzer verbrannt.
   Indessen hatte er sehr wohl begriffen, daß er, um das Unkraut der
Fratizellen auszurotten, das die Autorität der Kirche zu untergraben drohte,
auch die Lehren verurteilen mußte, auf denen sie ihren Glauben
begründeten. Sie behaupteten aber, daß Christus und seine Jünger keinerlei
Eigentum besessen hätten, weder persönliches noch gemeinschaftliches,
und so verurteilte nun der Papst eben diese Behauptung als ketzerisch. Ein
erstaunliches Urteil an und für sich, ist es doch nicht ersichtlich, warum ein
Papst die Ansicht für verkehrt halten sollte, daß Christus arm gewesen sei.
Doch genau ein Jahr vor dem Urteilsspruch hatte zu Perugia das
Generalkapitel der Franziskaner getagt und eben diese Ansicht vertreten;
indem der Papst also die einen verurteilte, verurteilte er zugleich auch die
anderen. Denn wie ich bereits gesagt habe, die Haltung der Franziskaner
störte den Papst beträchtlich in seinem Kampf gegen den Kaiser, und das
war der Grund. So mußten denn in den folgenden Jahren zahlreiche
schlichte Brüder, die weder vom Kaiser noch von Perugia viel wußten,
elendiglich in den Flammen sterben.

All diese Dinge gingen mir durch den Kopf, während ich mich der
Betrachtung eines so legendären Mannes wie Ubertin hingab. Mein guter
Meister hatte mich ihm vorgestellt, und der Greis hatte mir die Wange
gestreichelt mit einer warmen, ja geradezu heißen Hand. Und bei der
Berührung durch diese Hand hatte ich plötzlich vieles von dem verstanden,
was ich gehört über diesen heiligen Mann und was ich gelesen in seinem
Arbor Vitae; ich verstand nun auf einmal, welches mystische Feuer ihn
verzehrt hatte seit seiner Jugend, als er, obwohl Student in Paris, sich von
den theologischen Spekulationen abgewandt hatte und sich einbildete, er sei
in die Büßerin Magdalena verwandelt; ich verstand seine intensiven
Beziehungen zu der heiligen Angela von Foligno, die ihn eingeführt hatte in
die Schätze der Mystik und in die Anbetung des Kreuzes; und ich verstand
nun auch, warum seine Oberen ihn eines Tages, besorgt über den glühenden
Eifer seiner Predigt, in die Bergeinsamkeit des apenninischen Klosters La
Verna geschickt hatten.
   Ich betrachtete seine Züge, die mir sanft erschienen wie die der Heiligen,
mit der er so intensiven brüderlichen Verkehr und innigen spirituellen
Austausch gepflogen. Wieviel härter mußten diese Züge damals im Jahre
1311 gewesen sein, als er sich dem feingesponnenen Kompromiß des
Konzils zu Vienne widersetzte! Das Konzil hatte nämlich mit seinem
Dekretale Exivi de paradiso einerseits jene franziskanischen Oberen
entmachtet, die den Spiritualen feindlich gesonnen waren, andererseits aber
diesen auferlegt, fürderhin friedlich im Schoße des Ordens zu leben.
Ubertin jedoch, dieser unbeugsame Verfechter eines asketischen Lebens,
hatte den Kompromiß abgelehnt und sich für die Gründung eines
unabhängigen, streng zur Armut verpflichteten Ordens eingesetzt. Am Ende
hatte der große Kämpfer seinen Kampf freilich doch verloren, denn in den
folgenden Jahren führte Johannes XXII. seinen Kreuzzug gegen die
Anhänger des schon genannten Petrus Johannis Olivi (zu denen auch
Ubertin gerechnet wurde) und verurteilte die Brüder und Schwestern von
Narbonne und Béziers als Ketzer. Dennoch hatte Ubertin nicht gezögert,
das Andenken des Freundes gegenüber dem Papst zu verteidigen, und
dieser, überwältigt von der Heiligkeit des großen Asketen, hatte es nicht
gewagt, auch ihn zu verurteilen (obwohl er die anderen alle verurteilte). Ja,
er hatte ihm sogar ein Leben in Ruhe und Sicherheit angeboten, indem er
ihm zuerst riet und dann befahl, dem Orden der Cluniazenser beizutreten.
Ubertin, der offenbar großes Geschick besaß (so zart und zerbrechlich er
wirkte), sich Protektion und Verbündete am päpstlichen Hof zu verschaffen,
hatte sich daraufhin zwar bereit erklärt, in das flandrische Kloster
Gemblach zu gehen, ist dann aber, soweit ich weiß, niemals dorthin
gegangen, sondern in Avignon geblieben, um unter der schützenden Hand
des Kardinals Orsini die Sache der Franziskaner zu verteidigen.
   Erst in letzter Zeit (ich hatte darüber nur vage Gerüchte gehört) hatte sein
Glück bei Hofe sich gewendet, jedenfalls mußte er Avignon verlassen, und
seither ließ der Papst diesen unbeugsamen Mann verfolgen als Ketzer qui
per mundum discurrit vagabundus15. Er galt als spurlos verschwunden …
Heute morgen hatte ich aus dem Gespräch zwischen William und dem Abt
erfahren, daß er sich hier in dieser Abtei aufhielt. Und nun stand er vor mir!
   »Denk nur, William«, sagte er gerade, »sie waren bereits soweit, daß sie
mich umbringen wollten. Ich mußte bei Nacht und Nebel fliehen!«
   »Wer wollte deinen Tod? Johannes?«
   »Nein. Johannes hat mich zwar nie gemocht, aber stets respektiert. Er
war es im Grunde auch, der damals vor zehn Jahren verhindert hatte, daß es
zum Prozeß gegen mich kam, indem er mir auferlegte, zu den
Benediktinern zu gehen. Dagegen konnten meine Feinde nichts sagen. Sie
haben lange gemurrt und gestichelt, sie machten sich lustig über die
Tatsache, daß ein so strenger Verfechter der Armut in einen so reichen
Orden eintrat und dazu noch am Hofe des Kardinals Orsini lebte …
William, du weißt, wie wenig mir an den Dingen dieser Welt liegt! Aber,
verstehst du, das war die einzige Möglichkeit, in Avignon zu bleiben und
meine Mitbrüder zu verteidigen. Der Papst hat Angst vor Orsini, er hätte
mir niemals ein Haar gekrümmt. Noch vor drei Jahren schickte er mich als
Botschafter zum König von Aragonien.«
   »Wer war es dann, der dir übel wollte?«
   »Alle. Die Kurie. Zweimal haben sie versucht, mich zu ermorden. Sie
wollten mich unbedingt zum Schweigen bringen. Du weißt, was vor fünf
Jahren geschehen ist. Die Beginen von Narbonne waren schon zwei Jahre
lang verurteilt, und Berengar Talloni, der immerhin selber einer der Richter
gewesen war, hatte den Papst um eine Revision des Urteils ersucht. Es
waren schwierige Zeiten für uns, Johannes hatte bereits zwei Bullen gegen
die Spiritualen erlassen, und sogar Michael von Cesena hatte nachgegeben
… Übrigens, wann kommt er?«
   »Er wird in zwei Tagen hier sein.«
   »Michael … Wie lange habe ich ihn nicht gesehen! Inzwischen hat er
sich wieder besonnen, er hat jetzt begriffen, was wir wollen, das Kapitel
von Perugia hat uns recht gegeben. Aber damals, und noch 1318, ist er vor
dem Papst zurückgewichen und hat ihm fünf provencalische Mitbrüder
ausgeliefert, die sich nicht unterwerfen wollten. Sie sind verbrannt worden,
William … Oh, es war schrecklich!« Ubertin schlug sich die Hände vors
Gesicht.
   »Aber sag mir«, fragte William, »was genau geschah nach dem
Revisionsgesuch von Talloni?«
   »Johannes mußte die ganze Debatte neu eröffnen, verstehst du? Er mußte,
denn auch in der Kurie gab es Männer, die vom Zweifel erfaßt worden
waren, auch die Franziskaner bei Hofe – Pharisäer, scheinheilige
Leisetreter, die immer bereit sind, sich zu verkaufen für eine Pfründe –,
auch sie waren vom Zweifel erfaßt. Angesichts dieser Lage bat mich
Johannes, eine Denkschrift zu verfassen. Sie ist gut geworden, William,
Gott vergebe mir meinen Hochmut …«
   »Ich habe sie gelesen, Michael hat sie mir gezeigt.«
   »Es gab Schwankende, auch unter uns, zum Beispiel der Provinzial von
Aquitanien, der Kardinal von San Vitale, der Bischof von Kaffa …«
   »Der ist ein Idiot«, warf William ein.
   »Requiescat in pace, Gott hat ihn vor zwei Jahren zu sich genommen.«
   »So barmherzig ist Gott leider nicht gewesen. Es war eine
Falschmeldung aus Konstantinopel. Er weilt immer noch unter uns, es heißt
sogar, er gehöre zur päpstlichen Legation. Gott schütze uns vor ihm!«
   »Aber er befürwortet doch die Resolution von Perugia«, sagte Ubertin.
   »Eben. Er gehört zu jener Sorte von Menschen, die immer die besten
Pferde im Stall ihrer Gegner sind.«
   »Um die Wahrheit zu sagen«, räumte Ubertin ein, »er war unserer Sache
auch damals nicht gerade dienlich. Die ganze Angelegenheit ist dann
praktisch im Sande verlaufen, aber wenigstens war nicht offiziell erklärt
worden, daß die Idee als solche häretisch sei, und das war wichtig. Darum
haben die anderen mir dann auch nie verziehen. Sie haben versucht, mir auf
jede Weise zu schaden, sie haben zum Beispiel behauptet, ich sei damals
vor drei Jahren in Sachsenhausen gewesen, als Kaiser Ludwig den Papst
zum Ketzer erklärte – dabei wußten sie alle genau, daß ich den ganzen Juli
über in Avignon bei Orsini gewesen war … Sie meinten tatsächlich, in
Teilen der kaiserlichen Erklärung einen Widerhall meiner Ideen zu finden
… Was für ein Unsinn!«
   »So unsinnig war das gar nicht«, sagte William. »Die Ideen hatte ich dem
Kaiser geliefert, und ich hatte sie deiner Denkschrift von Avignon
entnommen und einigen Abschnitten von Olivi.«
   »Du?« rief Ubertin halb verblüfft und halb freudig. »Dann gibst du mir
also recht!?«
   William schien ein wenig verlegen. »Es waren gute Ideen für den Kaiser,
damals …«, sagte er ausweichend.
   Ubertin sah ihn mißtrauisch an. »Aha. Aber in Wirklichkeit hältst du
nicht viel davon, stimmt's?«
   »Erzähl mir noch mehr von dir«, lenkte William ab. »Erzähl mir, wie es
dir gelungen ist, dich vor diesen Hunden zu retten.«
   »Ja, Hunde sind sie, wütende Hunde! Stell dir vor, William, ich mußte
sogar mit Bonagratia streiten!«
   »Aber Bonagratia von Bergamo steht doch auf unserer Seite!«
   »Ja, jetzt, nachdem ich lange mit ihm geredet habe. Erst danach war er
überzeugt und protestierte gegen die Ad conditorum canonum – und dafür
hat der Papst ihn dann ein Jahr lang einkerkern lassen.«
   »Ich habe gehört, daß er jetzt einem meiner Freunde in der Kurie
nahesteht, William von Ockham.«
   »Den hab' ich nicht gut gekannt. Er gefiel mir nicht. Ein Mann ohne
Wärme, nur Kopf, kein Herz.«
   »Aber ein guter Kopf.«
   »Mag sein, und doch wird er ihn zur Hölle tragen.«
   »Gut, dann werde ich ihm dort begegnen, und wir werden über Logik
disputieren.«
   »Sag so was nicht, William!« erwiderte Ubertin lächelnd und liebevoll.
»Du bist besser als deine Philosophen. Ach, hättest du damals nur gewollt
…«
   »Was?«
   »Weißt du noch, wann wir uns das letzte Mal sahen, damals in Umbrien?
Erinnerst du dich? Ich war gerade erst von meinen Übeln genesen dank der
Fürbitte jener wunderbaren Frau … Clara von Montefalco«, murmelte er
mit leuchtenden Augen. »Clara … Wenn die weibliche Natur, die von Natur
so pervers ist, sich in der Heiligkeit sublimiert, kann sie zum höchsten
Gefäß der Anmut werden. Du weißt, daß mein Leben vom Streben nach
höchster Keuschheit erfüllt ist, William«, er faßte ihn sichtlich erregt am
Arm. »Du weißt, mit welch wildem – ja, wild ist das richtige Wort – mit
welch wildem Verlangen nach Buße ich versucht habe, die Triebe des
Fleisches in mir abzutöten, um mich ganz und gar transparent zu machen
für die Liebe Jesu, des Gekreuzigten … Und doch waren drei Frauen in
meinem Leben für mich drei himmlische Botschafterinnen: Angela von
Foligno, Margherita von Città di Castello (die mir das Ende meines Buches
eingab, als ich erst ein Drittel davon geschrieben) und schließlich Clara von
Montefalco. Es war ein Geschenk des Himmels, daß mir, ausgerechnet mir
die Aufgabe zufiel, ihre Wundertaten zu untersuchen und dem Volk ihre
Heiligkeit zu verkünden, bevor noch unsere heilige Mutter Kirche sich
rührte. Und du warst damals dabei, lieber William, und du hättest mir helfen
können bei diesem heiligen Unternehmen, aber du wolltest nicht …«
   »Das heilige Unternehmen, zu dem du mich einludst, lieber Ubertin,
bestand darin, die Brüder Bentivenga, Jacomo und Giovannuccio auf den
Scheiterhaufen zu befördern«, entgegnete William sanft.
   »Sie waren im Begriff, mit ihren Perversionen das Andenken der
Heiligen zu verdunkeln. Und du warst damals Inquisitor!«
   »Und genau damals bat ich um Entlassung aus diesem Amt. Die
Geschichte gefiel mir nicht. Mir gefiel auch nicht, um es offen zu sagen,
wie du Bentivenga dazu gebracht hattest, seine Verfehlungen zu gestehen.
Du hast so getan, als wolltest du in seine Sekte eintreten, wenn es denn eine
Sekte war, hast ihm seine Geheimnisse entlockt und ihn dann verhaften
lassen.«
   »Nun ja, das ist eben die Art, wie man gegen die Feinde Christi vorgeht.
Sie waren Häretiker, sie waren falsche Apostel, sie strömten den
Schwefelgeruch Fra Dolcinos aus.«
   »Sie waren die Freunde Claras.«
   »Nein, William, nie darfst du das Andenken Claras verdunkeln, nicht
einmal mit einem Schatten!«
   »Aber sie verkehrten in Claras Gruppe …«
   »Sie waren Minoriten, sie nannten sich Spiritualen, aber sie waren
Brüder der Gemeinde! Und du weißt, für die Untersuchung war es klar, daß
Bentivenga von Gubbio sich Apostel nannte und daß er zusammen mit
Giovannuccio von Bevagna Nonnen verführte, indem er ihnen einflüsterte,
es gebe gar keine Hölle und man könne die fleischlichen Gelüste
befriedigen, ohne Gott zu beleidigen, man dürfe den Corpus Christi
empfangen, nachdem man (der Herr vergebe mir!) bei einer Nonne gelegen,
und dem Herrn sei die Sünderin Magdalena lieber gewesen als die hehre
Jungfrau, und den das Volk Dämon nenne, der sei in Wahrheit Gott selber,
denn der Dämon sei Weisheit und Gott sei Weisheit! Und es war die selige
Clara, die, nachdem sie solche Reden gehört, ihre große Vision hatte, in
welcher ihr Gott höchstpersönlich sagte, daß jene Verführer üble Jünger des
Spiritus Libertatis waren!«
   »Sie waren Minoriten, deren Geist von den gleichen Visionen erfüllt war,
wie sie Clara gesehen hatte, und oft ist es nur ein sehr kleiner Schritt von
der ekstatischen Vision zum sündhaften Rausch«, sagte William.
   Ubertin ergriff Williams Hände, und erneut füllten sich seine Augen mit
Tränen. »Sag so was nicht, William! Wie kannst du verwechseln zwischen
dem Augenblick der ekstatischen Liebe, die dir die Eingeweide verbrennt
mit dem Duft des Weihrauchs, und dem betäubenden Rausch der Sinne, der
nach Schwefel riecht! Bentivenga hat dazu angestiftet, die nackten Glieder
von Körpern zu berühren, er hat behauptet, nur dadurch könne man sich aus
dem Reich der Sinne befreien, homo nudus cum nuda iacebat …«16
   »Et non commiscebantur ad invicem …«17
   »Lüge! Sie suchten das Vergnügen, wenn der fleischliche Trieb sich
regte, sie hielten es nicht für Sünde, wenn Mann und Frau zusammenlagen,
um ihn zu befriedigen, wenn sie einander an allen Körperteilen berührten
und küßten, wenn einer seinen nackten Bauch mit dem nackten Bauch der
anderen vereinte!«
   Ich muß gestehen, daß die Art, wie Ubertin die Laster anderer
stigmatisierte, mich nicht gerade zu tugendhaften Gedanken anregte.
William hatte wohl meine Verwirrung bemerkt, denn er unterbrach den
heiligen Mann und sagte:
   »Du bist ein feuriger Geist, Ubertin, du brennst in der Liebe zu Gott wie
im Haß auf das Böse. Was ich sagen wollte, war lediglich, daß zwischen
dem Feuer der Seraphim und dem Feuer des Luzifer nur ein geringer
Unterschied ist, denn beide entspringen einer extremen Entzündung des
Willens.«
   »Oh doch, es gibt einen großen Unterschied, und ich kenne ihn«, sagte
Ubertin mit leuchtenden Augen. »Du willst sagen, daß der Wille zum Guten
und der Wille zum Bösen nah beieinanderliegen, weil es in beiden Fällen
nur um die Ausrichtung ein und desselben Willens geht. Das ist wahr. Aber
der Unterschied liegt eben genau in dieser Ausrichtung auf verschiedene
Objekte, und die Objekte lassen sich klar unterscheiden: einerseits Gott,
andererseits der Teufel.«
   »Und ich fürchte eben, hier nicht mehr genau unterscheiden zu können,
Ubertin. War es nicht deine Angela von Foligno, die eines Tages erzählte,
sie sei, erleuchtet vom Geiste, im Grabe Christi gestanden? Sagte sie nicht,
sie habe zuerst seine Brust geküßt, als sie ihn da liegen sah mit
geschlossenen Augen, und dann habe sie seinen Mund geküßt und gespürt,
wie seinen Lippen ein unsäglich süßer Duft entströmt sei, und nach einer
kleinen Weile habe sie ihre Wange auf Christi Wange gelegt, und Christus
habe seine Hand ihrer Wange genähert und sie fest an sich gezogen, und ihr
Entzücken – so sagte sie – sei übermächtig geworden?«
   »Was hat das mit dem Ansturm der Sinne zu tun?« fragte Ubertin. »Das
war eine mystische Erfahrung, und jener Leib war der Corpus Domini
Nostri!«
   »Nun, vielleicht habe ich mich zu lange in Oxford aufgehalten«,
erwiderte William, »wo auch die mystischen Erfahrungen andersgeartet
waren …«
   »Ganz im Kopf, nicht wahr?« lächelte Ubertin.
   »Oder in den Augen. Wenn Gott als Licht empfunden wird, in den
Strahlen der Sonne, in den Bildern der Spiegel, im Spiel der Farben auf den
Teilen der wohlgeordneten Materie, in den Reflexen der Morgenröte auf
den taufeuchten Blättern … Ist solche Liebe nicht näher der Liebe des
heiligen Franz, der Gott in seinen Geschöpfen pries, in Blumen und
Gräsern, in Wasser und Luft? Aus solcher Liebe kann niemals, so glaube
ich, eine schwüle Verlockung kommen. Dagegen mißfällt mir eine Liebe,
die ins Zwiegespräch mit dem Höchsten die Fieberschauer der fleischlichen
Berührung einführt …«
   »Du redest lästerlich, William! Das ist nicht dasselbe. Es liegt ein
gewaltiger Unterschied zwischen der hehren Ekstase dessen, der in Liebe
zum gekreuzigten Christus entbrennt, und der frivolen Ekstase der falschen
Apostel von Montefalco …«
   »Sie waren keine falschen Apostel, sie waren Brüder im Freien Geiste,
du hast es selber gesagt.«
   »Wo ist da der Unterschied? Du weißt nicht alles, was damals in jenem
Prozeß zutage gekommen ist, ich selbst habe nicht gewagt, gewisse
Geständnisse aktenkundig zu machen, weil ich die Aura der Heiligkeit, die
Clara an jenem Ort geschaffen hatte, nicht einmal für einen Augenblick mit
dem Schatten des Dämons verdunkeln wollte. Aber ich habe gewisse Dinge
erfahren, gewisse Dinge, William! Sie versammelten sich bei Nacht im
Keller, nahmen ein neugeborenes Kind und warfen es sich einander zu, bis
es an den Erschütterungen und Stößen – oder an anderem – starb, und wer
es als letzter lebend auffing, so daß es in seinen Händen starb, der wurde
zum Oberhaupt ihrer Sekte … Und der Körper des Kindes wurde zerrissen,
und die Teile wurden zerstampft und dem Mehl beigemischt, aus dem sie
blasphemische Hostien buken!«
   »Ubertin«, sagte William mit fester Stimme, »diese Dinge sind vor
Jahrhunderten den armenischen Bischöfen nachgesagt worden, der
Paulizianer-Sekte und später den Bogomilen.«
   »Was besagt das schon? Der Dämon ist blöde und einfallslos, er hält sich
in seinen Verlockungen und Verführungen an einen sturen Rhythmus, er
wiederholt seine Riten über Jahrtausende, er bleibt sich immer gleich, und
eben daran erkennt man ihn als den Feind! Ich schwöre dir, sie zündeten
Kerzen in der Osternacht an und holten sich junge Mädchen in den Keller.
Dann löschten sie die Kerzen und warfen sich in der Dunkelheit auf die
Mädchen, mochten diese auch mit ihnen verbunden sein durch Blutsbande
… Und wenn dann aus dieser blinden Vermischung ein Kind entstand,
begann der höllische Ritus von neuem, alle versammelten sich um einen
Bottich mit Wein, den sie ›das Tönnchen‹ nannten, um sich daran zu
berauschen, und rissen das Neugeborene in Stücke und gössen sein Blut in
eine Schale! Und sie warfen Kinder lebendig ins Feuer und mischten die
Asche der Kinder mit ihrem Blut und tranken es!«
   »Genau das schrieb Michael Psellos vor dreihundert Jahren in seiner
Dämonologie. Wer hat dir diese Dinge erzählt?«
   »Sie, Bentivenga und die anderen, unter der Folter.«
   »Es gibt nur eins, was die Menschen mehr erregt als die Lust, Ubertin,
und das ist der Schmerz. Unter der Folter lebst du wie im Reich der Kräuter
und Säfte, die Visionen erzeugen. Alles, was du jemals gehört, alles, was du
jemals gelesen hast, kommt dir aufs lebhafteste in den Sinn, als wärst du
entrückt, aber nicht zum Himmel, sondern zur Hölle. Unter der Folter sagst
du nicht nur, was der Inquisitor von dir erwartet, sondern auch, was ihm
vielleicht gefällt und Vergnügen bereitet, damit zwischen ihm und dir ein
inniges (und nun wirklich diabolisches) Band entsteht … Ich weiß diese
Dinge, Ubertin, ich habe selber zu jenen Leuten gehört, die meinten, sie
könnten die Wahrheit mit glühenden Zangen ans Licht bringen. Doch wisse,
die Glut der Wahrheit ist von anderer Flamme! Unter der Folter kann dir
Bentivenga die absurdesten Lügengeschichten erzählt haben, denn nicht er
sprach in jenem Augenblick, sondern seine Wollust, das Dämonische in
seiner Seele.«
   »Seine Wollust?«
   »Ja, es gibt eine Wollust des Schmerzes, wie es eine Wollust der
Anbetung gibt und sogar eine Wollust der Demut. Bedenke, wenn selbst
den aufbegehrenden Engeln so wenig genügte, um ihre Inbrunst der
Anbetung und der Demut umschlagen zu lassen in eine Inbrunst der Hoffart
und der Rebellion gegen Gott, was soll man dann von den schwachen
Menschen sagen? Dieser Gedanke war es, nun weißt du's, der mir im
Verlauf meiner Inquisitionen kam. Und genau darum verzichtete ich auf
diese Tätigkeit. Mir schwand der Mut, die Schwächen der Übeltäter zu
untersuchen, als ich entdeckte, daß sie auch die Schwächen der Heiligen
sind.«
   Den letzten Worten meines Herrn und Meisters hatte Ubertin zugehört,
als verstünde er immer weniger, wovon die Rede war. Am Ausdruck seines
Gesichtes, das zunehmend Mitleid bekundete, sah ich, daß er William für
das Opfer heftiger Schuldgefühle hielt, die er ihm freilich verzieh, weil er
ihn sehr liebte. So unterbrach er ihn und sagte enttäuscht: »Wenn du solche
Gefühle hattest, tatest du sicher gut daran, dein schweres Amt
niederzulegen. Mir aber fehlte damals deine Hilfe, gemeinsam hätten wir
jene üble Bande zerschlagen können. Statt dessen wurde ich, wie du weißt,
dann selber der Ketzerei beschuldigt. Ach William, auch du warst also zu
schwach im Kampfe gegen das Übel! Das Übel, William – wird dieser
Fluch denn niemals enden, diese Finsternis, dieser Morast, der uns hindert,
zur reinen Quelle vorzudringen?« Er trat noch einen Schritt näher an
William heran, als hätte er Angst, daß ihn jemand hörte: »Auch hier geht es
um, auch hier in diesen geweihten Mauern! Weißt du es?«
   »Ich weiß es, der Abt hat es mir gesagt, er hat mich sogar gebeten, ihm
bei der Aufklärung behilflich zu sein.«
   »Dann suche, forsche, spähe mit Luchsaugen in zwei Richtungen:
Wollust und Hoffart …«
   »Wollust?«
   »Ja, Wollust! In diesem Jungen, der nun tot ist, war etwas … Weibisches
und also Teuflisches. Er hatte die Augen eines Mädchens, das Verkehr mit
dem Inkubus sucht … Aber ich sage auch Hoffart: die Hoffart des Geistes
in diesem Kloster, das sich so sehr dem Stolz des Wortes und der Illusion
des Wissens hingibt …»
   »Wenn du etwas weißt, dann hilf mir!«
   »Ich weiß nichts. Es gibt nichts, was ich wissen könnte. Aber manche
Dinge fühlt man mit dem Herzen. Laß dein Herz sprechen, William, befrage
stets die Gesichter, höre nicht auf die Zungen … Doch was reden wir hier
von so finsteren Dingen und machen unserem jungen Freund Angst!« Er
blickte mich an mit seinen hellblauen Augen und strich mir mit seinen
langen weißen Fingern sanft über die Wange, so daß ich unwillkürlich
zurückweichen wollte; doch ich beherrschte mich, denn es hätte ihn
verletzt, und seine Absicht war rein.
   »Erzähl mir lieber von dir«, wandte er sich erneut an William. »Was hast
du getan in all den Jahren? Wie lange ist es her …«
   »Achtzehn Jahre«, antwortete William. »Ich bin in meine Heimat
zurückgekehrt und habe in Oxford meine Studien fortgesetzt. Ich habe die
Natur studiert.«
   »Die Natur ist gut, denn sie ist Gottes Schöpfung«, sagte Ubertin.
   »Und Gott muß gut sein, wenn er die Natur geschaffen hat«, lächelte
William. »Ich habe studiert, ich habe viele kluge Freunde getroffen. Dann
habe ich Marsilius kennengelernt, mich interessierten seine Ideen über das
Reich und das Volk und über ein neues Gesetz für die irdische Herrschaft,
und so geriet ich in jene Gruppe unserer Mitbrüder, die den Kaiser berät.
Aber das weißt du ja, ich habe es dir geschrieben. Und als ich dann eines
Tages in Bobbio erfuhr, daß du hier Unterschlupf gefunden hast, jauchzte
mein Herz, denn ich hatte dich für verschollen gehalten. Nun, da du hier
bist, kannst du uns sehr behilflich sein, wenn Michael in ein paar Tagen
eintrifft. Es wird einen harten Zusammenstoß geben.«
   »Ich habe kaum mehr zu sagen als das, was ich bereits vor fünf Jahren in
Avignon sagte. Wer wird mit Michael kommen?«
   »Einige Brüder, die beim Kapitel in Perugia waren. Arnold von
Aquitanien, Hugo von Newcastle …»
   »Wer?«
   »Hugo von Novocastrum, entschuldige, ich falle manchmal in meine
Sprache, auch wenn ich gutes Latein spreche. Auch Wilhelmus Alnwick ist
zu erwarten. Und von den Franziskanern aus Avignon kommen
Hieronymus, der Hohlkopf von Kaffa, und vielleicht auch Berengar Talloni
und Bonagratia von Bergamo.«
   »Hoffen wir zu Gott«, seufzte Ubertin, »daß sie sich nicht allzusehr mit
dem Papst verfeinden! Und wer wird die Position der Kurie vertreten? Ich
meine, wer von den Harten?«
   »Aus den Briefen, die ich erhalten habe, schließe ich auf Lorenz
Decoalcon …«
   »Ein tückischer Mensch!«
   »Jean d'Anneaux …«
   »Ein durchtriebener Theologe, hütet euch vor ihm!«
   »Wir werden uns hüten. Schließlich Jean de Baune.«
   »Den möchte ich mit Berengar sehen, das wird was geben!«
   »Ja, ich glaube, wir werden uns gut amüsieren«, sagte William in bester
Laune. Ubertin sah ihn unsicher lächelnd an.
   »Nie weiß ich, wann ihr Engländer etwas im Ernst sagt und wann ihr
scherzt! Ich sehe nichts Amüsantes in einer so folgenschweren Begegnung.
Es geht schließlich um das Überleben des Ordens, welcher der deine ist und
im Innersten auch der meine … Aber ich werde Michael von Cesena
beschwören, nicht nach Avignon zu gehen. Johannes will ihn dort haben, er
sucht ihn, lädt ihn allzu beharrlich ein. Hütet euch vor diesem alten
französischen Fuchs! Oh Herr, in welche Hände ist Deine Kirche gefallen
…« Er wandte sich zum Altar. »Verwandelt in eine Dirne, im Luxus
verweichlicht, suhlt sie sich in Wollust wie eine Schlange im Sonnenglast.
Von der schlichten Reinheit des Stalles zu Bethlehem, Holz wie hölzern das
lignum vitae des Kreuzes war, zu den Bacchanalien in Stein und Gold!
Siehe, auch diese Abtei ist nicht frei davon, hast du das Portal gesehen?
Dem Hochmut der Bilder vermag man sich nicht zu entziehen … Sehr nahe
schon sind die Tage, da der Antichrist kommen wird, und ich fürchte mich,
William!« Zitternd schaute der Greis sich um, starrte mit aufgerissenen
Augen ins Dunkel des Kirchenschiffes, als würde der Antichrist jeden
Augenblick auftauchen, und auch ich schaute mich unwillkürlich um.
»Seine Statthalter sind bereits da, von ihm ausgesandt, wie Christus seine
Jünger aussandte in die Welt. Sie verderben die Stätte Gottes, verführen mit
List, Heuchelei und Gewalt! Es ist Zeit, daß der Herr seine Diener
aussendet, Elias und Enoch, die er am Leben erhielt im irdischen Paradies,
auf daß sie kommen, die neue Zeit zu verkünden im härenen Kleid und
Buße zu predigen mit dem eigenen Beispiel und mit dem Wort …«
   »Sie sind schon gekommen, Ubertin«, sagte William und zeigte auf seine
franziskanische Kutte.
   »Aber sie haben noch nicht gewonnen, und über ein kleines wird der
Antichrist voller Wut befehlen, Enoch und Elias zu töten und ihre Leichen
hinzuwerfen, auf daß ein jeder sie sehe und sich fürchte. So wie man mich
töten wird …«
   Erschrocken dachte ich, als ich Ubertin so reden hörte, daß er einer Art
göttlichem Wahn verfallen sei, und sorgte mich um seinen Verstand. Heute,
da ich weiß, daß er wenige Jahre später in einer deutschen Stadt auf
mysteriöse Weise ermordet wurde, und niemand hat je erfahren, von wem,
packt mich noch größeres Entsetzen, denn offenbar sah Ubertin damals in
die Zukunft.
   »Du weißt es, der Abt Joachim hat die Wahrheit gesprochen. Wir
befinden uns in der sechsten Ära der Menschengeschichte, in welcher
erscheinen werden zwei Antichristen, der mystische Antichrist und der
wirkliche, und dies wird geschehen im sechsten Zeitalter, nachdem
Franziskus gekommen ist, zu verkörpern in seinem Fleische die fünf
Wunden des Gekreuzigten. Bonifaz war der mystische Antichrist, und
Coelestins Abdankung war nicht gültig. Bonifaz war das Tier, das aus dem
Meere steigt und dessen sieben Häupter die Angriffe auf die sieben
Todsünden sind und dessen zehn Hörner die Angriffe auf die Zehn Gebote,
und die Kardinäle, die ihn umgaben, waren die Heuschrecken, deren Leib
Apollyon ist! Doch die Zahl des Tiers, wenn du den Namen in griechischen
Lettern liesest, ist Benedicti …«
   Ubertin blickte mich prüfend an, um zu sehen, ob ich verstanden hatte,
und sprach mit erhobenem Finger: »Wisse, mein Sohn, Papst Benedikt XI.
war der wirkliche Antichrist, das Tier, das aus der Erde steigt! Gott hat es
zugelassen, daß dieses Ungeheuer an Laster und Frevel seine Kirche
regierte, damit die Tugend seines Nachfolgers um so heller erstrahle …«
   »Aber, ehrwürdiger Vater«, wandte ich zaghaft ein, »sein Nachfolger ist
Johannes!«
   Ubertin stutzte und wischte sich mit der Hand über die Stirn, als wollte er
einen lästigen Traum verscheuchen. Er atmete schwer und schien müde.
»Mag sein. Die Berechnungen waren falsch. Wir warten noch immer auf
den Papa Angelicus … Doch unterdessen sind immerhin Franziskus und
Domenikus gekommen.« Er hob die Augen zum Himmel und sprach wie im
Gebet (doch ich war sicher, daß er eine Stelle aus seinem großen Buch über
den Baum des Lebens rezitierte): »Quorum primus seraphico calculo
purgatus et ardore celico inflammatus, totum incendere videbatur. Secundus
vero verbo predicationis fecundus super mundi tenebras darius radiavit18
… Jawohl, wenn dies die Verheißungen sind, wird der Papa Angelicus
sicher kommen.«
   »So sei es, Ubertin«, sagte William. »Einstweilen aber bin ich
gekommen, um zu verhindern, daß der menschliche Kaiser vertrieben wird.
Von deinem Papa Angelicus sprach auch Fra Dolcino …«
   »Nie wieder darfst du den Namen dieser Schlange aussprechen!« fuhr
Ubertin auf, und zum ersten Mal sah ich ihn, der bisher so gefaßt wirkte,
wutverzerrt. »Er hat die Worte Joachims von Fiore besudelt, er hat sie zur
Quelle von Tod und Verderben gemacht! Er war der Abgesandte des
Antichrist, wenn je es einen gab! Daß du so reden kannst, William, liegt nur
daran, daß du in Wahrheit nicht an das Kommen des Antichrist glaubst,
deine Lehrer in Oxford haben dich stets nur gelehrt, die Vernunft zu
verehren, und dabei sind die prophetischen Kräfte deines Herzens
verdorrt!«
   »Du irrst, Ubertin«, sagte William sehr ernst. »Du weißt, daß ich am
meisten unter meinen Lehrern den großen Roger Bacon verehre …«
   »… der sich eitlen Träumen über Flugmaschinen hingab«, spottete
Ubertin.
   »… der klar und deutlich über den Antichrist sprach, der die Vorzeichen
seiner Ankunft in der Verderbnis der Welt erblickte und in der Schwächung
der Weisheit. Allerdings lehrte er, daß es nur eine Art und Weise gibt, sich
auf seine Ankunft vorzubereiten: die Geheimnisse der Natur zu studieren
und das Wissen zu nutzen, um die menschliche Gattung zu verbessern. Auf
den Kampf gegen den Antichrist kann man sich vorbereiten, indem man die
heilenden Kräfte der Kräuter studiert und die Natur der Steine – und sogar,
indem man jene Flugmaschinen entwirft, über die du spottest.«
   »Der Antichrist deines Roger Bacon war nur ein Vorwand, um dem Stolz
der kalten Vernunft zu frönen.«
   »Ein heiliger Vorwand.«
   »Kein Vorwand ist heilig! Mein lieber William, du weißt, daß ich dich
liebe. Du weißt, daß ich dir vertraue. Züchtige deine Intelligenz, lerne zu
weinen über die Wunden des Herrn, wirf deine Bücher weg!«
   »Ich werde nur eins behalten: das deine«, versetzte William lächelnd.
Auch Ubertin lächelte und sagte, einen Finger drohend erhoben: »Narr von
einem Engländer! Aber spotte nicht zu sehr über deinesgleichen. Im
Gegenteil, wen du nicht lieben kannst, den fürchte! Und hüte dich vor der
Abtei. Dieser Ort gefällt mir nicht.«
   »Ich möchte ihn besser kennenlernen«, sagte William zum Abschied.
»Gehen wir, Adson.«
   »Du bist unverbesserlich. Ich sage dir, daß mir der Ort nicht gefällt, und
du erwiderst, du möchtest ihn besser kennenlernen! Ah!« sagte Ubertin
kopfschüttelnd.
   »Übrigens«, fragte William zum Abschluß, schon im Gehen, »wer ist
jener Mönch, der das Aussehen einer Bestie hat und die Sprache Babels
spricht?«
   Ubertin, der schon wieder auf den Knien war, blickte noch einmal auf.
»Salvatore? Ich glaube, den hat die Abtei mir zu verdanken … den und den
Cellerar. Als ich damals die franziskanische Kutte ablegte, ging ich für
einige Zeit zurück in mein altes Konvent von Casale, und dort fand ich eine
Reihe verängstigter Brüder, denen man vorwarf, sie seien Spiritualen
meiner ›Sekte‹, wie man sich auszudrücken beliebte. Ich setzte mich für sie
ein und erreichte, daß sie meinem Beispiel folgen und den Orden verlassen
durften. Zwei von ihnen, Salvatore und Remigius, fand ich dann hier, als
ich vor einem Jahr in diese Abtei kam. Salvatore … ja, er sieht wirklich wie
eine Bestie aus. Aber er ist sehr dienstbeflissen.«
   William zögerte einen Augenblick. »Ich hörte ihn penitenziagite sagen.«
   Ubertin schwieg. Dann bewegte er eine Hand, wie um einen bösen
Gedanken zu verscheuchen, und sagte schließlich: »Nein, nein, ich kann es
nicht glauben. Du weißt doch, wie diese Laienbrüder sind. Leute vom Land,
die vielleicht einen Wanderprediger hörten und die nicht wissen, was sie da
nachplappern. Salvatore hat andere Laster, er ist ein gefräßiges Naschmaul
und lüstern. Aber niemals verstößt er gegen die Rechtgläubigkeit! Nein, das
Übel dieser Abtei ist ein anderes, suche es lieber in denen, die zuviel
wissen, nicht in denen, die unwissend sind. Errichte nicht auf einem
einzigen Wort ein ganzes Verdachtsgebäude!«
   »Das würde ich niemals tun«, erwiderte William. »Ich habe das Amt des
Inquisitors niedergelegt, um genau das zu vermeiden. Aber ich achte gern
auf die Worte und denke gelegentlich darüber nach.«
   »Du denkst zuviel nach, lieber William! Und du, mein Junge«, wandte
der Greis sich zu mir, »hüte dich davor, dem schlechten Beispiel deines
Meisters zu folgen! Das einzige, worüber man nachdenken muß, und dessen
werde ich mir an meinem Lebensabend bewußt, ist der Tod. Mors est quies
viatoris – finis est omnis laboris19 … Laßt mich beten.«
                        GEGEN NONA
Worin William ein sehr gelehrtes Gespräch führt mit dem Bruder Botanikus
Severin.
   Wir gingen zurück durch das dunkle Hauptschiff und verließen die
Kirche durch dasselbe Portal, durch das wir eingetreten waren. Ich hatte
noch immer Ubertins Worte im Sinn, alle, und mir schwirrte der Kopf.
   »Er ist … ein seltsamer Mann«, sagte ich zögernd zu William.
   »Er ist – oder war – in vieler Hinsicht ein großer Mann. Doch eben
darum ist er seltsam. Nur kleine Menschen scheinen normal. Ubertin hätte
leicht einer von jenen Häretikern werden können, die er verbrennen ließ,
und ebenso leicht ein Kardinal der heiligen römischen Kirche. Er ist beiden
Perversionen sehr nahegekommen. Wenn ich mit Ubertin spreche, habe ich
immer den Eindruck, daß die Hölle nichts anderes ist als das Paradies, von
der anderen Seite betrachtet.«
   Ich verstand nicht: »Von welcher Seite?«
   »Nun ja, du hast recht«, gab William zu, »es fragt sich, ob es überhaupt
Teile gibt, und es fragt sich, ob es ein Ganzes gibt … Aber hör nicht auf
mich. Und schau nicht noch einmal auf dieses Portal«, sagte er und klopfte
mir leicht auf die Schulter, als ich mich umdrehen wollte, um die
Skulpturen noch einmal zu sehen, die mir vorhin soviel Eindruck gemacht
hatten. »Für heute haben sie dich genug erschreckt. Alle.«
   Als wir in den Hof traten, stand vor uns ein anderer Mönch. Er mochte
etwa in Williams Alter sein. Er lächelte, verbeugte sich höflich und sagte, er
heiße Severin von Sankt Emmeram und sei hier der Bruder Botanikus, dem
die Pflege der Bäder, des Hospitals und der Gärten obliege, und er stehe uns
zu Diensten, falls wir die Absicht hätten, uns auf dem Gelände der Abtei ein
wenig genauer umzusehen.
   William bedankte sich und erwiderte, er habe bereits den herrlichen
Garten bemerkt, der offenbar nicht nur eßbare Pflanzen enthalte, sondern
auch medizinische Kräuter, soweit man es unter dem Schnee erkennen
könne.
   »Zur Sommerzeit oder im Frühling, wenn die Vielfalt seiner Gewächse in
voller Blüte steht, singt dieser Garten das Lob des Schöpfers noch besser«,
sagte Severin wie zur Entschuldigung. »Doch auch in dieser Jahreszeit sieht
das Auge des Botanikers an den trockenen Stengeln, welche Pflanzen hier
wieder kommen werden, und ich kann dir sagen, dieser Garten ist
reichhaltiger, als es je ein Herbarium war, und farbenprächtiger als die
schönsten Anlagen irgendwo sonst. Außerdem wachsen einige Heilkräuter
auch im Winter, und andere halte ich wohlversorgt in Töpfen und Krügen
bereit, die ich in meinem Laboratorium habe. So werden zum Beispiel
Katarrhe mit den Wurzeln des Sauerampfers geheilt, und gegen
Hautkrankheiten macht man feuchte Umschläge mit dem Absud von
Altheenwurzeln, mit der Klette vernarbt man Ekzeme, mit zerkleinerten und
gestampften Rhizomen des Wiesenknöterichs heilt man den Durchfall und
manche Frauenleiden, der Pfeffer ist ein gutes Verdauungsmittel, der
Huflattich lindert den Husten, wir haben auch Enziane, die gut gegen
Verstopfung sind, und Glyzyrrhizine, und Wacholder, um einen guten Tee
zu machen, und Holunder, der mit Baumrinde einen stärkenden Sud für die
Leber ergibt, und Wiesenschaumkraut, dessen Wurzeln, in kaltem Wasser
aufgeweicht, die Entzündung der Schleimhäute lindern, und Baldrian,
dessen Vorzüge ihr gewiß kennt.«
   »Ihr habt sehr verschiedenartige Kräuter aus sehr verschiedenen
Klimazonen. Wie kommt das?«
   »Zum Teil verdanke ich sie der Gnade des Herrn, der unser Hochplateau
so angelegt hat, daß es von Süden die warmen Winde des Meeres empfängt
und von Norden die frische Waldluft aus den höheren Bergen. Zum anderen
Teil verdanke ich sie den Errungenschaften der Kunst, die ich nach dem
Willen meiner Lehrer erlernen durfte. Manche Pflanzen gedeihen auch in
feindlichem Klima, wenn man den Boden und die Nahrung und das
Wachstum entsprechend pflegt.«
   »Aber Ihr habt doch auch Pflanzen, die nur zum Essen gut sind«, wollte
ich wissen.
   »Mein hungriger junger Freund, es gibt keine Pflanzen, die nur zum
Essen gut sind und nicht auch zur Behandlung von Übeln, wenn man sie in
der richtigen Dosierung nimmt. Nur das Übermaß macht sie zu
Krankheitsursachen. Nimm zum Beispiel den Kürbis: Er ist von Natur aus
kühl und feucht und lindert den Durst, doch wenn du zuviel davon ißt,
bekommst du Durchfall, und dann mußt du ein Gebräu aus Senf und
Salzlake trinken, damit deine Eingeweide sich zusammenziehen. Oder die
Zwiebel: Warm und feucht, in kleinen Mengen genossen, steigert sie die
Potenz (natürlich nur für jene, die nicht unser Gelübde abgelegt haben),
doch in zu großen Mengen macht sie dir Kopfschmerzen und muß dann mit
Milch und Essig bekämpft werden. Ein guter Grund für einen jungen
Mönch«, fügte er maliziös hinzu, »stets nur maßvoll davon zu essen. Nimm
lieber Knoblauch. Warm und trocken ist er gut gegen Gifte im Leib. Doch
auch hier sollte man nicht übertreiben, er zieht zu viele Säfte aus dem
Gehirn. Bohnen dagegen fordern die Urinbildung und machen fett, was
beides sehr gut ist, aber sie rufen schlechte Träume hervor. Freilich sehr viel
weniger als gewisse andere Gewächse, denn es gibt auch Kräuter, die
schlimme Visionen erzeugen.«
   »Welche sind das?« fragte ich neugierig.
   »He, he, unser Novize möchte zuviel wissen. Diese Dinge darf niemand
anderer wissen als der Botanikus, sonst könnte irgendein Bruder Leichtfuß
herumlaufen und den Leuten Visionen verabreichen oder Lügen eintrichtern
mit Hilfe der Kräuter.«
   »Aber es genügt ein wenig Brennesselwurz«, schaltete William sich ein,
»oder Roybra oder Olieribus, um sich gegen die Visionen zu schützen.«
   Severin sah meinen Meister überrascht von der Seite an. »Interessierst du
dich für die Kräuterkunde?«
   »Ein ganz klein wenig«, antwortete William bescheiden. »Ich blätterte
einmal vor Jahren im Theatrum Sanitatis von Ububchasym de Baldach …«
   »Abul Asan al Muchtar ibn Botlan.«
   »Oder Ellukasim Elimittar, wie du willst. Ob es hier wohl eine Kopie
davon gibt?«
   »Mehrere, sehr schöne mit kunstvoll gemalten Bildern.«
   »Gelobt sei der Herr. Und wie steht es mit De virtutibus herbarum von
Platearius?«
   »Auch das ist da, und dazu De plantis von Aristoteles in der Übersetzung
des Alfred von Sareshel.«
   »Ich habe gehört, daß es in Wahrheit nicht von Aristoteles sei«, bemerkte
William, »ebensowenig wie, einer neuen Entdeckung zufolge, De causis.«
   »In jedem Falle ist es ein großes Buch«, sagte Severin, und William
stimmte ihm lebhaft zu, ohne nachzufragen, ob er De plantis oder De causis
meinte – zwei Werke, die ich nicht kannte, die aber, nach diesem Gespräch
zu urteilen, offenbar beide sehr bedeutend waren.
   »Ich würde mich freuen«, schloß Severin, »gelegentlich mit dir ein
offenes Gespräch über die Kräuter zu führen.«
   »Ich würde mich noch mehr freuen als du«, erwiderte William, »aber wir
wollen doch nicht das Schweigegebot verletzen, das uns hier die Regel
eures Ordens gebietet.«
   »Die Regel des heiligen Benedikt«, sagte Severin, »hat sich im Lauf der
Jahrhunderte den Bedürfnissen der verschiedenen Gemeinschaften
angepaßt. Die Regel sah die lectio divina vor, nicht aber die Forschung; du
weißt indessen, wie weit unser Orden das Studium der göttlichen und der
menschlichen Dinge vorangebracht hat. Die Regel verlangte auch das
gemeinsame Dormitorium; zuweilen ist es indessen empfehlenswert, wie
hier bei uns, daß die Mönche sich auch zur Nachtzeit der Meditation
widmen können, und so hat hier jeder von uns seine eigene Zelle. Die Regel
ist sehr streng, was das Schweigegebot betrifft, und auch bei uns dürfen
nicht nur diejenigen Brüder, die Handarbeiten verrichten, sondern auch die
anderen, die ihre Tage schreibend und lesend verbringen, keine Gespräche
mit ihren Confratres fuhren; doch die Abtei ist in erster Linie eine
Gemeinschaft von Forschenden, und so ist es oft erforderlich, daß die
Mönche ihr angesammeltes Wissen untereinander austauschen. Jedes
Gespräch, das unsere Studien betrifft, gilt daher als legitim und nützlich –
solange es nicht gerade im Refektorium oder während der Stunden des
Gottesdienstes geführt wird.«
   »Hattest du oft Gelegenheit, mit Adelmus von Otranto zu sprechen?«
fragte William unvermittelt.
   Severin schien nicht überrascht. »Wie ich sehe, hat der Abt dich bereits
ins Bild gesetzt«, erwiderte er. »Nein, mit dem habe ich nicht oft
gesprochen. Er verbrachte seine Zeit mit Miniaturenmalerei. Ich habe ihn
nur zuweilen mit anderen Mönchen sprechen gehört, mit Venantius von
Salvemec oder mit Jorge von Burgos zum Beispiel. Außerdem verbringe
ich meine Tage nicht im Skriptorium, sondern drüben«, er wies mit dem
Kinn in Richtung auf das Hospital, »im Laboratorium.«
   »Verstehe«, sagte William. »Also weißt du auch nicht, ob Adelmus
Visionen hatte.«
   »Visionen?«
   »Nun ja, zum Beispiel wie jene, die deine Kräuter hervorrufen.«
   Severins Züge verhärteten sich: »Ich sagte doch, ich hüte die
gefährlichen Kräuter sehr sorgfältig.«
   »Das habe ich nicht gemeint«, beeilte sich William zu versichern. »Ich
sprach von Visionen im allgemeinen.«
   »Ich verstehe nicht«, beharrte der Bruder Botanikus.
   »Nun, ich dachte, daß ein Mönch, der sich zur Nachtzeit im Aedificium
herumtreibt, wo dem Eindringling zu verbotener Stunde, wie der Abt mir
andeutete, gewisse … entsetzliche Dinge widerfahren können … nun ja, ich
dachte, ich meinte, er könnte teuflische Visionen gehabt haben, die ihn dazu
trieben, sich in den Abgrund zu stürzen.«
   »Ich sagte doch, ich begebe mich selten in das Skriptorium, nur wenn ich
ein bestimmtes Buch brauche, für den Normalfall habe ich meine Herbarien
im Hospital. Aber wie gesagt, Adelmus war sehr vertraut mit Jorge, mit
Venantius und … natürlich mit Berengar.«
   Ich bemerkte eine leichte Erregung in Severins Stimme, die auch meinem
Meister nicht entging:
   »Berengar? Und wieso natürlich?«
   »Berengar von Arundel, der Adlatus des Bibliothekars. Sie waren
Altersgenossen, sie waren zusammen Novizen gewesen, es war also nur
normal, daß sie manches miteinander zu besprechen hatten. Das wollte ich
sagen.«
   »Ach so, das wolltest du sagen«, nickte William. Ich wunderte mich, daß
er auf diesem Punkt nicht länger insistierte, denn abrupt wechselte er das
Thema und sagte: »Aber vielleicht ist es nun an der Zeit, daß wir uns ins
Aedificium begeben. Willst du uns führen?«
   »Gern, mit Vergnügen«, antwortete Severin, und seine Erleichterung
stand ihm nur allzu deutlich im Gesicht geschrieben. So brachen wir auf,
und er führte uns am Garten vorbei zur Westfassade des Aedificiums.
   »Hier an der Gartenseite haben wir den Eingang, der in die Küche führt«,
erklärte er. »Aber die Küche nimmt nur die westliche Hälfte des
Erdgeschosses ein, in der anderen Hälfte befindet sich das Refektorium. An
der Südseite gibt es noch einen zweiten Eingang, den man erreicht, wenn
man hinter der Kirche um den Chor herumgeht, und von dort gelangt man
durch zwei weitere Pforten in die Küche und ins Refektorium. Aber gehen
wir ruhig hier hinein, wir können durch die Küche ins Refektorium gehen.«
   Als wir die geräumige Küche betraten, bemerkte ich, daß sich im Innern
des Aedificiums ein achteckiger Hof befand; wie ich später feststellte,
handelte es sich um eine Art tiefen Schacht, auf den sich zwar keinerlei
Türen, aber in jedem Stockwerk hohe Fenster öffneten, ähnlich denen, die
wir an den Außenmauern gesehen hatten. Die Küche war eine lange und
weite Halle voller Dunst, in der zu dieser Stunde bereits viele Köche emsig
am Werk waren, um das Abendmahl vorzubereiten. An einem großen Tisch
machten zwei von ihnen einen Gemüseauflauf: In eine Masse aus
Grünzeug, Gerste, Hafer und Roggen schnitzelten sie gelbe Rüben,
Radieschen, Karotten und Kresse. Neben ihnen hatte ein anderer Koch
gerade Fische in einer Brühe aus Wein und Wasser gekocht und bestrich sie
nun mit einer Soße aus Petersilie, Salbei, Thymian, Knoblauch, Pfeffer und
Salz.
   Unter dem Westturm am oberen Ende der Küche öffnete sich ein
gewaltiger Backofen, worin rötliche Flammen züngelten. Am anderen
Ende, unter dem Südturm, befand sich ein ebenso großer Kamin, über
dessen Feuer sich Bratspieße drehten und Suppen in großen Töpfen
brodelten. Durch die Tür, die zur Tenne hinter der Küche hinausführte,
trugen Männer gerade das Fleisch der am Morgen geschlachteten Schweine
herein. Wir durchquerten die Küche und gingen durch diese Tür ins Freie
hinaus. Vor uns lag die Tenne: ein langer Hof, der sich hinter der Kirche am
Ostrand des Plateaus nach Süden erstreckte, linker Hand begrenzt von einer
Reihe flacher Bauten, bei denen es sich, wie wir von unserem Führer
erfuhren, um die Ställe der Schweine, der Pferde, der Ochsen, der Hühner
und schließlich den überdachten Rinderpferch handelte. Auf dem Platz vor
dem Schweinestall waren Männer damit beschäftigt, in einem großen
Bottich das Blut der frisch geschlachteten Schweine zu rühren, damit es,
wie Severin uns erklärte, nicht gerann. Denn wenn es gut und unverzüglich
gerührt werde, fügte er hinzu, bleibe es dank der kalten Witterung mehrere
Tage lang frisch, und dann könne man Blutwurst daraus machen.
   Wir gingen zurück ins Aedificium und warfen nur einen kurzen Blick ins
Refektorium, das wir durchqueren mußten, um den Ostturm zu erreichen.
Unter dem Nordturm am oberen Ende der Halle sahen wir einen großen
Kamin; der Ostturm enthielt eine breite Treppe in Form einer Schnecke, die
ins Obergeschoß zum Skriptorium führte. Über diese Treppe, sagte Severin,
begäben die Mönche sich jeden Tag an ihre Arbeit; oder auch über zwei
andere, die enger seien, aber dafür gut beheizt, da sie spiralförmig hinter
dem Kamin sowie hinter dem Backofen in der Küche aufstiegen.
   William fragte, ob wir auch sonntags jemanden im Skriptorium antreffen
würden. Severin lächelte und gab zur Antwort, für einen
Benediktinermönch sei die Arbeit Gebet, und sonntags seien die
Gottesdienste zwar etwas länger, aber die mit Büchern befaßten Mönche
verbrächten gleichwohl ein paar Stunden droben, meist beschäftigt mit
fruchtbarem Austausch gelehrter Bemerkungen, kluger Ratschläge und
Reflexionen über die heiligen Schriften.
                        NACH NONA
Worin das Skriptorium besichtigt wird und man viele fleißige Forscher,
Kopisten und Rubrikatoren kennenlernt sowie einen blinden Greis, der auf
den Antichrist wartet.
   Während wir die gewundenen Stufen erklommen, bemerkte ich, daß
William prüfend die Fenster musterte, die dem Treppenhaus Licht
spendeten. Ich war vermutlich schon im Begriff, ebenso scharfsinnig wie
mein Meister zu werden, denn ich sah auf den ersten Blick, daß sie dank
ihrer Anlage schwer erreichbar waren. Auch die Fenster des Refektoriums –
die einzigen, die sich im Erdgeschoß des Aedificiums zum Steilhang
öffneten – schienen mir nicht eben leicht erreichbar zu sein, da sich unter
ihnen keinerlei Möbel befanden.
   Als wir am oberen Ende der Treppe angelangt waren, traten wir aus dem
Ostturm in das Skriptorium, und im selben Moment entfuhr mir
unwillkürlich ein bewundernder Ausruf. Das Obergeschoß war nicht
zweigeteilt wie das untere, und so öffnete sich der Raum vor meinen Augen
in seiner ganzen immensen Weite. Die von robusten Pfeilern gestützten
Deckenbögen, rundgewölbt, aber nicht zu hoch (niedriger als in einer
Kirche, aber höher als in jedem Kapitelsaal, den ich jemals gesehen),
überspannten einen hellen, von herrlichem Licht durchfluteten Saal, denn
an jeder der vier Hauptseiten öffneten sich drei mächtige Fenster, während
fünf kleinere die fünf Außenmauern aller vier Türme durchbrachen und
schließlich acht hohe und schmale Fenster das Licht aus dem achteckigen
Innenhof eintreten ließen.
   Die Fülle der Fenster bewirkte, daß der große Saal sich auch zu dieser
spätherbstlichen Nachmittagsstunde noch eines gleichmäßigen, diffusen
Lichtes erfreuen durfte. Die Scheiben waren nicht farbig bemalt wie in
Kirchen, vielmehr umspannten die bleiernen Fassungen klare Gläser, durch
welche folglich das Tageslicht in denkbar reinster Form eintreten konnte,
um, von keiner menschlichen Kunst moduliert, seinen hehren Zweck zu
erfüllen, nämlich die Arbeit des Lesens und Schreibens aufs trefflichste zu
erhellen. Ich habe in späteren Jahren und andernorts noch manches
Skriptorium gesehen, aber keines, das mit den Bündeln des physischen
Lichtes, welches die Umwelt erleuchtet, so wunderbar das im Licht
verkörperte Geistesprinzip erstrahlen ließ, nämlich die claritas, Quelle aller
Schönheit und Weisheit, unabtrennbares Attribut der majestätischen
Proportionen des Saales. Dreierlei nämlich wirkt zusammen, um die wahre
Schönheit zu schaffen: erstens die Unversehrtheit oder Vollendung,
weswegen uns unvollendete Dinge häßlich erscheinen, zweitens die
maßvolle Proportion oder Harmonie, und drittens eben die Klarheit oder das
Licht, weswegen wir schön nennen, was von klarer Farbe ist. Und da die
Vision des Schönen stets auch das Friedliche in sich enthält und es für unser
Gefühl dasselbe ist, ob wir Ruhe finden im Frieden, im Guten oder im
Schönen, fühlte ich mich von einem großen Trost durchdrungen und dachte,
wie angenehm es doch sein mußte, an diesem Ort zu arbeiten.
   Ja, damals, in jener Stunde beginnender Dämmerung, erschien mir das
Skriptorium wie eine fried- und freudvolle Werkstatt der Weisheit. In Sankt
Gallen sah ich später ein ähnlich wohlproportioniertes Skriptorium,
ebenfalls von der Bibliothek getrennt (in anderen Abteien pflegen die
Mönche am selben Ort zu arbeiten, wo auch die Bücher aufbewahrt
werden), aber dieses war noch viel schöner angelegt. Restauratoren,
Kopisten, Rubrikatoren und Forscher saßen jeder an seinem eigenen Tisch,
je einer vor jedem Fenster. Und da es insgesamt vierzig Fenster waren (eine
wahrhaft vollendete Zahl, die sich der Verzehnfachung des Vierecks
verdankt, als wären die Zehn Gebote mit den vier Kardinaltugenden
multipliziert worden), hätten vierzig Mönche einhellig nebeneinander
arbeiten können, mochten sich auch in diesem Augenblick nur knapp
dreißig im Saal befinden. Severin erklärte uns, daß die im Skriptorium
tätigen Mönche von den Gebeten zur Tertia, Sexta und Nona entbunden
waren, damit sie das Tageslicht voll ausnutzen konnten und ihre Arbeit erst
bei Einbruch der Dunkelheit zur Vesper zu unterbrechen brauchten.
   Die hellsten Plätze waren den Restauratoren, den erfahrensten
Miniaturenmalern und den Kopisten vorbehalten. Jeder Tisch hatte alles,
was man zum Malen und zum Kopieren braucht: Tintenfässer, feine Federn,
die einige Mönche mit winzigen Messerchen schärften, Bimssteine, um das
Pergament zu glätten, und Lineale, um die Zeilenlinien zu ziehen. Neben
jedem Schreiber oder auch am oberen Ende der schrägen Schreibfläche
eines jeden Tisches stand ein Lesepult, auf dem der zu kopierende Codex
ruhte, festgehalten durch eine bewegliche Maske, welche die gerade
abzuschreibende Zeile einfaßte. Manche hatten auch goldene oder
andersfarbige Tinten. Andere Mönche sah ich nur lesen und sich Notizen
machen in Hefte oder auf kleine Täfelchen.
   Allerdings hatte ich keine Zeit, ihre Arbeit genauer zu beobachten, denn
schon eilte der Bibliothekar herbei, den wir bereits als Malachias von
Hildesheim kannten. Er gab sich Mühe, seinem Antlitz einen Ausdruck des
Willkommens zu geben, aber das änderte nichts daran, daß ich angesichts
dieser einzigartigen Physiognomie unwillkürlich erschrak. Seine Gestalt
war hoch, und seine Glieder wirkten trotz ihrer extremen Magerkeit groß
und grobknochig, und wie er da in seiner schwarzen Kutte mit langen
Schritten rasch auf uns zukam, hatte er etwas Beunruhigendes, ja
Unheimliches. Die Kapuze, die er noch nicht abgestreift hatte, da er gerade
von draußen kam, warf auf sein bleiches Gesicht einen Schatten, der seinen
großen melancholischen Augen etwas Schmerzliches gab. Tiefe Furchen in
seinen Zügen kündeten von vergangenen, einstmals offenbar wilden und
nun vom Willen gebändigten Leidenschaften. Wehmut und Ernst
beherrschten sein Antlitz, und seine Augen waren so stechend, daß sie mit
einem einzigen Blick tief ins Herz seines Gegenübers einzudringen und
seine geheimsten Gedanken zu lesen vermochten, weshalb man ihr
forschendes Starren kaum ertragen konnte und versucht war, ihm
auszuweichen.
   Nachdem der Bibliothekar uns begrüßt hatte, führte er uns durch den Saal
und stellte uns zahlreiche Mönche vor. Bei jedem von ihnen nannte er nicht
nur den Namen, sondern auch die Art ihrer Tätigkeit, und bei allen
bewunderte ich die Hingabe an ihre Wissenschaft und an das Studium der
Worte Gottes. So lernte ich Venantius von Salvemec kennen, einen
Übersetzer aus dem Griechischen und Arabischen sowie großen Verehrer
des Aristoteles, des gewiß größten Gelehrten aller Zeiten. Ferner Benno von
Uppsala, einen jungen skandinavischen Mönch, der sich mit Rhetorik und
Grammatik beschäftigte, Berengar von Arundel, den Adlatus des
Bibliothekars, Aymarus von Alessandria, der Bücher kopierte, die der
Bibliothek nur leihweise für ein paar Monate überlassen waren, und
schließlich eine Reihe von Miniatoren aus verschiedenen Ländern, Patrick
von Clonmacnois, Rhaban von Toledo, Magnus von Iona, Waldo von
Herford …
   Die Liste könnte noch lange fortgesetzt werden, und nichts ist gewiß
erfreulicher als eine Liste, Werkzeug wunderbarer Hypotyposen. Doch ich
muß zum Inhalt unserer Gespräche kommen, denn daraus ergaben sich
zahlreiche nützliche Hinweise zum Verständnis der spürbaren Unruhe, die
unter den Mönchen herrschte, sowie des irgendwie unausgesprochenen
Etwas, das ihre Reden belastete.
   William begann das Gespräch mit Malachias, indem er die Schönheit und
Zweckmäßigkeit des Skriptoriums lobte und sich erkundigte, wie hier die
Arbeit vonstatten gehe, denn er habe, so fügte er wohlüberlegt hinzu,
allerorten von dieser trefflichen Bibliothek gehört und würde gern viele der
Bücher genauer in Augenschein nehmen. Malachias erklärte ihm, wie es
bereits der Abt getan hatte, daß der Mönch, der ein bestimmtes Buch haben
wolle, den Bibliothekar darum bitten müsse, und dieser hole es dann aus der
Bibliothek im zweiten Obergeschoß, wenn der Wunsch gerechtfertigt sei
und fromm. Auf Williams Frage, woher man den Titel des Buches erfahren
könne, zeigte Malachias ihm einen voluminösen, mit einem goldenen
Kettchen an seinem Tisch befestigten Codex, dessen Seiten von oben bis
unten eng mit Listen bedeckt waren.
   William versenkte die Hand in seine Kutte, wo sie vor der Brust einen
Beutel bildete, und förderte einen Gegenstand zutage, den ich bereits früher
zuweilen in seinen Händen oder auf seiner Nase gesehen hatte: eine kleine
zweizackige Gabel, die so geformt war, daß sie auf der Nase eines Mannes
sitzen konnte (zumal auf einer so kühn gebogenen Adlernase wie der
meines Meisters), wie ein Reiter auf seinem Pferd sitzt oder ein Vogel auf
seiner Stange. Rechts und links an den beiden Zacken der Gabel befanden
sich, in genauer Entsprechung zu den Augen, zwei ovale Metallringe, die
zwei dicke mandelförmige Gläser umspannten. Mit diesen Gläsern vor
seinen Augen pflegte William zu lesen, und er sagte, er könne mit ihnen
besser sehen, als es ihm die Natur oder sein fortgeschrittenes Alter gestatte,
vor allem wenn das Tageslicht nachzulassen beginne. Allerdings brauche er
das Gerät nicht, um in die Ferne zu sehen (im Gegenteil, da waren seine
Augen sogar besonders scharf), sondern nur, um etwas aus der Nähe zu
betrachten, und tatsächlich konnte er mit diesen Gläsern Manuskripte in
winziger Schrift lesen, die zu entziffern selbst mir nicht immer leichtfiel.
Wie er mir einmal erklärte, sei es nämlich so, daß bei vielen Menschen,
wenn sie die Mitte ihrer Lebenszeit überschritten hätten, die Augen leicht
ermüdeten und die Pupillen sich nicht mehr so gut anpassen könnten, selbst
wenn ihre Sehkraft immer hervorragend gewesen sei, weshalb leider viele
Gelehrte nach ihrem fünfzigsten Lenz, was das Lesen und Schreiben
betreffe, so gut wie gestorben seien. Und das sei natürlich ein schlimmes
Unglück für Männer, die noch viele Jahre lang ihr Bestes an Intelligenz und
Erkenntnis hätten geben können, und deshalb müsse man Gott dafür loben,
daß eines Tages jemand dieses nützliche Instrument erfunden und
hergestellt habe – und das zeige wieder einmal, wie gut die Ideen des Roger
Bacon gewesen seien, der bekanntlich gelehrt habe, Ziel und Zweck der
Weisheit sei nicht zuletzt die Verlängerung des menschlichen Lebens.
   Die anderen Mönche betrachteten William mit großer Neugier, wagten es
aber nicht, ihm Fragen über seine Gläser zu stellen. Und so merkte ich, daß
auch ihnen, die sich so eifersüchtig und selbstbewußt dem hehren Umgang
mit Büchern verschrieben hatten, dieses wunderbare Gerät nicht bekannt
war. Und es erfüllte mich mit Stolz, einen Meister zu haben, der etwas
besaß, was Leuten, die in der ganzen Welt berühmt waren für ihr Wissen,
solchen Eindruck machte.
   Mit diesem Gerät auf der Nase beugte sich William nun also über den
Codex. Ich tat es ihm nach, und wir entdeckten die Namen zahlloser
Bücher, nie gehörte neben hochberühmten, die sich in dieser Bibliothek
befanden.
   »De pentagono Salomonis; Ars loquendi et intelligendi in lingua
hebraica; De rebus metallicis von Rüdiger von Herford; Algebra von Al
Kuwarizmi, ins Lateinische übertragen von Robertus Anglicus; die Punica
von Silius Italicus; die Gesta francorum; De laudibus sanctae crucis von
Hrabanus Maurus; und Flavii Claudii Giordani de aetate mundi et hominis
reservatis singulis litteris per singulos libros ab A usque ad Z«, las mein
kluger Meister. »Glänzende Werke. Aber in welcher Reihenfolge sind sie
hier aufgeführt?« Und er zitierte einen Text, den ich nicht kannte, der aber
sicher dem Bibliothekar geläufig war: »›Habeat Librarius et registrum
omnium librorum ordinatum secundum facultates et auctores, reponatque
eos separatim et ordinate cum signaturis per scripturam applicatis.‹20 Wie
wißt Ihr, wo ein Buch steht?«
   Malachias zeigte auf die kurzen Bemerkungen hinter jedem Titel, und ich
las: iii, IV gradus, V in prima graecorum; ii, V gradus, VII in tertia
anglorum und so weiter. Ich begriff, daß die erste Zahl offenbar für die
Position des Buches auf dem Bord oder gradus stand, das seinerseits durch
die zweite Zahl bezeichnet wurde, während die dritte den Schrank angab,
ergänzt um Hinweise auf einen Raum oder Flur in der Bibliothek, und ich
wagte die Bitte um genauere Erklärung dieser ergänzenden Distinctiones.
Malachias sah mich streng an. »Vielleicht wißt Ihr nicht oder habt
vergessen, daß der Zugang zur Bibliothek nur dem Bibliothekar gestattet ist.
Es genügt also, wenn er allein diese Angaben zu entziffern vermag.«
   »Aber sagt mir, nach welcher Reihenfolge sind die Bücher hier
aufgeführt?« fragte William noch einmal. »Nach Sachgebieten doch
offenbar nicht.« Eine mögliche Reihenfolge nach Autoren gemäß der
traditionellen Buchstabenfolge im Alphabet erwähnte er gar nicht, da diese
sinnreiche Anordnung erst vor wenigen Jahren in manchen Bibliotheken
eingeführt worden ist und damals noch kaum gebräuchlich war.
   »Die Ursprünge dieser Bibliothek liegen in der Tiefe der Zeiten«, sagte
Malachias würdevoll, »und so sind die Bücher hier aufgeführt nach der
Reihenfolge ihres Erwerbs, ob durch Kauf oder Schenkung, das heißt nach
dem Zeitpunkt ihres Eingangs in unsere Mauern.«
   »Schwer zu finden«, bemerkte William.
   »Es genügt, daß der Bibliothekar sie kennt und bei jedem Buch weiß,
wann es in die Bibliothek gekommen ist. Die anderen Mönche können sich
auf sein Gedächtnis verlassen.« Es klang, als spreche er nicht von sich
selbst, sondern von einer anderen Person; in Wahrheit sprach er wohl von
dem Amt, als dessen Diener und treuer Verwalter er sich begriff, jüngstes
Glied einer langen Kette von Vorgängern, die ihr kostbares Wissen jeweils
an ihre Nachfolger weitergereicht hatten.
   »Verstehe«, sagte William. »Wenn ich zum Beispiel etwas über das
Pentagon Salomonis suchen würde, ohne bereits zu wissen, was es darüber
gibt, so würdet Ihr mir das Buch nennen können, dessen Titel ich vorhin las,
und es mir aus dem Oberstock holen.«
   »Gewiß, wenn Ihr wirklich etwas über das Pentagon Salomonis wissen
müßtet«, antwortete Malachias. »Bei diesem Buch würde ich allerdings
lieber erst den Rat des Abtes einholen.«
   William schwieg einen Augenblick und sagte dann: »Wie ich erfahren
habe, ist kürzlich einer Eurer Miniaturenmaler … verschwunden. Der Abt
hat mir viel von seiner Kunst erzählt. Könnte ich wohl die Handschriften
sehen, die er ausgeschmückt hat?«
   »Adelmus von Otranto«, antwortete Malachias und sah William
mißtrauisch an, »war noch jung und bemalte daher nur die Ränder der
Manuskripte. Er hatte eine sehr lebhafte Phantasie und vermochte aus
Bekanntem Unbekanntes und Überraschendes zu komponieren, wie wenn
man Menschenleiber mit Pferdeköpfen vereint. Aber seht selbst, hier sind
seine Bücher. Niemand hat sie bisher angerührt.«
   Wir traten an den Tisch, an dem Adelmus gearbeitet hatte, und erblickten
einen Stoß reich bemalter Bögen. Es waren Bögen aus feinstem Vellum,
dem König der Pergamente, und der letzte war noch mit Klammern am
Tisch befestigt. Gerade erst mit dem Bimsstein abgerieben, mit Kreide
weich gemacht und mit dem Eisen geglättet, war er nur zur Hälfte mit
Schrift bedeckt, doch der Maler hatte bereits begonnen, die Linien der
Randfiguren mit winzigen Nadelstichen vorzuzeichnen. Die anderen Bögen
waren indes schon fertig, und als wir ihrer ansichtig wurden, konnten weder
William noch ich einen Ausruf der Bewunderung unterdrücken. Es handelte
sich um einen Psalter, an dessen Rändern sich eine für unsere Sinne
verkehrte Welt abzeichnete – als entfaltete sich an den Rändern eines
Diskurses, der per definitionem Diskurs der Wahrheit ist, aufs innigste mit
ihm verbunden durch wundersame Rätsel und Anspielungen, ein
lügnerischer Diskurs über ein Universum, das auf dem Kopf steht, so daß
darin die Hunde vor den Hasen fliehen und die Hirsche den Löwen jagen.
Kleine Köpfchen mit Vogelfußen, Tiere mit Menschenhänden auf dem
Rücken, haarige Häupter, aus denen Füße wuchsen, zebragestreifte
Drachen, Vierbeiner mit Schlangenköpfen, die Hälse verschlungen zu
tausend unentwirrbaren Knoten, Affen mit Bockshörnern, Sirenen mit
Vogelleibern und Libellenflügeln auf dem Rücken, Menschen ohne Arme,
denen andere Menschengestalten buckelförmig aus den Schultern wuchsen,
Wesen mit Mäulern voller Zähne am Bauch, Menschenleiber mit
Pferdeköpfen und Pferdeleiber mit Menschenbeinen, Fische mit
Vogelschwingen und Vögel mit Fischschwänzen, Mißwüchsige mit einem
Leib und zwei Köpfen oder mit einem Kopf und zwei Leibern, Kühe mit
Hahnenschwänzen und Schmetterlingsflügeln, Frauen mit Fischschuppen
auf dem Kopf, zweiköpfige Chimären, verschlungen mit eidechsenköpfigen
Wasserjungfern, Zentauren, Lindwürmer, Elefanten, Mantikoren mit drei
Zahnreihen im Maul, einbeinige Scinopoden, die sich auf Baumästen
wanden, Greife mit Schwänzen in Form von gerüsteten Bogenschützen,
teuflische Kreaturen mit endlosen Hälsen und ähnliche Monster in großer
Zahl. Auf dem unteren Rand einer Seite formten sich Gruppen von
menschenförmigen Tieren oder tierförmigen Zwergen zu Szenen des
ländlichen Lebens: Pflügende, Säende, Erntende, Beerensammler und
Spinnerinnen waren gemalt mit einer Lebendigkeit, daß man meinen
konnte, sie bewegten sich wirklich; daneben erstürmten armbrustbewehrte
Füchse und Marder eine Stadt, auf deren Zinnen und Türmen Affen saßen.
Hier krümmte sich ein großer Anfangsbuchstabe zu einem L und gebar aus
seinem unteren Teil einen Drachen, dort kroch aus einem großen V, das den
Anfang des Wortes Verba bildete, wie als natürliche Fortsetzung seines
Rumpfes eine Schlange, aus welcher andere Schlangen hervorgingen, die
sich in tausend Windungen zu Trauben und Dolden formten.
   Neben dem Psalter lag, gleichfalls offenbar erst vor kurzem fertiggestellt,
ein zierliches goldenes Büchlein, so unglaublich klein, daß man es in der
Handfläche hätte halten können. Die Miniaturen an den Seiten der winzigen
Schrift waren auf den ersten Blick kaum zu erkennen und verlangten
Betrachtung aus nächster Nähe, um ihre ganze Schönheit zu offenbaren
(und staunend fragte man sich, mit welchem übermenschlichen Werkzeug
der Künstler sie gemalt haben mochte, um auf so engem Raum so lebendige
Wirkungen zu erzielen). Von oben bis unten waren die Ränder bedeckt mit
winzigen Figuren, die sich, gleichsam wie in natürlicher Expansion, aus den
Enden und Abschlußbögen der kunstvoll geformten Lettern ergaben:
fischschwänzige Sirenen, Chimären, fliehende Hirsche, armlose
menschliche Torsi, die Würmern gleich aus den Enden der Verse wuchsen.
An einer Stelle sah ich, gleichsam als Fortsetzung und Kommentar eines
dreifach über drei Zeilen wiederholten Sanctus, Sanctus, Sanctus, drei
Tierleiber mit Menschenköpfen, von denen zwei sich beugten, der eine nach
oben, der andere nach unten, um sich in einem Kuß zu vereinen, den als
schamlos zu definieren man nicht gezögert hätte, wäre man nicht überzeugt
gewesen, daß die Existenz dieser Darstellung an diesem Ort ohne Zweifel
gerechtfertigt war durch eine tiefe, wenn auch nicht ohne weiteres
erkennbare spirituelle Bedeutung.
   Ich folgte den Bildern in einer Mischung aus stummer Bewunderung und
Ergötzen, denn unwillkürlich reizten mich diese Figuren zum Lachen,
obwohl sie heilige Texte kommentierten. Auch William betrachtete sie mit
einem Lächeln und sagte heiter: »Babewyn nennt man sie auf meinen
Inseln.«
   »Babouins heißen sie in Gallien«, nickte Malachias, »und in der Tat hat
Adelmus seine Kunst in Eurer Heimat erlernt, obwohl er dann später auch
in Paris studierte. Paviane, Fratzengesichter, afrikanische Affen – Figuren
einer verkehrten Welt, in welcher die Häuser sich auf Nadelspitzen erheben
und die Erde über dem Himmel ist.«
   Mir kamen einige Verse in den Sinn, die ich zu Hause in meinem
heimatlichen Idiom gehört hatte, und ich konnte mich nicht enthalten, sie zu
zitieren:
   Aller wunder si geswigen,
   das erde himel hât überstigen,
   daz sult ir vür ein wunder wigen.
   Malachias stimmte ein und fuhr fort:
   Erd ob un himel unter,
   das sult ir hân besunder
   vür aller wunder ein wunder.
   »Bravo, Adson«, lobte der Bibliothekar, »in der Tat sprechen diese Bilder
von jener Region, in die man auf dem Rücken einer Blaugans gelangt, um
dort Sperber zu finden, die Fische fangen in einem Bach, und Bären, die
Falken am Himmel jagen, und Krebse, die mit den Tauben fliegen, und drei
Riesen, die gefangen in einer Falle sitzen und von einem Hahn gebissen
werden.«
   Ein feines Lächeln erhellte seine Züge, worauf die anderen Mönche, die
unserem Gespräch mit einer gewissen Scheu gefolgt waren, wie erlöst in
ein allgemeines Gelächter ausbrachen, als hätten sie nur die Zustimmung
des Bibliothekars abgewartet. Dieser freilich verdüsterte sich sofort wieder,
doch die anderen lachten nun weiter im Chor, lobten die Kunst des armen
Adelmus und zeigten einander die unwahrscheinlichsten Gestalten. Und
während sie alle laut durcheinanderlachten, ertönte plötzlich in unserem
Rücken eine sehr ernste und strenge Stimme:
   »Verba vana aut risui apta non loqui!«21
   Wir drehten uns um. Der da gesprochen hatte, war ein greiser Mönch,
gebeugt von der Last seiner Jahre und weiß wie der Schnee, nicht nur an
Kopf und Händen, sondern auch im Gesicht und sogar in den Augen.
Offensichtlich ein Blinder. Seine Stimme hatte majestätisch geklungen, und
seine Glieder schienen mir trotz seines hohen Alters noch kraftvoll zu sein.
Er fixierte uns streng, als könnte er uns sehen, und auch in den folgenden
Tagen sah ich ihn stets sich bewegen und sprechen, als wäre er noch im
Besitz seines Augenlichtes. Doch der Ton seiner Stimme war der eines
Mannes, der nur das innere Auge besitzt, will sagen die Gabe der Prophetie.
   »Der ehrwürdige und weise Mönch, der da vor Euch steht«, sagte
Malachias zu William und wies auf den Neuankömmling, »ist Bruder Jorge
von Burgos. Älter als jeder andere in diesem Kloster, ausgenommen
Alinardus von Grottaferrata, ist er es, dem hier die meisten Brüder ihre
Sündenlast anvertrauen im Geheimnis der Beichte.« Und zu dem Greis
gewandt sagte er: »Vor Euch steht Bruder William von Baskerville, er ist
bei uns zu Gast.«
   »Ich hoffe, Euch nicht erzürnt zu haben mit meinen Worten«, sagte der
Alte kühl. »Ich hörte Personen über lachhafte Dinge lachen und erinnerte
sie an einen Grundsatz unserer Regel. Denn wie der Psalmist sagt: Wenn
der Mönch sich der guten Reden enthalten muß aufgrund des
Schweigegebotes, so hat er erst recht die üblen Reden zu meiden. Und wie
es üble Reden gibt, gibt es auch üble Bilder. Und das sind solche, die Lügen
verbreiten über die Formen der Schöpfung, indem sie die Welt
verkehrtherum darstellen, als das Gegenteil dessen, was sie ist und sein muß
und bleiben wird von Säkulum zu Säkulum bis ans Ende der Zeiten …
Doch Ihr kommt ja aus einem anderen Orden, in welchem, wie mir
berichtet wurde, selbst noch die unangebrachteste Heiterkeit mit Nachsicht
betrachtet wird.« Die letzten Worte waren eine Anspielung auf die unter den
Benediktinern verbreiteten Ansichten über die Grillen des heiligen Franz
von Assisi – und vielleicht auch ein wenig auf die Grillen, die man den
Fratizellen und Spiritualen aller Art, den jüngsten und beunruhigendsten
Sprößlingen des Franziskanerordens, zu unterstellen pflegte. Doch Bruder
William tat so, als habe er die Anzüglichkeit überhört.
   »Die Bilder an den Rändern der Manuskripte reizen uns häufig zum
Lachen, aber sie tun es nur zu erbaulichen Zwecken«, erwiderte er. »Wie
man in Predigten vor dem Volk oft Exempla. einführen muß, und nicht
selten ergötzliche, um die Phantasie der frommen Zuhörer anzuregen, so
muß auch die Rede der Bilder sich dieser Possen bedienen. Für jede Tugend
und jede Sünde gibt es ein Beispiel in der Welt der Tiere, und die Tiere
spiegeln die Welt der Menschen.«
   »Oh, gewiß doch!« höhnte der Alte, ohne die Miene zu verziehen. »Jedes
Bildnis ist gut, um die Menschen zur Tugend anzuhalten, damit am Ende
die Krone der Schöpfung, auf den Kopf gestellt und mit den Beinen nach
oben, zum Anlaß groben Gelächters wird! So offenbart sich das Wort des
Herrn im Esel, der auf der Leier spielt, im Tölpel, der mit dem Schilde
pflügt, im Ochsen, der sich von allein vor den Pflug spannt, in Flüssen, die
den Berg hinauffließen, in Meeren, die sich entzünden, im Wolf, der zum
frommen Einsiedler wird! Jagt die Hasen mit Ochsen, laßt euch die
Grammatik von den Spatzen beibringen, die Hunde mögen die Flöhe
beißen, die Blinden mögen die Stummen betrachten, und die Stummen
schreien nach Brot! Die Ameisen mögen Kälber gebären, gebratene Hühner
fliegen, die Fladenkuchen wachsen auf Dächern, die Papageien halten
Rhetorikkurse, die Hennen bespringen die Hähne, spannt die Karren vor die
Ochsen, laßt die Hunde in Betten schlafen und laßt uns alle hinfort auf den
Köpfen gehen! Was sollen all diese Possen? Eine verkehrte Welt, erfunden
als Gegenteil der von Gott geschaffenen unter dem Vorwand, Gottes Gebote
zu lehren!«
   »Aber der große Areopagit hat gelehrt«, gab William sanft zu bedenken,
»daß Gott nur durch die allerverzerrtesten Dinge benannt werden kann. Und
Hugo von Sankt Viktor hat uns daran erinnert, als er sagte: Je mehr die
Ähnlichkeit sich unähnlich macht, desto mehr enthüllt sich die Wahrheit
unter dem Schleier erschreckender oder schamloser Figuren und desto
weniger heftet sich die Phantasie ans fleischliche Verlangen, sondern sieht
sich vielmehr gezwungen, die Geheimnisse aufzudecken, die sich unter der
Schändlichkeit der Bilder verbergen …«
   »Ich kenne das Argument! Und voller Scham muß ich zugeben, daß es
das Hauptargument unseres Ordens war, als die cluniazensischen Äbte im
Streit mit den Zisterziensern lagen. Aber Sankt Bernhard hatte recht: Wer
ständig Monster darstellt und Mißbildungen der Natur, um die Dinge Gottes
zu offenbaren per speculum et in aenigmate, der gewinnt allmählich
Gefallen an den Scheußlichkeiten, die er ersinnt, und ergötzt sich an ihnen
und sieht am Ende nichts anderes mehr als sie! Schaut nur, ihr, die ihr noch
euer Augenlicht habt, auf die Kapitelle in eurem Kreuzgang«, und er
deutete mit erhobener Hand aus dem Fenster hinüber zur Kirche. »Was
bedeuten unter den Augen der meditierenden Mönche jene lächerlichen
Monstrositäten, jene deformierte Formenpracht, jene formenprächtigen
Deformationen? Jene schmutzigen Affen? Jene Löwen, jene Zentauren, jene
menschenähnlichen Wesen, die den Mund am Bauch haben und nur einen
Fuß und Segelohren? Jene gescheckten Tiger, jene kämpfenden Krieger,
jene munter in ihre Hörner stoßenden Jäger? Und jene vielen Leiber an
einem einzigen Kopf und jene vielen Köpfe an einem einzigen Leib?
Vierbeiner mit Schlangenhäuptern, Fische mit Vierbeinerköpfen, da ein
Tier, das vorn ein Pferd zu sein scheint und hinten ein Ziegenbock, dort ein
pferdeähnliches Wesen mit Hörnern, und so immer weiter! Heutzutage ist
es für einen Mönch ergötzlicher, die steinernen Bilder zu lesen anstatt die
gelehrten Schriften, und die Werke von Menschenhand zu bewundern
anstatt fromm zu meditieren über die Gesetze Gottes! Schande, Schande
über die Gier eurer Augen und euer Gelächter!«
   Schweratmend hielt der Greis inne. Und ich bewunderte sein genaues
Gedächtnis, hatte er doch, obwohl vielleicht schon seit Jahren erblindet,
noch sämtliche Bilder im Kopf, deren Schändlichkeit er so lebhaft
schilderte. Ja, mir kam der Verdacht, daß diese Bilder ihn seinerzeit sehr
erregt haben mußten, als er sie sah, wenn er sie immer noch mit solcher
Leidenschaft zu beschreiben vermochte. Doch es ging mir auch später in
meinem Leben noch häufig so, daß ich die verführerischsten Schilderungen
ausgerechnet in Texten jener höchst tugendsamen und standhaften Männer
fand, die den Zauber ihrer verderblichen Wirkung am allerheftigsten
brandmarkten. Was nur bezeugt, daß diese Männer von so großem Eifer für
das Zeugnis der Wahrheit erfüllt sind, daß sie sich in ihrer Liebe zu Gott
nicht scheuen, das Böse mit allen seinen verführerischen Reizen
auszustatten, um die Menschen besser ins Bild zu setzen über die teuflische
Art und Weise, wie es sie verzaubert. Und tatsächlich riefen die Worte des
grimmen Jorge in mir eine große Lust hervor, die Tiger und Affen im
Kreuzgang, den ich noch nicht bewundert hatte, zu betrachten. Aber Jorge
unterbrach den Lauf meiner Gedanken, indem er von neuem zu sprechen
anhob, diesmal etwas ruhiger.
   »Unser Herr Jesus Christus bedurfte nicht solcher Narreteien, um uns den
rechten Weg zu zeigen. Nichts in seinen Gleichnissen reizt uns zum Lachen
oder zum Schaudern. Adelmus jedoch, den ihr heute als Toten beklagt, hatte
Gefallen an den Monstern, die er ersann, er genoß ihre Ungeheuerlichkeiten
so sehr, daß er die letzten Dinge, deren materielle Figur sie doch sein
sollten, aus den Augen verlor. Und er durchlief alle, ich sage alle«, und
seine Stimme wurde aufs neue ernst und drohend, »alle Wege der
Schändlichkeit! Und dafür hat ihn Gott zu strafen gewußt.«
   Ein lastendes Schweigen legte sich auf die Runde. Es war Venantius von
Salvemec, der es zu durchbrechen wagte.
   »Ehrwürdiger Jorge«, sagte er, »Eure Tugend macht Euch ungerecht.
Zwei Tage bevor Adelmus starb, wart Ihr Zeuge eines gelehrten Disputes,
der hier im Skriptorium stattfand. Adelmus legte großen Wert darauf, daß
seine Kunst, trotz Darstellung wunderlicher und phantastischer Dinge, dem
Ruhme Gottes diene als Mittel zur Erkenntnis der himmlischen Dinge.
Bruder William hat vorhin die Lehre des Areopagiten über die Erkenntnis
durch die Verzerrung erwähnt. Adelmus zitierte eine andere sehr große
Autorität, nämlich den Doktor von Aquin, der gesagt hat, daß es richtig und
gut sei, wenn die göttlichen Dinge mehr in Figuren gemeiner Körper
dargestellt würden als in Figuren edler Körper. Erstens, weil die
menschliche Seele dann leichter vom Irrtum befreit werde, denn so sei es
evident, daß gewisse Eigenschaften nicht den göttlichen Dingen
zugeschrieben werden können, was zweifelhaft wäre, wenn diese mit Hilfe
edler irdischer Körper dargestellt würden. Zweitens, weil besagte
Darstellungsweise angemessener sei für die Kenntnis Gottes, die wir auf
Erden haben, denn er offenbare sich mehr in dem, was er nicht ist, als in
dem, was er ist, weshalb uns die Ähnlichkeiten derjenigen Dinge, die sich
am weitesten von Gott entfernen, zu einer exakteren Meinung über ihn
führten, da wir nun wüßten, daß er über allem steht, was wir sagen und
denken. Und drittens schließlich, weil durch diese Darstellungsweise die
Dinge Gottes besser vor denen verborgen würden, die ihrer nicht würdig
sind. Kurzum, es ging in jenem Disput darum, ob und wie man die Wahrheit
durch überraschende Ausdrücke, treffende oder rätselhafte, zu erkennen
vermag. Und ich wies darauf hin, daß sich auch im Werk des großen
Aristoteles sehr klare Worte zu diesem Thema finden …«
   »Ich erinnere mich nicht«, unterbrach ihn Jorge schroff. »Ich bin sehr alt.
Ich erinnere mich nicht. Vielleicht bin ich allzu streng gewesen. Es ist spät
geworden, ich muß gehen.«
   »Ich wundere mich, daß Ihr Euch nicht erinnert«, beharrte Venantius. »Es
war ein gelehrter und schöner Disput, in den auch Benno und Berengar
eingriffen. Es ging um die Frage, ob die Metaphern und Rätsel und
Wortspiele, die von den Dichtern anscheinend zum bloßen Vergnügen
ersonnen werden, nicht zu neuen und überraschenden Spekulationen über
die Dinge anregen können, und ich sagte, daß auch dies eine Tugend sei, die
man vom Weisen verlange … Und auch Malachias …«
   »Wenn der ehrwürdige Jorge sich nicht erinnern kann, so respektiere
gefälligst sein Alter und die Ermüdung seines Geistes … der ansonsten sehr
lebhaft ist«, warf einer der Mönche ein. Er hatte voller Erregung
gesprochen, zumindest am Anfang, denn als er merkte, daß er, um zur
Achtung vor dem Alter aufzurufen, de facto auf eine der Schwächen des
Alters verwies, hatte er den Impetus seiner Worte rasch gezügelt, so daß
sein Einwurf schließlich mit einer fast hingehauchten Entschuldigung
endete. Es war Berengar von Arundel, der Adlatus des Bibliothekars, der so
gesprochen hatte. Ein junger Mönch mit bleichem Gesicht, bei dessen
Anblick mir unwillkürlich in den Sinn kam, was Ubertin von dem toten
Adelmus gesagt hatte: Seine Augen glichen den Augen eines lüsternen
Weibes. Eingeschüchtert von den Blicken der Umstehenden, die sich alle
ihm zugewandt hatten, drehte und wand er die Hände wie einer, der eine
innere Spannung zu unterdrücken versucht.
   Einzigartig war die Reaktion des Venantius. Er fixierte Berengar streng,
so daß dieser die Augen niederschlug, und sagte: »Schon recht, Bruder.
Wenn das Gedächtnis ein Geschenk Gottes ist, so kann auch die Fähigkeit
zu vergessen eine kostbare Gabe sein, die Achtung verdient. Aber ich achte
sie nur bei dem ehrwürdigen Mitbruder, zu dem ich soeben sprach. Von dir
hätte ich eine lebhaftere Erinnerung an die Dinge erwartet, die damals
passiert sind, als wir hier standen, zusammen mit einem deiner liebsten
Freunde …«
   Ich könnte nicht sagen, ob Venantius den Worten »deiner liebsten«
besonderen Nachdruck gegeben hatte. Tatsache ist jedoch, daß sich
plötzlich eine allgemeine Verlegenheit über die Runde senkte. Jeder blickte
in eine andere Richtung, und niemand schaute auf Berengar, der heftig
errötete. Schließlich griff Malachias ein und sagte mit Entschiedenheit:
»Kommt, Bruder William, ich werde Euch noch einige andere interessante
Bücher zeigen.«
   Die Gruppe löste sich auf. Ich konnte gerade noch sehen, wie Berengar
dem Venantius einen grollenden Blick zuwarf, den dieser mit stummer
Herausforderung zurückgab. Zugleich aber sah ich, daß der alte Jorge sich
zurückziehen wollte, und bewegt von einem spontanen Impuls, ihm meine
Verehrung zu bezeugen, neigte ich mich, um seine Hand zu küssen. Der
Alte nahm meinen Kuß entgegen, legte mir die Hand auf den Kopf und
fragte, wer ich sei. Als ich ihm meinen Namen nannte, erhellte sich sein
Gesicht.
   »Du trägst einen großen und schönen Namen«, sagte er. »Weißt du, wer
Adson von Montier-en-Der war?« Ich gestand, daß ich es nicht wußte.
Woraufhin Jorge erklärte: »Er war der Autor eines großen und
erschütternden Buches, des Libellus de Antichristo, in welchem er Dinge
sah, die eines Tages geschehen werden. Doch er fand kaum Gehör …«
   »Das Buch wurde vor der Jahrtausendwende geschrieben«, sagte
William, »und seine Voraussagen haben sich nicht erfüllt …«
   »Nur für jene nicht, die keine Augen haben zu sehen«, sagte der Blinde.
»Die Wege des Antichrist sind langwierig und verschlungen. Er kommt,
wenn wir ihn am wenigsten erwarten – und nicht, weil die Berechnungen
falsch wären, die der Apostel uns nahegelegt, sondern weil wir nicht gelernt
haben, sie zu deuten.« Und mit donnernder Stimme rief er, das Antlitz zum
Saale gewandt, so daß die Deckengewölbe erbebten: »Er ist schon im
Kommen! Vergeudet nicht eure letzten Tage mit Lachen über die albernen
kleinen Monster mit scheckigem Fell und gewundenen Schwänzen! Nutzet
die letzten sieben Tage!«
                             VESPER
Worin der Rest der Abtei besichtigt wird und William erste
Schlußfolgerungen über den Tod des Adelmus zieht sowie mit dem Bruder
Glaser spricht, erst über Lesegläser und dann über die Hirngespinste der
allzu Lesebegierigen.
   In diesem Augenblick läutete es zur Vesper, und die Mönche schickten
sich an, ihren Arbeitsplatz zu verlassen. Malachias bedeutete uns, daß auch
wir nun zu gehen hätten; er werde mit seinem Adlatus noch bleiben, um
aufzuräumen und, wie er sich ausdrückte, die Bibliothek für die Nacht
herzurichten. William fragte ihn, ob er danach die Türen verschließen
werde.
   »Es gibt keine Türen«, erklärte der Bibliothekar, »die den Zugang zum
Skriptorium von der Küche und vom Refektorium versperren, ebensowenig
wie den vom Skriptorium zur Bibliothek. Das Verbot des Abtes muß stärker
sein als jedes Schloß. Die Mönche haben Küche und Refektorium bis
Komplet zu verlassen, und zu dieser Stunde verschließe ich eigenhändig die
beiden unteren Pforten, damit keine Fremden und keine Tiere, für die das
Verbot keine Wirkung hat, ins Aedificium gelangen. Danach bleibt das
Gebäude leer.«
   Wir gingen hinunter. Während die Mönche sich in die Kirche begaben,
entschied William, daß der Herr uns gewiß vergeben werde, wenn wir für
diesmal nicht am Vespergottesdienst teilnähmen (der Herr hatte uns in den
folgenden Tagen noch viel zu vergeben!), und schlug mir einen kleinen
Rundgang vor, um uns mit dem Gelände besser vertraut zu machen.
   Wir gingen durch die Küche hinaus und schritten über den Friedhof.
Einige Gräber waren sichtlich jüngeren Datums, andere trugen die Spuren
der Zeit und kündeten von den irdischen Tagen der Mönche, die in den
vergangenen Jahrhunderten hier gelebt hatten. Namen standen allerdings
nicht auf den Gräbern, nur schlichte steinerne Kreuze.
   Das Wetter verschlechterte sich. Ein kalter Wind war aufgekommen, und
der Himmel hatte sich bezogen. Im Westen hinter den Gärten erriet man
eine untergehende Sonne, und im Osten war es schon fast dunkel. Dorthin
wandten wir unsere Schritte, gingen am Chor der Kirche vorbei und
erreichten den Hinterhof, in den wir bereits am Nachmittag einen kurzen
Blick hatten werfen können. Vor unseren Augen lagen die Ställe, im Norden
fast an die Umfassungsmauer gelehnt, wo sie an den Sockel des
Aedificiums stieß und einige Männer damit beschäftigt waren, den Bottich
mit dem frischen Schweineblut abzudecken. Wir bemerkten, daß die Mauer
an einer Stelle hinter dem Schweinestall etwas niedriger war, so daß man
hinübersehen konnte. Als wir uns über die Brüstung beugten, sahen wir auf
dem steil abfallenden Hang darunter allerlei Scherben, die der Schnee nicht
ganz zu bedecken vermochte. Offenbar handelte es sich um Teile des
Abfalls, der hier hinausgekippt wurde und sich den Berg hinunter ergoß bis
zu jenem Seitenpfad, in den der entsprungene Brunellus sich heute morgen
geflüchtet hatte. Ich sage ergoß, denn es handelte sich um einen breiten
Strom von stinkendem Müll, dessen Geruch bis zu uns heraufdrang.
Vermutlich pflegten die Bauern sich unten zu holen, was sie zum Düngen
ihrer Felder gebrauchen konnten. Doch mit den Ausscheidungen der Tiere
und Menschen vermischten sich andere Abfälle, festere Gegenstände, der
ganze Auswurf, den die Abtei tagtäglich absonderte, um sich rein zu halten
in ihrer Beziehung zum Gipfel des Berges und zum Himmel.
   Wir wandten uns ab und gingen weiter. Unser Weg führte uns den Hof
hinunter, vorbei an den Ställen der Pferde, die gerade zur Futterraufe
geführt wurden, und an den übrigen Stallungen, die sich längs der Mauer
aneinanderreihten, während sich gegenüber, also zu unserer Rechten, an den
Chor der Kirche gelehnt, das Dormitorium erstreckte, gefolgt von einem
flachen Latrinenbau. Am unteren Ende des Hofes, wo die Mauer nach
Westen abbog, lag im Winkel die Schmiede. Die letzten Handwerker
sammelten gerade ihre Werkzeuge ein und löschten die Esse, um sich zum
Vespergottesdienst zu begeben. William trat näher und schaute neugierig in
einen Seitenraum, der vom Rest der Werkstatt abgeteilt war und worin wir
einen Mönch seine Gerätschaften ordnen sahen. Auf dem Tisch in der Mitte
des Raumes lag eine prächtige Sammlung farbiger kleiner Gläser, größere
Scheiben lehnten an der Wand. Ein noch unvollendeter Reliquienschrein,
von dem bisher nur das silberne Gehäuse existierte, stand vor dem Mönch,
der offensichtlich damit beschäftigt war, Gläser und kostbare Steine daran
zu befestigen, die er mit Hilfe seiner Instrumente zur Größe von Gemmen
reduziert hatte.
   Wir machten Bekanntschaft mit Bruder Nicolas von Morimond, dem
Glasermeister der Abtei. Er erklärte uns freundlich, daß im hinteren Teil der
Werkstatt auch Glas geblasen werde, während vorn, wo wir die Handwerker
aufräumen sahen, die Scheiben in bleierne Fassungen eingesetzt würden,
um Fenster daraus zu machen. Allerdings, so fugte er traurig hinzu, sei das
große Werk der Glaskunst, das der Kirche und dem Aedificium ihren Glanz
verleihe, bereits vor mindestens zweihundert Jahren vollendet worden, und
heute beschränke man sich auf kleinere Arbeiten sowie auf Reparaturen der
im Laufe der Zeit entstandenen Schäden.
   »Und glaubt mir, das ist sehr mühsam«, versicherte er, »denn es gelingt
uns nicht mehr, die Farben von einst zu finden, besonders das Blau, das ihr
noch im Chor bewundern könnt und dessen Klarheit so herrlich ist, daß es
die Kirche bei hohem Sonnenstand mit einem geradezu paradiesischem
Licht erfüllt. Die Fenster im Westteil der Kirche, die wir erst vor kurzem
erneuern mußten, sind längst nicht so gut geworden. Es hat keinen Zweck
mehr«, seufzte er traurig, »wir haben nicht mehr das Können der Alten, die
Zeit der Riesen von einst ist vorbei!«
   »Ja, wir sind Zwerge«, nickte William, »aber Zwerge, die auf den
Schultern der Riesen von einst sitzen, und so können wir trotz unserer
Kleinheit manchmal weiter sehen als sie.«
   »Was, sag mir, was können wir besser als sie?« rief Nicolas aus. »Wenn
du hinuntersteigst in die Krypta der Kirche, wo der Klosterschatz
aufbewahrt wird, findest du dort Reliquienschreine von so unendlich feiner
Machart, daß dieses elende Ding hier, das ich erbärmlich zusammenbastle«
– mit einer verächtlichen Handbewegung zeigte er auf sein Werkstück –
»dagegen wie plumper Hohn erscheint!«
   »Nirgendwo steht geschrieben, daß fähige Glasermeister immer nur
Kirchenfenster und Reliquienschreine herstellen müssen, wenn die Meister
von einst so treffliche und gewiß auch noch für Jahrhunderte dauerhafte zu
machen verstanden. Sonst würde die Welt bald voller Reliquienschreine
sein, und das in einer Zeit, da die Heiligen, aus denen man Reliquien
gewinnt, so rar geworden sind«, lächelte William tröstend. »Auch braucht
man nicht immer nur Fenster zu reparieren. Ich habe in anderen Ländern
Dinge aus Glas gesehen, die an eine Welt von morgen denken lassen, in
welcher das Glas nicht nur im Dienst der Verehrung Gottes und seiner
Kirche stehen wird, sondern auch im Dienst der Menschen, um ihnen zu
helfen, ihre Schwächen zu überwinden. Ich möchte dir gern ein Werk
unserer Tage zeigen, von dem ich mich glücklich schätze, ein überaus
nützliches Exemplar zu besitzen.« Mit diesen Worten griff William in seine
Kutte und zog zur Verblüffung unseres wackeren Meisters seine
Augengläser hervor.
   Nicolas nahm das Gerät, das William ihm reichte, mit großer Neugier in
beide Hände. »Oculi de vitro cum capsula!«22 rief er bewundernd aus. »Ich
habe davon schon gehört. Ein gewisser Fra Giordano, den ich früher einmal
in Pisa kannte, sagte mir damals, sie seien vor etwa zwanzig Jahren
erfunden worden. Aber das ist mehr als zwanzig Jahre her.«
   »Ich glaube, daß die Erfindung viel älter ist«, sagte William. »Aber die
Herstellung ist sehr schwierig und verlangt erfahrene Hände. Sie kostet Zeit
und Arbeit. Vor zehn Jahren wurde in Bologna ein Paar dieser vitrei ab
oculis ad legendum23 für sechs Silbergroschen verkauft. Ich hatte damals
bereits ein Paar, das mir ein großer Meister, Salvino degli Armati, vor über
zehn Jahren geschenkt hatte, und ich habe diese kostbaren Gläser während
der ganzen Zeit so sorgsam gehütet, als wären sie – was sie inzwischen
tatsächlich geworden sind – ein Teil meines Körpers.«
   »Ich hoffe, du läßt sie mich irgendwann dieser Tage einmal genauer
untersuchen. Es würde mir nicht mißfallen, ähnliche herzustellen«, sagte
Nicolas aufgeregt.
   »Gewiß«, erwiderte William. »Aber bedenke, daß die Form und Dicke
der Linsen verschieden sein muß, je nachdem, an welches Auge sie sich
anpassen sollen. Man muß eine ganze Reihe von Linsen direkt am Patienten
ausprobieren, bevor man die richtigen für ihn gefunden hat.«
   »Wahrlich ein Wunder, ein echtes Wunder!« staunte Nicolas, immer noch
ganz ergriffen. »Und doch werden viele, wenn sie das sehen, von Hexerei
und Teufelswerk sprechen …«
   »Sicher kann man bei diesen Dingen auch von Magie sprechen«, gab
William zu. »Doch es gibt zwei Arten von Magie. Die eine ist Teufelswerk
und zielt darauf ab, die Menschen durch Machenschaften, von denen zu
sprechen sich nicht geziemt, zu zerstören. Die andere aber ist Gottes Werk,
und sie liegt immer dann vor, wenn die göttliche Weisheit sich in der
menschlichen Wissenschaft ausdrückt mit dem Ziel, die Natur zu verändern
und das Leben der Menschen zu verlängern. Dies ist zweifellos eine heilige
Magie, der die Wissenschaftler sich mehr und mehr zuwenden sollten.
Nicht nur um Neues zu entdecken, sondern auch um die vielen Geheimnisse
der Natur wieder freizulegen, die Gottes Weisheit bereits den Juden und
Griechen und anderen antiken Völkern offenbart hatte und die Gott auch
heute noch manchen Ungläubigen offenbart (du glaubst gar nicht, wie viele
Wunderdinge der Optik oder der Wissenschaft vom Sehen sich in den
Schriften der Ungläubigen finden!). All diese Kenntnisse muß eine
christliche Wissenschaft sich wieder aneignen und sich gewissermaßen
zurückholen von den Heiden und Ungläubigen tamquam ab iniustis
possessoribus.24«
   »Aber warum lassen dann diejenigen«, fragte Nicolas interessiert, »die
bereits im Besitz dieser Wissenschaft sind, nicht das ganze Gottesvolk an
ihr teilhaben?«
   »Weil nicht das ganze Gottesvolk reif ist für so viele Geheimnisse«,
antwortete mein Meister. »Und es ist ja auch oft schon geschehen, daß die
Inhaber dieser Wissenschaft mit dämonischen Magiern verwechselt wurden,
mit Leuten, die sich dem Teufel verschrieben hatten und nun mit ihrem
Leben bezahlen mußten für ihren Wunsch, die anderen teilhaben zu lassen
an ihrem Wissensschatz. Ich selber mußte mich in meiner früheren Tätigkeit
bei Prozessen, bei denen es um den Verdacht des Umgangs mit dem Dämon
ging, oft sorgsam vor dem Gebrauch dieser Linsen hüten und mir die Akten
von Sekretären vorlesen lassen, um nicht in einer Zeit, in der die Präsenz
des Teufels so nahe schien, daß alle schon sozusagen den Schwefel rochen,
der Komplizenschaft mit dem Angeklagten verdächtigt zu werden. Im
übrigen hat schon der große Roger Bacon zu Recht darauf hingewiesen, daß
nicht alle Geheimnisse der Wissenschaft in alle Hände gelangen dürfen, da
einige sie für üble Zwecke mißbrauchen könnten. Oft muß der Wissende
Bücher als magisch ausgeben, die gar nicht magisch sind, sondern durchaus
von guter Wissenschaft, um sie vor indiskreten Augen zu schützen.«
   »Dann fürchtest du also, daß die Laien schlechten Gebrauch von diesen
Geheimnissen machen könnten?« wollte Nicolas wissen.
   »Bei den Laien fürchte ich nur, daß sie sich von ihnen erschrecken lassen
und sie mit jenem Teufelswerk verwechseln, von dem unsere Prediger
allzuoft sprechen. Stell dir vor, ich habe sehr tüchtige Ärzte gekannt, die
hervorragende Medizinen zu mischen wußten, mit denen sie schlimme
Krankheiten unverzüglich zu heilen vermochten. Aber den Laien
verabreichten sie ihre Salben und Säfte nur unter Rezitation von heiligen
Worten und Sprüchen, die wie Gebete klangen. Nicht weil diese Sprüche
irgendeine heilende Kraft gehabt hätten, sondern damit die Patienten
glaubten, während sie das Zeug schluckten oder sich damit einreiben ließen,
daß die Heilung durch die Gebete käme, so daß sie gesund wurden, ohne
allzusehr auf die Medikamente zu achten. Außerdem hat der Körper, wenn
die Seele auf rechte Weise zum Vertrauen in die fromme Formel gebracht
wird, mehr Aufnahmebereitschaft für die heilende Wirkung der
Medikamente. Oft jedoch müssen die Schätze der Wissenschaft nicht so
sehr vor den Laien verborgen werden als vielmehr vor den anderen
Wissenschaftlern. Heutzutage werden Wundermaschinen gebaut, von denen
ich dir eines Tages erzählen werde, Wundermaschinen, sage ich dir, mit
denen man effektiv und realiter den Lauf der Natur zu ändern vermag. Doch
wehe, wenn sie in die Hände von Leuten fallen, die sie zur Ausweitung
ihrer irdischen Macht benutzen oder zur Befriedigung ihrer Besitzgier! In
Kathai, so ist mir berichtet worden, soll es einem Weisen gelungen sein, ein
Pulver herzustellen, das bei Berührung mit Feuer einen gewaltigen Knall
und eine große Flamme hervorbringt und alle Dinge im Umkreis von vielen
Klaftern zerstört. Ein treffliches Mittel, wenn es zur Urbarmachung des
Bodens benutzt wird, etwa um Flüsse umzuleiten oder um Felsbrocken zu
zertrümmern. Was aber, wenn es jemand benutzt, um seinen persönlichen
Feinden zu schaden?«
   »Das wäre vielleicht gar nicht so schlecht, wenn es sich um Feinde des
Gottesvolkes handelt«, meinte Nicolas fromm.
   »Ja, vielleicht«, nickte William. »Aber wer ist heute der Feind des Gottes
Volkes? Ludwig der Kaiser oder Johannes der Papst?«
   »Oh Gott, nein!« rief Nicolas erschrocken aus. »So was Schwieriges
möchte ich nicht entscheiden müssen!«
   »Siehst du?« sagte William. »Manchmal ist es ganz gut, wenn gewisse
Geheimnisse unter okkulten Reden verborgen bleiben. Die Geheimnisse der
Natur werden nicht in Ziegen- und Rinderhäuten aufbewahrt. Aristoteles
sagt im Buch der verborgenen Dinge, wenn man zu viele Geheimnisse der
Natur und der Kunst verrät, zerbricht ein himmlisches Siegel, und viele
Übel könnten die Folge sein. Das soll nun gewiß nicht heißen, daß die
Geheimnisse niemals aufgedeckt werden dürften, wohl aber, daß es allein
den Wissenden und Gelehrten zukommt, über das Wie und Wann zu
entscheiden.«
   »Und deswegen ist es gut, daß an Orten wie diesem hier«, sagte Nicolas,
»nicht alle Bücher für jedermann zugänglich sind.«
   »Das ist nun wieder etwas ganz anderes«, widersprach William. »Man
kann durch zu große Geschwätzigkeit sündigen und durch zu große
Zurückhaltung. Ich wollte nicht sagen, daß die Quellen der Wissenschaft
unter Verschluß bleiben müßten. Im Gegenteil, das wäre sogar ein großes
Übel. Ich wollte sagen, daß bei Geheimnissen, aus denen sich Gutes wie
Böses ergeben kann, der Gelehrte das Recht und die Pflicht hat, sich einer
dunklen Sprache zu bedienen, die nur seinesgleichen verständlich ist. Die
Wege der Wissenschaft sind verschlungen, und es ist schwierig, die guten
von den bösen zu unterscheiden. Und oft sind die Gelehrten unserer Tage
nur Zwerge auf den Schultern von Zwergen.«
   Die liebenswürdige Unterhaltung mit meinem klugen Meister hatte den
guten Nicolas wohl zu Vertraulichkeiten ermuntert, jedenfalls zwinkerte er
ihm zu (wie um zu sagen: wir beide verstehen uns, wir sprechen von
denselben Dingen) und sagte mit einem Seitenblick zum Aedificium
hinüber: »Dort oben sind die Geheimnisse der Wissenschaft gut geschützt
durch allerlei raffinierten Zauber …»
   »Ach ja?« meinte William mit gespielter Gleichgültigkeit. »Du meinst
sicher verriegelte Türen, strenge Verbote, Drohungen und dergleichen?«
   »Oh nein, mehr …«
   »Was zum Beispiel?«
   »Nun ja, ich weiß nicht genau, ich beschäftige mich mit Gläsern und
nicht mit Büchern, aber in der Abtei erzählt man sich … seltsame
Geschichten.«
   »Was für welche?«
   »Seltsame eben. Zum Beispiel von einem Mönch, der sich nachts in die
Bibliothek wagte, um ein Buch zu suchen, das Malachias ihm nicht geben
wollte, und der dann auf einmal Schlangen und Männer ohne Köpfe und
Männer mit zwei Köpfen sah. Fast wäre der Ärmste verrückt geworden in
dem Labyrinth …«
   »Warum sprichst du bei diesen Dingen von Zauberei und nicht von
teuflischen Erscheinungen?«
   »Ich bin zwar ein ungebildeter Handwerker, aber so ungebildet bin ich
nun auch wieder nicht. Der Teufel (Gott schütze uns!) würde doch einen
Mönch nicht mit Schlangen und zweiköpfigen Männern in Versuchung
fuhren. Allenfalls mit lasziven Visionen, wie er es bei den heiligen Vätern
in der Wüste getan hat. Und außerdem, wenn es von Übel ist, daß ein
Mönch gewisse Bücher anrührt, warum sollte der Teufel dann diesen
Mönch daran hindern, Übles zu tun?«
   »Ein gutes Enthymem«, gab William zu.
   »Und schließlich noch etwas: Als ich vor einiger Zeit die Fenster im
Hospital reparierte, habe ich ein bißchen in Severins Büchern geblättert,
und da war ein Buch der Geheimnisse, ich glaube von Albertus Magnus, an
dem mich ein paar seltsame Miniaturen reizten, und da habe ich eine Seite
gelesen, auf der geschrieben stand, womit man den Docht einer Öllampe
einreiben kann, so daß er Visionen macht, wenn man den Rauch einatmet.
Du wirst bemerkt haben (oder vielmehr, du wirst es noch nicht bemerkt
haben, weil du noch keine Nacht in unserer Abtei verbracht hast), daß der
Oberstock des Aedificiums in der Nacht irgendwie erleuchtet ist, jedenfalls
scheint aus den Fenstern an manchen Stellen ein flackerndes Licht. Viele
haben sich schon gefragt, was das sein mag, manche haben von Irrlichtern
gesprochen, andere von den Seelen der früheren Bibliothekare, die an den
Ort ihres einstigen Wirkens zurückkehren. Viele glauben hier so was. Ich
glaube eher, daß es Lampen sind, die jemand präpariert hat, so daß sie
Visionen machen. Weißt du, wenn du zum Beispiel das Ohrenschmalz eines
Hundes nimmst und den Docht damit einreibst, dann meint jeder, der den
Rauch einatmet, daß er den Kopf eines Hundes hätte, und wenn er
jemanden bei sich hat, sieht er ihn mit einem Hundekopf. Und es gibt eine
Salbe, die macht, daß alle, die in die Nähe der Lampe kommen, sich
riesengroß wie Elefanten wähnen. Und mit den Augen einer Fledermaus
und zwei Fischen, deren Namen ich nicht mehr weiß, und dazu einer
Wolfsgalle kannst du einen Docht machen, dessen Rauch dich die Tiere
sehen läßt, deren Fett du genommen hast. Und mit dem Schwanz einer
Eidechse kannst du alle Dinge um dich herum wie aus Silber erscheinen
lassen, und mit dem Fett einer schwarzen Schlange und einem Stück
Leichentuch erscheint dir das Zimmer ganz voller Schlangen. Ich weiß das.
Es gibt da jemanden in der Bibliothek, der ist sehr schlau …«
   »Aber könnten das nicht die Geister der verstorbenen Bibliothekare sein?
Vielleicht veranstalten sie diesen ganzen Zauber mit Lampen und
Dochten?«
   Nicolas erstarrte wie vom Donner gerührt. »Donnerwetter, daran habe ich
nicht gedacht. Vielleicht sind sie es. Gott schütze uns! Aber ich muß mich
jetzt sputen. Es ist spät geworden, die Vesper hat schon begonnen. Gehabt
euch wohl!« Sprach's und eilte davon in die Kirche.
   Wir setzten unseren Rundgang fort. Rechts lagen die Unterkünfte der
Pilger und der Kapitelsaal mit dem Garten, links die Olivenpressen, die
Mühle, die Speicher, der Weinkeller und das Novizenhaus. Und überall
sahen wir Mönche zur Kirche eilen.
   »Was haltet Ihr von Nicolas' Worten?« fragte ich William.
   »Ich weiß nicht. Sicher ist, daß in der Bibliothek etwas vorgeht, und ich
glaube nicht, daß es die Geister der verstorbenen Bibliothekare sind …«
   »Warum nicht?«
   »Weil sie, wie ich annehme, doch wohl so tugendhaft waren, daß sie jetzt
eher im Himmel sitzen und das Antlitz der göttlichen Weisheit schauen,
wenn dir diese Antwort genügt. Was die Lampen betrifft, so werden wir ja
sehen, ob es dort welche gibt. Und was die magischen Salben betrifft, von
denen uns unser wackerer Glasermeister erzählt hat, so gibt es einfachere
Methoden, um Visionen hervorzurufen, und Severin kennt sie genau, wie du
heute bemerkt hast. Sicher ist, daß jemand in dieser Abtei die Mönche
partout daran hindern will, nachts in die Bibliothek einzudringen, und daß
es viele trotzdem versucht haben.«
   »Und das Verbrechen, das wir untersuchen, hat mit diesen Dingen zu
tun?«
   »Verbrechen? Je mehr ich darüber nachdenke, desto mehr gelange ich zu
dem Schluß, daß Adelmus sich selber umgebracht hat.«
   »Wieso?«
   »Erinnerst du dich an heute morgen, als wir den Kehrweg unter dem
Ostturm hinaufstiegen und ich die Müllhalde sah? An jener Stelle fand ich
die Spuren eines kleinen Erdrutsches: Ganz offensichtlich war ein Teil des
lockeren Erdreichs, ungefähr dort, wo der Müll sich häufte, abgerutscht und
den Steilhang hinuntergeglitten bis unter den Turm. Deswegen erschien uns
vorhin, als wir über die Mauer hinunterblickten, der Müll so wenig mit
Schnee bedeckt: Er war gerade nur vom Schnee der letzten Nacht
überzogen, nicht aber von dem der Tage zuvor. Was nun die Leiche des
armen Adelmus betrifft, so hat uns der Abt gesagt, daß sie über scharfe
Felsvorsprünge gefallen sein mußte. Doch unter dem Ostturm wachsen
Pinien. Die Felsen sind genau an dem Ort, wo die Mauer im Hinterhof an
den Turm stößt und der Abfall hinuntergekippt wird.«
   »Und weiter?«
   »Nun ja, wäre es nicht … wie soll ich sagen … weniger aufwendig für
unser Kombinationsvermögen, wenn wir annähmen, daß Adelmus sich aus
Gründen, die noch zu klären sein werden, kraft eigenen Entschlusses von
jener Mauerbrüstung gestürzt hat, über die Felsen hinuntergefallen und
schließlich, tot oder tödlich verletzt, im Müll gelandet ist? Und daß dann
ein Erdrutsch, ausgelöst durch den Sturm jener Nacht, den Müll und einen
Teil des Bodens mitsamt dem Körper des Unseligen bis unter den Ostturm
gespült hat?«
   »Warum sagt Ihr, daß diese Annahme weniger aufwendig für unser
Kombinationsvermögen sei?«
   »Mein lieber Adson, man soll die Erklärungen und Kausalketten nicht
komplizierter machen, als es unbedingt nötig ist. Wenn Adelmus aus dem
Ostturm gefallen wäre, müßtejemand in die Bibliothek eingedrungen sein,
ihn niedergeschlagen haben, damit er keinen Widerstand leistete, es dann
fertiggebracht haben, mit dem leblosen Körper auf den Schultern zu einem
Fenstersims hochzuklettern, das Fenster zu öffnen und den Körper
schließlich hinauszuwerfen. Bei meiner Hypothese genügen Adelmus, sein
Todeswille und ein kleiner Erdrutsch. Alles erklärt sich mit einer viel
geringeren Anzahl von Elementen.«
   »Aber warum sollte er sich umgebracht haben?«
   »Warum sollte ihn jemand anders umgebracht haben? In jedem Fall
müssen wir Gründe suchen. Und ich bin sicher, daß es welche gibt. Im
Aedificium herrscht dicke Luft, du kannst sie förmlich mit Händen greifen,
jeder verschweigt uns etwas. Bislang haben wir nur ein paar vage
Andeutungen über eine besondere Beziehung zwischen Adelmus und
Berengar mitbekommen. Wir sollten also den Bibliothekarsgehilfen im
Auge behalten.«
   Bei diesen Worten bogen wir um die Ecke und sahen, daß der
Vespergottesdienst gerade zu Ende war. Alles strömte aus der Kirche, die
Knechte und Diener kehrten an ihre Arbeitsplätze zurück, die Mönche
begaben sich ins Refektorium. Es war inzwischen ganz dunkel geworden
und hatte zu schneien begonnen – ein leichter Schneefall mit kleinen
weichen Flocken, der wohl die ganze Nacht lang anhielt, denn am nächsten
Morgen war das ganze Gelände mit einem weißen Schleier bedeckt, wie ich
noch berichten werde.
  Ich hatte Hunger und freute mich auf das Essen.
                           KOMPLET
Worin William und Adson die üppige Gastfreundlichkeit des Abtes genießen
und die grimmige Konversation mit Jorge.
   Das Refektorium erstrahlte im Schein großer Fackeln. Die Tische der
Mönche waren zu einer langen Reihe geordnet, an deren oberem Ende,
quergestellt in Form eines T-Balkens und erhöht auf einem breiten Podest,
der Tisch des Abtes stand. Am unteren Ende erhob sich ein Pult, an welches
bereits der Mönch getreten war, der die Lesung während der Mahlzeit
vornehmen sollte. Der Abt erwartete uns neben einem Wasserbecken mit
einem weißen Tuch in der Hand, um uns die Hände zu trocknen nach der
Waschung, wie es die uralte Regel des heiligen Pachomius gebot.
   Alsdann bat er William an seinen Tisch und gewährte auch mir dieses
Privileg, jedenfalls für diesen ersten Abend, wie er sagte, da ich, wiewohl
nur ein Benediktinernovize, gleichfalls ein neuer Gast der Abtei sei. An den
folgenden Tagen, so gab er mir väterlich zu verstehen, könne ich dann ja
zwischen den Mönchen Platz nehmen oder, wenn mein Meister mir eine
besondere Aufgabe anvertraut habe, vor oder nach der gemeinsamen
Mahlzeit in der Küche speisen, wo die Köche sich meiner annehmen
würden.
   Die Mönche standen allesamt stumm hinter ihren Stühlen, das Haupt
verhüllt in der Kapuze und die Hände gefaltet unter dem Skapulier. Der Abt
trat an seinen Tisch und sprach das Benedicite, woraufhin der Cantor am
Pult das Edent pauperes intonierte. Dann gab der Abt seinen Segen, und
alle setzten sich.
   Die Regel unseres Ordensgründers sieht eine recht karge Speisung der
Mönche vor, stellt es aber ins Ermessen des Abtes, ihnen mehr zu
gewähren, wenn es ihn gutdünkt. Heutzutage wird freilich in unseren
Abteien meistens recht ausgiebig den Genüssen des Gaumens gefrönt, und
ich spreche hier nicht nur von jenen Klöstern, die sich leider in
Schlemmerhöhlen verwandelt haben. Denn auch in denen, die sich
weiterhin an den Kriterien der Gottesfurcht und der Buße orientieren, wird
den Mönchen, die sich fast alle der schweren Arbeit des Geistes widmen,
eher solide Nahrung geboten. Andererseits war der Tisch des Abtes seit
jeher schon privilegiert, auch weil nicht selten Gäste dort sitzen, die man
besonders ehren will, und die Klöster sind stolz auf die reichen Erzeugnisse
ihrer Felder und Ställe sowie auf die Kunst ihrer Küchenmeister.
   Während des Essens schwiegen die Mönche, wie es die Regel gebot;
wenn es erforderlich war, verständigten sie sich mit den üblichen
Fingerzeichen. Die Novizen und jüngeren Mönche wurden zuerst bedient,
sobald die für alle bestimmten Speisen den Tisch des Abtes passiert hatten.
   Am Tisch des Abtes saßen außer uns der Bibliothekar, der Cellerar und
die beiden ältesten Mönche, Jorge von Burgos, der blinde Greis, den wir
bereits im Skriptorium kennengelernt hatten, und der steinalte Alinardus
von Grottaferrata, ein nahezu Hundertjähriger, zittrig und schwach auf den
Beinen und, wie mir schien, geistig ein wenig abwesend. Er sei, so sagte der
Abt uns leise, schon als Novize in dieser Abtei gewesen und habe sein
ganzes Leben hier verbracht; er könne sich an Ereignisse aus mehr als
achtzig Jahren erinnern. Der Abt sagte uns das halb flüsternd zu Beginn der
Mahlzeit, danach hielt er sich im wesentlichen an den Gebrauch unseres
Ordens und folgte der Lesung schweigend. Im wesentlichen, denn, wie
gesagt, am Tisch des Abtes nahm man sich schon mal die eine oder andere
Freiheit heraus, und so kam es vor, daß wir die Speisen lobten, die uns
dargereicht wurden, indes der Abt die Qualitäten seines Olivenöls rühmte
oder auch seines in der Tat vorzüglichen Weines. Einmal sogar, als er uns
nachschenkte, zitierte er jenes Kapitel der Regel des heiligen Benedikt, in
welchem der Ordensgründer bemerkt, daß der Wein zwar gewiß nichts für
Mönche sei, doch da man die Mönche in unseren Zeiten nicht davon
überzeugen könne, sollten sie wenigstens nicht bis zur Sättigung trinken,
denn der Wein bringe, wie schon der Ekklesiast hervorhob, sogar die
Weisen zur Apostasie. Und man bedenke: Benedikt sagte »in unseren
Zeiten« und bezog sich damit auf die seinen, die heute weit zurückliegen.
Wie anders waren bereits die Zeiten, da wir in jener Abtei am Tische des
Abtes saßen, nach soviel Sittenverfall seit der Gründung des Ordens (und
ich spreche hier gar nicht von unseren heutigen Zeiten, da ich dies
niederschreibe, obwohl man in Melk vorwiegend Bier trinkt)! Kurzum, wir
tranken. Zwar nicht im Übermaß, aber auch nicht ohne ein gewisses
Wohlgefallen.
   Dazu aßen wir frischen Schweinebraten vom Spieß, und mir fiel auf, daß
man für die anderen Speisen nicht tierisches Fett noch Rapsöl genommen
hatte, sondern das feine Olivenöl aus den Ländereien, die der Abtei in den
sonnigen Tälern drunten auf der Südseite des Gebirges gehörten. Der Abt
ließ uns von einem knusprigen Hähnchen kosten, das speziell für seinen
Tisch zubereitet worden war, und ich bemerkte, daß er etwas sehr Seltenes
besaß: eine kleine metallene Gabel, deren Form mich an Williams Lesegerät
erinnerte. Zweifellos wollte er sich als Mann von nobler Herkunft nicht die
Hände an den fettigen Speisen besudeln. Er bot uns sein Utensil sogar zur
Benutzung an, zumindest um das Fleisch von der großen Platte zu nehmen
und es auf unsere Teller zu legen. Ich lehnte dankend ab, doch William
nahm es gern und bediente sich dieses vornehmen Instrumentes mit
zwangloser Eleganz, als ob er dem Abt beweisen wollte, daß die
Franziskaner keineswegs immer Leute von plumpen Manieren und niederer
Herkunft sind.
   In meiner Begeisterung über all diese Speisen (nach mehreren Tagen der
Wanderschaft, in denen wir uns ernährt hatten, so gut es eben ging) war
meine Aufmerksamkeit für die fromme Lesung ein wenig schwächer
geworden. Sie wurde aufs neue geschärft durch ein heftig zustimmendes
Grunzen des alten Jorge, das, wie ich gleich daraufmerkte, einer Stelle aus
der Regel des heiligen Benedikt galt. Einer Stelle, die den gestrengen Jorge
zweifellos sehr befriedigen mußte, wenn man bedenkt, was er am
Nachmittag im Skriptorium gesagt hatte. Denn der Vorleser las gerade:
»Lasset uns tun, was der Prophet verkündet: ›Ich sagte, behüten will ich
meine Wege, daß ich nicht sündige mit meiner Zunge. Ich stellte an meinen
Mund eine Wache; stumm blieb ich, demütigte mich und schwieg sogar
vom Guten.‹ Hier lehrt uns der Prophet, daß man dem Schweigen zuliebe
bisweilen sogar der guten Rede entsagen soll. Um wieviel mehr muß man
dann um der Sündenstrafe willen das böse Reden vermeiden!« Und weiter
hieß es: »Leichtfertige Spaße aber und albernes oder zum Lachen reizendes
Geschwätz verdammen wir allezeit und überall, und keinem Jünger
erlauben wir, zu derlei Reden den Mund zu öffnen.«
   »Jawohl, und das gilt auch für die Marginalien, von denen wir heute
sprachen«, konnte sich Jorge nicht enthalten, leise zu kommentieren. »Wie
Johann Chrysostomus sagte: Christus hat nie gelacht!«
   »Nichts in seiner menschlichen Natur untersagte es ihm«, warf William
ein, »denn das Lachen ist, wie uns die Theologen lehren, dem Menschen
eigentümlich.«
   »Forte potuit, sed non legitur eo usus fuisse«25, sagte Jorge mit fester
Stimme, ein Diktum von Petrus Cantor zitierend.
   »Manduca, iam coctum est«26, murmelte William.
   »Was?« fragte Jorge verwirrt, offenbar in der Meinung, William spreche
von einem Braten, den man essen solle, solange er knusprig ist.
   »Diese Worte sprach, wie Ambrosius berichtet, der heilige Lorenz auf
dem Feuerrost, als er seine Henker aufforderte, ihn auf die andere Seite zu
drehen, wie auch Prudentius in seinem Peristephanon zu berichten weiß«,
sagte William mit der Miene eines Heiligen. »Sankt Lorenz war also
durchaus imstande, zu lachen und Spaße zu machen, sei's auch nur, um
seine Feinde zu demütigen …«
   »Was nur beweist, wie nah das Lachen dem Tod und dem Verderben des
Körpers ist«, knurrte Jorge, und ich muß zugeben, daß er wie ein guter
Logiker argumentierte.
   An diesem Punkt mahnte der Abt uns gütig zu schweigen. Als das Mahl
beendet war, erhob er sich und stellte William den Mönchen vor. Er lobte
seine Weisheit, hob seinen Scharfsinn hervor und erklärte den
Versammelten, daß er ihn gebeten habe, den Tod des Adelmus zu
untersuchen. Die Brüder seien mithin gehalten, seine Fragen getreulich zu
beantworten und die ihnen Unterstellten in der ganzen Abtei anzuweisen,
ein gleiches zu tun. Auch sollten sie ihm die Untersuchung soweit wie
möglich erleichtern – sofern er nicht etwas von ihnen verlange, was gegen
die Ordnung des Klosters verstoße, in welchem Falle sie vorher seine, des
Abtes, Erlaubnis einholen müßten.
   Als die Mahlzeit beendet war, standen die Mönche auf, um sich zur
Komplet in den Chor zu begeben. Sie zogen ihre Kapuzen über und
ordneten sich vor der Tür zu einer Reihe. Dann bewegten sie sich in langer
Prozession hinaus und über den Friedhof durchs Nordportal in die Kirche.
   Wir gingen neben dem Abt. »Zu dieser Stunde, nicht wahr, wird das
Aedificium verschlossen?« fragte William.
   »Sobald die Diener das Refektorium und die Küche gereinigt haben,
schließt Malachias eigenhändig beide Pforten und verriegelt sie von innen.«
   »Von innen? Und wo geht er dann hinaus?«
   Der Abt sah William streng ins Gesicht und schwieg. »Zweifellos schläft
er nicht in der Küche«, sagte er schließlich schroff und beschleunigte seinen
Schritt.
   »Gut, gut!« flüsterte William mir zu. »Es gibt also noch einen anderen
Eingang, und den sollen wir nicht kennen.« Ich grinste, stolz über diese
treffliche Deduktion meines klugen Meisters, aber der schalt mich leise:
»Lach nicht! Du hast doch gemerkt, in diesen Mauern hält man nicht sehr
viel vom Lachen!«
   Wir traten in den Chor. Nur ein einziger Leuchter brannte, hoch auf
einem schweren bronzenen Dreifuß von doppelter Mannesgröße. Die
Mönche begaben sich schweigend ins Chorgestühl, während der Vorleser
aus einer Homilie des heiligen Gregor las.
   Als alle versammelt waren, gab der Abt ein Zeichen, und der Cantor
intonierte Tu autem Domine miserere nobis. Der Abt respondierte
Adjutorium nostrum in nontine Domini, und alle sangen gemeinsam Qui
fecit coelum et terram. Dann folgte das Psalmensingen: Erhöre mich, wenn
ich rufe, Gott meiner Gerechtigkeit; Danken will ich dir, Herr, von ganzem
Herzen; Auf, lobet den Herrn, alle Knechte des Herrn!
   William und ich hatten nicht im Chorgestühl Platz genommen, sondern
uns in das Hauptschiff zurückgezogen. Dort sahen wir plötzlich Malachias
aus dem Dunkel einer Seitenkapelle auftauchen.
   »Merk dir die Stelle«, raunte William mir zu. »Vielleicht ist da ein Gang,
der zum Aedificium fuhrt.«
   »Unter dem Friedhof hindurch?«
   »Warum nicht? Es muß sogar, wenn man es recht bedenkt, irgendwo ein
Ossarium geben, Katakomben oder dergleichen. Es kann doch unmöglich
sein, daß alle Mönche, die in den Jahrhunderten hier gestorben sind, allein
auf diesem kleinen Friedhof begraben wurden.«
   »Ja wollt Ihr denn wirklich nachts in die Bibliothek eindringen?« fragte
ich erschrocken.
   »Wo die Geister verstorbener Mönche umgehen? Wo Schlangen und
mysteriöse Irrlichter sind? Nein, lieber Adson. Ich hatte zwar heute morgen
daran gedacht, nicht aus Neugier, sondern weil ich mich fragte, wie
Adelmus gestorben sein könnte. Aber jetzt, da ich zu einer logischeren
Erklärung neige, will ich, wenn ich alles in allem bedenke, die
Consuetudines dieser Abtei respektieren.«
   »Warum wollt Ihr dann aber wissen, wie man in die Bibliothek gelangt?«
   »Weil die Wissenschaft, mein lieber Adson, nicht nur darin besteht, zu
wissen, was man tun muß oder kann, sondern auch, was man tun könnte,
aber lieber nicht tun sollte. Deswegen sagte ich vorhin zu unserem guten
Glasermeister, daß der Wissende die Geheimnisse, die er aufdeckt, sorgsam
hüten muß, damit nicht andere schlechten Gebrauch davon machen. Aber
aufdecken muß er sie dennoch, und diese Bibliothek sieht mir ganz so aus,
als ob die Geheimnisse dort eher zugedeckt blieben.«
   Mit diesen Worten traten wir aus der Kirche, denn der Gottesdienst war
zu Ende. Wir fühlten uns beide sehr müde und gingen in unsere Zellen. Ich
rollte mich in meinen Winkel, den William scherzhaft meinen loculus
nannte, und schlief sofort ein.
Zweiter Tag
                              METTE
Worin kurze Stunden mystischen Glücksgefühls unterbrochen werden von
einem überaus blutrünstigen Ereignis.
   Sinnbild und Wahrzeichen bald des lodernden Feuerteufels, bald des
auferstandenen Christus, ist der Hahn das unzuverlässigste aller Tiere. Wir
hatten in unseren Abteien sogar Exemplare, die zu träge waren, bei
Sonnenaufgang zu krähen. Andererseits wird die Mette bei uns so früh
gefeiert, daß es, zumal im Winter, noch tiefe Nacht ist und die ganze Natur
noch schläft, denn die Mönche haben sich lange vor Tagesanbruch zu
erheben und im Dunkeln zu beten, um in Erwartung des dämmernden
Morgens die Finsternis zu erhellen mit der Glut ihrer frommen Andacht.
Und so verlangt denn ein kluger Brauch unserer Klöster, daß einige Brüder
am Abend nicht schlafen gehen, sondern die Nacht verbringen mit
rhythmischer Rezitation einer vorgeschriebenen Anzahl von Psalmen, die
so bemessen ist, daß sie ihnen die Stunden der Nacht anzeigt, dergestalt daß
diese Fratres Vigilantes, wenn die Zeit gekommen ist, ihre Mitbrüder
wecken können.
   So wurden auch wir nun in jener Nacht von Mönchen geweckt, die mit
einer Glocke durchs Dormitorium und durchs Pilgerhaus zogen, während
einer von Zelle zu Zelle ging und in jede hineinrief Benedicamus Domino,
was dann der also Geweckte mit einem Deo gratias beantwortete.
   William und ich hielten uns an den benediktinischen Brauch: In weniger
als einer halben Stunde waren wir bereit, den neuen Tag zu empfangen, und
begaben uns in den Chor, wo die Mönche ausgestreckt auf dem Boden
lagen und die ersten fünfzehn Psalmen rezitierten, bis die Novizen
eintrafen, angeführt von ihrem Meister. Dann nahmen alle im Chorgestühl
Platz und intonierten das Domine labia mea aperies et os meum adnuntiabit
laudem tuam. Der Gesang stieg zum hohen Gewölbe der Kirche empor wie
das Bittgebet eines Kindes. Alsdann bestiegen zwei Mönche die Kanzel und
sangen den vierundneunzigsten Psalm, Venite exultemus, und heiß überkam
mich das Glücksgefühl eines erneuerten Glaubens.
   Die Mönche saßen im Chorgestühl, sechzig dunkle Gestalten, alle gleich
anzusehen in ihren schwarzen Kapuzen und Kutten, sechzig Schatten, kaum
aufgehellt vom Fackelschein auf dem hohen Dreifuß, und sechzig Stimmen
erhoben sich fromm zum Lobe des Höchsten. Und während ich andächtig
diesem bewegenden Wohlklang lauschte, diesem klingenden Vorhof der
Freuden des Paradieses, fragte ich mich, ob denn wirklich diese Abtei ein
Ort verstohlener Geheimnisse, sündhafter Heimlichkeiten und finsterer
Drohungen war – erschien sie mir nun doch ganz wie ein Heiligenschrein,
ein Hort der Tugend, Gehege der Weisheit, Gefäß der Besonnenheit, Turm
der Gelehrsamkeit, Garten der Demut, Born des Friedens, Bollwerk der
Festigkeit und Rezeptakulum aller Gottesfurcht.
   Nachdem sechs Psalmen verklungen waren, begann die Lesung aus der
Heiligen Schrift. Die Mönche folgten ihr reglos, den Kopf auf die Brust
gesenkt. Bei manchen neigte er sich auch ein wenig zur Seite, und um zu
verhindern, daß sie endgültig einnickten, ging zwischen den Reihen einer
der Vigilantes umher mit einer kleinen Lampe: Wer in des Morpheus
Armen ertappt wurde, mußte zur Sühne die Lampe nehmen und selber den
Rundgang fortsetzen. Nach der Lesung wurden noch einmal sechs Psalmen
gesungen. Dann erteilte der Abt seinen Segen, der Vorleser sprach das
Gebet, und alle neigten ihre entblößten Häupter vor dem Altar zu einer
Minute der Sammlung – ein Augenblick, dessen Süße niemand ermessen
kann, der solche Stunden mystischer Glut und tiefsten inneren Friedens
nicht selber erlebt hat. Schließlich setzten sich alle wieder, zogen erneut die
Kapuzen über und sangen feierlich das Te Deum. Und auch ich lobte den
Herrn, weil er mich erlöst hatte von meinen Zweifeln und mir das Gefühl
des Unbehagens genommen, in welches mein erster Tag in dieser Abtei
mich gestürzt hatte. Schwache und schwankende Wesen sind wir allzumal,
sagte ich mir; auch unter diesen gelehrten und frommen Mönchen säet der
Böse zuweilen Streit, Neidereien und Hader, doch all das vergehet wie
flüchtiger Rauch vor dem Sturmwind des Glaubens, sobald sich die
Bruderschaft wieder zusammenfindet im Namen des Vaters, des Sohnes und
des Heiligen Geistes.

Zwischen Mette und Laudes pflegen die Mönche nicht wieder in ihre Zellen
zu gehen, auch wenn es noch dunkel ist. Die Novizen begaben sich mit
ihrem Meister in den Kapitelsaal, um gemeinsam die Psalmen zu lernen,
einige Mönche blieben gleich in der Kirche, um die geweihten Geräte zu
pflegen, die meisten verbrachten die Zeit meditierend im Kreuzgang, und so
taten's auch wir. Die Knechte und Diener schliefen noch, und sie schliefen
weiterhin fest, als wir uns, bei immer noch dunklem Himmel, zu Laudes
erneut in den Chor begaben.
   Wieder begann das Singen der Psalmen. Doch einer von ihnen, einer der
für den Montag vorgeschriebenen, weckte diesmal mein Unbehagen aufs
neue, hieß es doch da: »Die Sünde erfaßt den Gottlosen in seinem Herzen,
keine Gottesfurcht ist in seinen Augen – voller Hinterlist handelt er, seine
Worte sind schädlich und erlogen – Übles sinnt er auf seinem Lager und
stehet fest auf dem bösen Weg und scheuet kein Arges!« Ein schlimmes
Omen schien es mir, daß die Regel des heiligen Benedikt gerade für diesen
Tag eine so dräuende Mahnung vorschrieb. Auch die anschließende Lesung
aus der Apokalypse konnte mich nicht beruhigen, sondern erinnerte mich an
die Figuren des Kirchenportals, die mir am Vortag das Herz und den Blick
so schwer gemacht hatten. Doch nach dem Responsorium, dem
Ambrosianischen Hymnus und dem Vers, als der Cantus des Evangeliums
gerade begann, gewahrte ich hinter den Fenstern des Chores, genau über
dem Altar, einen schwachen Schimmer, der die herrlichen Farben der
Gläser, die bis dahin im Dunkel gelegen hatten, erstmals aufleuchten ließ.
Es war noch längst nicht die Morgenröte, die erst während der Prima
durchbrechen sollte, genau am Ende der Gesänge Deus qui est sanctorum
splendor mirabilis und Iam lucis orto sidere. Es war nur der erste zaghafte
Vorschein der winterlichen Morgendämmerung. Doch er genügte, die
Farben aufleuchten zu lassen – und damit zugleich den leichten Schatten
aus meinem Gemüt zu vertreiben, der nun im Kirchenschiff anfing, als
Zwielicht an die Stelle des nächtlichen Dunkels zu treten.
   Wir sangen gerade die ersten Worte des Evangeliums, und als wir das
Verbum bezeugten, das da gekommen ist, den Menschen Leben und Licht
zu sein, schien mir, als breche das Tagesgestirn in all seinem Glänze hervor.
Mich dünkte, das Licht (das noch gar nicht da war) leuchtete auf in den
Worten des Cantus gleich einer mystischen Lilie, die wohlriechend sich
entfaltete zwischen den Bögen des hohen Gewölbes, und ich betete stumm:
»Dank dir, oh Herr, für diesen Augenblick unbeschreiblicher Freude!« Und
zu meinem verzagten Herzen sagte ich: »Törichtes Ding, was fürchtest du
noch?«
   In diesem Moment erhob sich ein großer Lärm vor dem Nordportal
draußen im Hof. Ich fragte mich, wie die Knechte es wagen konnten, derart
das fromme Gebet der Mönche zu stören, denn zweifellos waren es Knechte
auf dem Wege zu ihrer Arbeit. Da wurde auch schon die Tür aufgerissen,
und hereingestürzt kamen drei Schweinehirten mit schreckverzerrten
Gesichtern, eilten zum Abt und flüsterten ihm etwas zu. Der wies sie mit
einer Geste zur Ruhe, um den Gottesdienst nicht unterbrechen zu müssen,
doch schon folgten andere, und das Geschrei wurde lauter. »Ein Mensch, es
ist ein toter Mensch!« rief einer erregt, und andere schrien dazwischen:
»Ein Mönch! Hast du nicht das Schuhwerk gesehen?«
   Die Betenden hielten inne, der Abt stürzte eilends zur Tür und hieß den
Cellerar, ihm zu folgen. William heftete sich an seine Fersen, doch schon
erhoben sich auch die anderen Mönche und strömten hinaus.
   Der Himmel war klar und wolkenlos, im Osten tagte es, und die weiße
Schneedecke ließ das Gelände noch heller erscheinen. Hinter der Kirche, im
Hof vor den Ställen, drängten sich Männer um den großen Bottich mit
Schweineblut, der seit dem Vortag dort stand. Über den Rand des Bottichs
ragte ein seltsam längliches Etwas, x-förmig und schief, als wären es zwei
überkreuzte Stangen, wie man sie auf den Feldern in den Boden steckt und
mit Lumpen behängt, um die Vögel zu schrecken.
   Es waren indes zwei menschliche Beine: die Beine eines kopfüber in den
Bottich gestürzten Mannes.

Der Abt befahl, daß man die Leiche (denn nur eine Leiche konnte es sein:
kein Lebender hätte in einer so widernatürlichen Stellung so lange
ausgehalten) aus der eklen Flüssigkeit ziehe. Widerwillig, doch folgsam
traten die Schweinehirten an den Kübelrand und hievten den blutigen
Körper heraus, nicht ohne sich selber dabei aufs heftigste zu besudeln. Das
Schweineblut war in der Tat nicht geronnen, da man es, wie mir am Vortag
erklärt worden war, gleich nach der Schlachtung gründlich gerührt und dann
in der Kälte stehengelassen hatte, doch die klebrige Schicht, die den
Leichnam bedeckte, seine Kleidung durchtränkte und seine Züge
unkenntlich machte, wurde nun zusehends stockig und zäh. Ein Diener eilte
mit einem Eimer voll Wasser herbei und goß davon auf das Gesicht des
grausigen Toten, ein anderer beugte sich mit einem Tuch darüber und
wusch das Blut ab – und so erschienen vor unseren Augen allmählich die
bleichen Züge des Mönches Venantius von Salvemec, jenes Kenners der
griechischen Welt, den wir am Vortag noch im Skriptorium bei den Büchern
des toten Adelmus gesprochen hatten.
   »Adelmus mag Selbstmord begangen haben«, sagte William bedächtig,
während er die Züge des Toten musterte. »Aber der hier bestimmt nicht,
und es ist wohl auszuschließen, daß er zufällig auf den Rand des Bottichs
hinaufgeklettert ist und aus Versehen hineinfiel.«
   Der Abt trat näher und sagte erregt: »Bruder William, Ihr seht, es geht
etwas vor in dieser Abtei! Etwas, das Eure ganze Klugheit fordert! Ihr müßt
rasch handeln, ich bitte Euch dringlichst!«
   »War Venantius heute früh während der Mette im Chor?« fragte William.
   »Nein. Ich hatte sein Fehlen schon bemerkt.«
   »Hat sonst noch jemand gefehlt?«
   »Nicht daß ich wüßte.«
   William zögerte einen Moment, bevor er die nächste Frage stellte, und
fragte dann leise, so daß ihn möglichst kein anderer hören konnte: »War
Berengar an seinem Platz?«
   Der Abt sah ihn mit einer Mischung aus Unruhe und Bewunderung an,
als wollte er seine Überraschung darüber zum Ausdruck bringen, daß
William einen Verdacht hegte, der ihm selber gerade gekommen war,
freilich aus verständlicheren Gründen. Dann sagte er rasch: »Ja, er war da,
in der ersten Reihe, fast direkt neben mir.«
   »Natürlich«, sagte William, »bedeutet das alles gar nichts. Ich glaube
nicht, daß jemand über den Hof gegangen ist, um sich dann von hier aus in
die Kirche zu begeben. Folglich kann der Leichnam schon seit Stunden im
Blut gesteckt haben, möglicherweise schon seit der ersten Stunde nach
Komplet, als alle schlafen gingen.«
   »Gewiß, die ersten Knechte stehen auf, wenn es hell zu werden beginnt,
und deshalb haben sie ihn auch erst jetzt entdeckt.«
   William beugte sich über den Toten und musterte ihn, als wäre er den
Umgang mit Leichen gewohnt. Er tauchte das Tuch ins Wasser und wischte
die restlichen Blutspuren vom Gesicht. Inzwischen waren die anderen
Mönche alle gekommen, standen erschrocken im Kreis um den Bottich und
schwatzten aufgeregt durcheinander, bis der Abt ihnen Ruhe gebot. Severin
drängte sich durch die Reihen, der Bruder Botanikus, der sich auch um die
Leichen in der Abtei zu kümmern hatte, und beugte sich neben William
über den Toten. Ich überwand mein Grauen und trat als Dritter hinzu, um
meinem Meister zu helfen, falls er ein neues Tuch und mehr\ Wasser
brauchte, und um zu hören, was die beiden miteinander redeten.
   »Hast du schon mal einen Ertrunkenen gesehen?« fragte William.
   »Schon viele«, sagte Severin. »Und wenn ich deine Frage richtig
verstehe: Sie sehen anders aus, ihre Züge sind aufgedunsen.«
   »Dann war dieser Mann schon tot, als ihn jemand in den Bottich
geworfen hat.«
   »Warum sollte das jemand getan haben?«
   »Warum sollte ihn jemand getötet haben? Wir stehen vor dem Werk eines
kranken Hirns. Aber laß uns erst nachsehen, ob sich Verletzungen oder
Prellungen oder dergleichen am Körper finden. Am besten, du läßt ihn jetzt
gleich ins Badehaus bringen, entkleiden und waschen, und dann
untersuchen wir ihn gründlich. Fang schon mal an, ich komme gleich
nach.«
   Während Severin den Vorschlag befolgte und den Toten mit Erlaubnis
des Abtes ins Badehaus bringen ließ, bat William den Abt, er möge nun alle
Mönche zurück in die Kirche schicken, und zwar auf demselben Weg, den
sie gekommen waren, desgleichen die Knechte und Diener, so daß niemand
mehr auf dem Platz zurückbleibe. Der Abt befolgte den Wunsch, ohne sich
nach dem Grund zu erkundigen, und so blieben William und ich allein bei
dem Bottich. Viel Blut war herausgeschwappt während der makabren
Operation der Leichenbergung, so daß der Schnee ringsum rot war. An
mehreren Stellen war er auch aufgelöst durch das verspritzte Wasser, und
wo der Leichnam gelegen hatte, war jetzt ein großer dunkler Fleck.
   »Schönes Durcheinander hier«, sagte William und schaute auf die kreuz
und quer laufenden Spuren der Mönche und Knechte. »Schnee, lieber
Adson, ist ein wunderbares Pergament, auf dem die Füße der Menschen
deutlich lesbare Schriftzüge hinterlassen. Aber dies hier ist leider ein
schlecht abgeschabtes Palimpsest, auf dem wir kaum etwas Interessantes
entziffern werden. Von hier bis zur Kirche hat es ein großes Gerenne von
Mönchen gegeben, und auf dem Weg von hier zu den Ställen sind Knechte
in Scharen gelaufen. Die einzige Zone, die noch unberührt ist, ist die
zwischen dem Schweinestall und dem Aedificium. Komm, laß uns sehen,
ob wir dort etwas Interessantes finden.«
   »Aber was wollt Ihr denn finden?« fragte ich.
   »Wenn der arme Venantius sich nicht von selbst in den Bottich gestürzt
hat, muß ihn jemand hergetragen haben, wahrscheinlich schon tot. Und wer
den Körper eines anderen trägt, macht tiefe Spuren im Schnee. Also schau
dich mal um, ob du hier irgendwo Spuren entdeckst, die anders aussehen als
die Spuren all dieser schwatzhaften Mönche, die unser Pergament ruiniert
haben.« Wir machten uns auf die Suche, und ich will gleich verraten, daß
ich es war (Gott schütze mich vor der Eitelkeit!), der zwischen Bottich und
Aedificium etwas entdeckte. Es waren Abdrücke menschlicher Füße in
einem Teil des Hofes, den heute morgen noch niemand betreten hatte;
ziemlich tiefe Abdrücke sogar, deren Ränder, wie mein kluger Lehrer sofort
erkannte, nicht so scharf waren wie die der Mönche und Knechte, was
bedeutete, daß frischer Schnee darauf gefallen war und sie folglich älter
sein mußten. Doch am bemerkenswertesten an diesen Abdrücken war, daß
zwischen ihnen eine ununterbrochene dünne Spur verlief, wie wenn
derjenige, der hier gegangen war, etwas hinter sich hergeschleift hätte. Mit
einem Wort: ein Streifen im Schnee, der vom Bottich zum Refektorium
führte, zur Mauer des Aedificiums zwischen dem Süd- und dem Ostturm.
   »Refektorium, Skriptorium, Bibliothek«, sagte William. »Schon wieder
die Bibliothek! Ich sage dir: Venantius ist im Aedificium gestorben – und
zwar aller Wahrscheinlichkeit nach in der Bibliothek!«
   »Warum ausgerechnet in der Bibliothek?«
   »Ich versuche, mich in die Lage des Mörders zu versetzen. Hätte er
Venantius im Refektorium, in der Küche oder im Skriptorium umgebracht,
warum ließ er ihn dann nicht einfach dort liegen? Hat er ihn aber in der
Bibliothek ermordet, dann mußte er ihn woandershin bringen, sei's weil die
Leiche in der Bibliothek nie gefunden worden wäre (und vielleicht war dem
Mörder daran gelegen, daß man sie findet), sei's weil der Mörder nicht
wollte, daß sich die Aufmerksamkeit auf die Bibliothek konzentriert.«
   »Und wieso sollte dem Mörder daran gelegen sein, daß man die Leiche
findet?«
   »Ich weiß nicht, ich stelle nur Hypothesen auf. Wer sagt dir zum
Beispiel, daß der Mörder Venantius getötet hat, weil er Venantius haßte? Er
könnte ihn auch statt eines anderen getötet haben, als Zeichen, um auf
etwas anderes hinzuweisen.«
   »Omnis mundi creatura quasi liber et scriptura … 27«, murmelte ich
unwillkürlich. »Aber was wäre das dann für ein Zeichen?«
   »Eben das ist es, was ich nicht weiß. Aber vergessen wir nie, daß es auch
Zeichen gibt, die nur scheinbar etwas bedeuten, in Wahrheit aber ganz
sinnlos sind, wie blitiri oder bu-ba-baff …«
   »Es wäre gräßlich«, sagte ich, »einen Menschen zu töten, um nichts als
bu-ba-baff zu sagen!«
   »Es wäre auch gräßlich«, versetzte William, »einen Menschen zu töten,
um Credo in unum Deum28 zu sagen …«
   In diesem Moment kam Severin zurück und berichtete uns, der Leichnam
sei gewaschen und sorgfältig untersucht worden. Keine Verletzung und
keine Prellung. Venantius sei offenbar wie durch Zauber gestorben.
   »Vielleicht durch Gottes strafende Hand?« fragte William.
   »Vielleicht«, antwortete Severin.
   »Oder durch Gift?«
   Severin zögerte: »Möglich, auch das.«
   »Hast du Gift in deinem Laboratorium?« fragte William, während wir
uns zum Spital begaben.
   »Gewiß, auch. Das hängt ganz davon ab, was du unter Gift verstehst. Es
gibt Substanzen, die in kleiner Dosierung heilend wirken und in zu großer
tödlich sind. Wie jeder gute Botaniker habe ich solche natürlich und mache
diskret von ihnen Gebrauch. Zum Beispiel züchte ich Baldrian in meinem
Garten. Wenige Tropfen davon in einen Aufguß aus anderen Kräutern
wirken beruhigend auf das Herz, wenn es unregelmäßig schlägt. Eine
übertriebene Dosis führt zum Starrkrampf und schließlich zum Tod.«
   »Und an der Leiche hast du keine Spuren eines besonderen Giftes
gefunden?«
   »Keine. Aber viele Gifte hinterlassen auch gar keine Spuren.«
   Wir gelangten zum Hospital. Die Leiche war, nachdem man sie im
Badehaus gewaschen hatte, hierher gebracht worden und lag nun auf einem
großen Tisch in Severins Laboratorium. Destillierkolben und ähnliche
Gegenstände aus Glas und Ton ließen mich sofort (obwohl ich nur aus
Erzählungen davon wußte) an eine Alchimistenwerkstatt denken. Phiolen,
Flaschen, Krüge und Schalen reihten sich auf einem langen Regal an der
Wand.
   »Prächtige Heilkräutersammlung«, sagte William. »Alles Erzeugnisse
eures Gartens?«
   »Nein«, antwortete Severin. »Viele Substanzen, seltene und solche, die
nicht in dieser Gegend wachsen, sind mir im Lauf der Jahre von Mönchen
aus allen Teilen der Welt gebracht worden. Ich habe sehr kostbare, die man
kaum auftreiben kann, neben anderen, die sich leicht aus der hiesigen
Vegetation gewinnen lassen. Sieh mal, hier zum Beispiel … gestoßenes
Alghalingho, kommt aus Kathai, ich erhielt es von einem arabischen
Gelehrten. Aloesaft aus Indien, gibt einen sehr guten Wundverband.
Quecksilber, macht Tote wieder lebendig, oder sagen wir lieber: macht
Ohnmächtige wieder munter. Arsenik: sehr gefährlich, ein tödliches Gift,
wenn man es schluckt. Borax, gut für kranke Lungen. Betonica officinalis,
auch Heilziest genannt, ein gutes Mittel bei Schädelbrüchen. Mastix:
mildert das Lungenpfeifen und die lästigen Katarrhe. Und hier Myrrhen …«
   »Die der drei Weisen aus dem Morgenland?« fragte ich neugierig.
   »Ja, aber hier im Abendland ist sie gut gegen Fehlgeburten. Sie wächst
auf einem Baum namens Balsamodendron myrrha. Und dies hier ist
Mumia, etwas sehr Seltenes, man gewinnt es aus der Zersetzung
mumifizierter Leichen, es dient zur Zubereitung vieler geradezu
mirakulöser Medikamente. Und hier die Alraunwurzel, Mandragola
officinalis, fördert den Schlaf …«
   »… und die fleischliche Lust«, warf William ein.
   »So sagt man, aber hier bei uns wird sie nicht zu diesem Zweck benutzt,
wie ihr euch denken könnt«, sagte Severin lächelnd. »Und seht dies hier:
Tutia, wunderbar für die Augen …«
   »Und was ist das?« fragte William lebhaft und zeigte auf einen Stein, der
zwischen den Gläsern lag.
   »Das? Der ist mir vor langer Zeit geschenkt worden. Ein Stein, der
verschiedene Heilkräfte haben soll, aber ich habe noch nicht
herausgefunden, welche. Kennst du ihn?«
   »Ja«, sagte William, »aber nicht als Medizin.« Er zog ein kleines Messer
aus seiner Kutte und führte es langsam an den Stein heran. Als das Messer,
das seine Hände mit äußerster Vorsicht bewegten, kurz vor dem Stein
angelangt war, tat die Klinge plötzlich einen Sprung, als hätte William mit
der Hand gezuckt (er hatte sie aber ganz ruhig gehalten), und schlug an den
Stein mit einem leichten metallischen Klick.
   »Siehst du«, sagte William zu mir, »er zieht Eisen an.«
   »Und wozu dient er?« fragte ich.
   »Zu verschiedenen Zwecken, ich werde dir später davon erzählen. Jetzt
möchte ich erstmal von Severin wissen, ob hier etwas ist, was einen
Menschen töten könnte.«
   Severin überlegte einen Moment lang, fast ein wenig zu lange für die
klare Antwort, die er dann gab: »Vieles. Ich sagte doch: die Grenze
zwischen Medikament und Gift ist fließend, die Griechen nannten beides
pharmakon.«
   »Und ist dir in letzter Zeit irgend etwas abhandengekommen?«
   »Nein, in letzter Zeit nicht.«
   »Und früher?«
   »Wer weiß? Ich kann mich nicht erinnern. Ich bin seit dreißig Jahren in
dieser Abtei und im Hospital seit fünfundzwanzig.«
   »Zu lange für ein menschliches Gedächtnis«, sagte William
verständnisvoll. Dann, unvermittelt: »Wir sprachen gestern von Pflanzen,
die Visionen hervorrufen. Welche sind das?«
   Severins Gesicht und sein ganzes Verhalten drückten den lebhaften
Wunsch aus, dieses Thema umgehen zu können. »Darüber müßte ich
erstmal nachdenken. Weißt du, ich habe hier so viele Wundersubstanzen …
Sprechen wir lieber von Venantius. Was hältst du von der Sache?«
   »Darüber müßte ich erstmal nachdenken«, sagte William.
                             PRIMA
Worin Benno von Uppsala einiges zu erzählen hat, anderes dann auch
Berengar von Arundel, und Adson am Ende lernt, was wahre Buße ist.
   Der unselige Zwischenfall hatte den Tagesablauf der Abtei zutiefst
erschüttert. Die Entdeckung der grausigen Leiche mit all dem Wirrwarr und
Lärm in ihrem Gefolge war mitten ins heilige Morgengebet hineingeplatzt.
So rasch wie möglich hatte daher der Abt die erregten Mönche in die
Kirche zurückgeschickt, um für das Seelenheil ihres toten Mitbruders zu
beten.
   Die Stimmen der Mönche klangen gebrochen. Wir setzten uns so, daß wir
ihre Gesichter studieren konnten, wenn sie gemäß den Anforderungen der
Liturgie ihre Kapuzen abstreiften. Als erstes sahen wir das Gesicht
Berengars. Bleich, verkniffen und glänzend vor Schweiß. Am Vortag hatten
wir zwei Andeutungen über ihn gehört, aus denen hervorging, daß zwischen
ihm und Adelmus offenbar ein besonderes Verhältnis bestanden hatte, und
das Bemerkenswerte daran war nicht die Tatsache, daß die beiden
Gleichaltrigen befreundet gewesen waren, sondern der anzügliche Ton, in
dem die anderen von dieser Freundschaft sprachen.
   Neben ihm saß Malachias. Dunkel, die Augenbrauen finster
zusammengezogen, undurchdringlich. An seiner Seite, ebenso
undurchdringlich, der blinde Jorge. Auffällig erregt dagegen erschien uns
Benno von Uppsala, der junge Rhetorikforscher, den wir ebenfalls im
Skriptorium kennengelernt hatten. Gerade warf er Malachias einen hastigen
Seitenblick zu.
   »Benno ist nervös, Berengar ist verstört«, raunte William mir zu. »Wir
müssen sie beide gleich verhören.«
   »Warum?« fragte ich naiv.
   »Wir haben hier einen harten Beruf auszuüben, lieber Adson: den harten
Beruf des Inquisitors. Wir müssen die Schwachen packen, wenn sie am
schwächsten sind.«
   Als ersten griffen wir uns gleich nach dem Gottesdienst den jungen
Benno, der sich ins Skriptorium begeben wollte. Er schien verwirrt, als
William ihn anrief, und versuchte sich uns mit fadenscheinigen Hinweisen
auf irgendeine dringende Arbeit zu entziehen. Doch streng erinnerte ihn
mein Meister daran, daß hier eine Untersuchung im Auftrag des Abtes
durchgeführt werde, und nahm den Widerstrebenden mit in den Kreuzgang.
Wir setzten uns auf die Brüstung zwischen zwei Säulen. Benno schwieg
abwartend und schaute nervös zum Aedificium hinüber.
   »Also«, begann William, »erzähl mir, was neulich geredet wurde, als ihr
im Skriptorium über die Miniaturen eures Mitbruders Adelmus diskutiertet
– du, Berengar, Venantius, Malachias und Jorge.«
   »Ihr habt es gestern gehört, es fing damit an, daß Jorge sagte, es sei nicht
recht, die ernsten Bücher, in denen die Wahrheit steht, mit unernsten
Bildern zu verzieren. Venantius hielt dagegen, daß sogar der große
Aristoteles die Meinung vertreten habe, Witze und Wortspiele könnten
Mittel zur Enthüllung der Wahrheit sein, und folglich könne das Lachen ja
wohl nichts Schlechtes sein, wenn es der Wahrheit als Vehikel zu dienen
vermag. Worauf Jorge erwiderte, soweit er sich entsinnen könne, habe
Aristoteles diese Dinge in seinem Buch der Rhetorik anläßlich der
Metapher behandelt, und das seien bereits zwei bedenkliche Umstände:
erstens, weil das Buch der Rhetorik, das der christlichen Welt so lange
verborgen geblieben war, was vielleicht Gott so gewollt habe, nur durch
Vermittlung der heidnischen Mauren zu uns gelangt sei …«
   »Aber es wurde von einem Freund des Doctor Angelicus von Aquin ins
Lateinische übersetzt«, warf William ein.
   »Genau das habe ich auch gesagt«, fuhr Benno eifrig und sichtlich
erleichtert fort. »Ich lese nicht sehr gut griechisch und konnte daher dieses
große Buch nur in der Übersetzung Wilhelms von Moerbeke kennenlernen.
Das war es, was ich zu Jorge sagte. Aber der ließ sich nicht erschüttern und
fügte hinzu, die zweite Bedenklichkeit sei, daß der Stagirit in besagtem
Buch von der Poesie gesprochen habe, die eine niedere Kunst sei und von
Unstetigkeiten lebe. Worauf ihm Venantius zu bedenken gab, daß auch die
Psalmen schließlich Werke der Poesie seien und Metaphern benutzten, und
Jorge erregte sich sehr und erklärte, die Psalmen seien Werke aus göttlicher
Inspiration und benutzten Metaphern, um die Wahrheit ans Licht zu
bringen, während die Werke der heidnischen Dichter Metaphern benutzten,
um Lügen zu verbreiten oder zur schieren Ergötzung, was nun wieder mich
sehr aufbrachte.«
   »Warum?«
   »Weil ich die Rhetorik studiere, und da muß ich viele heidnische Dichter
lesen, und daher weiß ich … oder glaube zu wissen … daß durch ihre Worte
sehr wohl auch Wahrheiten aufgedeckt werden, Wahrheiten, die naturaliter
christlich sind … Nun ja, und an diesem Punkt, wenn ich mich recht
entsinne, erwähnte Venantius andere Bücher, und Jorge wurde sehr zornig.«
   »Welche Bücher?«
   Benno zögerte: »Ich kann mich nicht mehr erinnern. Was spielt es für
eine Rolle, von welchen Büchern gesprochen wurde?«
   »Es spielt eine große Rolle, denn wir wollen herausbekommen, was
zwischen Männern geschehen ist, die zwischen Büchern leben, mit Büchern
und von Büchern, und daher ist es für uns auch wichtig, wie sie über die
Bücher reden.«
   »Das stimmt«, nickte Benno, wobei er zum erstenmal glücklich lächelte
und fast zu strahlen begann. »Wir haben unser Leben den Büchern geweiht
– eine wunderbare Mission in dieser von Unordnung und Verfall
beherrschten Welt! Vielleicht versteht Ihr jetzt, was an jenem Tage
geschehen ist. Venantius ist … war ein großer Kenner der griechischen
Philosophie und sagte, Aristoteles habe das zweite Buch seiner Poetik
speziell dem Lachen gewidmet, und wenn ein so großer Philosoph ein
ganzes Buch allein über das Lachen geschrieben habe, dann müsse das
Lachen doch wohl eine wichtige Sache sein. Worauf Jorge entgegnete, daß
viele bedeutende Patres ganze Bücher über die Sünde geschrieben hätten,
die auch eine wichtige Sache sei, aber zweifellos eine üble, wogegen
Venantius einwandte, soweit er wisse, habe Aristoteles aber vom Lachen als
einer guten Sache und einem Vehikel der Wahrheit gesprochen. Da fragte
Jorge ihn höhnisch, ob er denn dieses Buch des Aristoteles zufällig schon
mal gelesen habe, worauf Venantius antwortete, noch niemand habe es
lesen können, da es nicht gefunden worden und vermutlich
verlorengegangen sei. Und in der Tat hat noch niemand das zweite Buch der
Poetik des Aristoteles lesen können, auch Wilhelm von Moerbeke hatte es
nie in der Hand. Worauf nun Jorge erklärte, wenn man es nicht gefunden
habe, dann läge das eben daran, daß es niemals geschrieben worden sei,
weil die Vorsehung nicht gewollt habe, daß dergleichen nichtige Dinge
verherrlicht würden. Ich wollte nun die Gemüter besänftigen, denn Ihr müßt
wissen: Jorge ist leicht zu erzürnen, und Venantius redete in
provozierendem Ton, und so sagte ich, daß auch in dem uns bekannten Teil
der Poetik des Aristoteles – ebenso wie in seiner Rhetorik – viele kluge
Bemerkungen über geistreiche Rätsel zu finden seien, und Venantius
stimmte mir zu. An dieser Stelle griff nun Pacificus von Tivoli ein, der ein
großer Kenner der heidnischen Dichter ist, und sagte, in Sachen geistreiche
Rätsel übertreffe niemand die Afrikaner. Zum Beweis zitierte er gleich das
Fischrätsel des Symphosius:
   Est domus in terris, clara quae voce resultat.
   Ipsa domus resonat, tacitus sed non sonat hospes.
   Ambo tamen currunt, hospes simul et domus una.29
   Darauf erwiderte Jorge streng, Jesus habe uns geboten, unsere Rede sei ja
oder nein, und was darüber ist, ist von Übel; und es genüge, Fisch zu sagen,
um den Fisch zu benennen, ohne seinen Begriff zu verschleiern unter
täuschenden Lauten. Und er fügte hinzu, es erscheine ihm nicht gerade
klug, sich ausgerechnet die Afrikaner zum Vorbild zu nehmen … Und da
…«
   »Da?«
   »Da geschah etwas, das ich nicht ganz verstand. Berengar fing plötzlich
zu lachen an, und als Jorge ihn dafür tadelte, sagte er, ihm sei gerade in den
Sinn gekommen, daß man bei den Afrikanern noch ganz andere Rätsel
finden könnte, und nicht so leichte wie das vom Fisch. Als Malachias das
hörte, wurde er wütend, packte Berengar an der Kapuze und schickte ihn
weg, er solle sich gefälligst um seine eigenen Dinge kümmern … Ihr wißt
ja, Berengar ist sein Adlatus …«
   »Und dann?«
   »Dann beendete Jorge die Diskussion, indem er sich umdrehte und
davonging. Wir setzten uns alle wieder an unsere Arbeit. Aber von meinem
Tisch aus sah ich, daß erst Venantius und dann Adelmus zu Berengar
gingen und ihn etwas fragten. Wie mir schien, wich er zwar ihren Fragen
aus, doch im Laufe des Tages gingen die beiden noch mehrmals zu ihm hin.
Und am Abend sah ich dann Berengar und Adelmus im Kreuzgang
miteinander tuscheln, bevor sie ins Refektorium gingen. Und das ist alles,
was ich Euch berichten kann, mehr weiß ich nicht.«
   »Immerhin weißt du also, daß die beiden Brüder, die hier vor kurzem
unter mysteriösen Umständen zu Tode gekommen sind, vorher Berengar
etwas gefragt hatten …«
   Benno wehrte sich heftig: »Das habe ich nicht gesagt! Ich habe Euch nur
erzählt, was an jenem Tage geschehen ist, wie Ihr es verlangt habt …« Er
unterbrach sich, überlegte einen Moment und fügte dann hastig hinzu:
»Aber wenn Ihr meine Meinung wissen wollt: Berengar hat mit den beiden
über etwas in der Bibliothek gesprochen. Dort müßtet Ihr suchen.«
   »Wieso in der Bibliothek? Was meinte Berengar, als er sagte, man müsse
die schwierigen Rätsel bei den Afrikanern suchen? Meinte er damit, man
solle die afrikanischen Dichter mehr lesen?«
   »Mag sein, so schien es jedenfalls, aber warum wurde Malachias dann so
wütend? Schließlich entscheidet er letzten Endes, ob man ein Buch eines
afrikanischen Dichters lesen darf oder nicht. Eins weiß ich allerdings: Wenn
man den Katalog der Bücher durchblättert, findet man unter den
Bemerkungen, die nur der Bibliothekar versteht, oft eine, die heißt ›Africa‹,
und ich habe sogar schon ›finis Africae‹ gefunden. Einmal habe ich ein
Buch mit dieser Signatur bestellt, ich weiß nicht mehr, wie es hieß, aber der
Titel hatte mich neugierig gemacht, und da sagte mir Malachias, die Bücher
mit diesem Zeichen seien verlorengegangen. Das weiß ich. Und deswegen
sage ich Euch: Es stimmt, Ihr solltet auf Berengar achten, besonders wenn
er in die Bibliothek geht. Man kann nie wissen.«
   »Ja, man kann nie wissen«, nickte William und entließ den jungen
Studiosus.
   Als wir allein waren, machten wir ein paar Schritte im Kreuzgang, und
William faßte zusammen: Erstens sei Berengar offenbar wieder einmal
Anlaß zu vagen Anspielungen seiner Mitbrüder geworden, und zweitens sei
Benno anscheinend daran interessiert, unser Augenmerk auf die Bibliothek
zu lenken. Ich meinte, vielleicht sei er daran interessiert, daß wir dort oben
etwas entdeckten, was er selber gern wissen möchte, worauf William sagte,
das könne schon sein, aber es könne auch sein, daß er uns mit seinem
Hinweis auf die Bibliothek von einem anderen Ort ablenken wollte.
Welcher Ort das denn sein könnte, fragte ich, und William sagte, das wisse
er nicht, vielleicht das Skriptorium, vielleicht die Küche, vielleicht auch der
Chor, das Dormitorium oder das Hospital. Ich gab zu bedenken, daß
William doch selber am Vortag so interessiert gewesen sei an der
Bibliothek, worauf er knurrend zurückgab, er wolle an etwas interessiert
sein, wenn es ihm passe, und nicht, wenn andere ihn darauf hinzustoßen
versuchten. Aber natürlich müsse man die Bibliothek im Auge behalten,
und jetzt, nach allem, was inzwischen geschehen ist, sei es vielleicht nicht
schlecht, einmal zu sehen, ob man nicht irgendwie in sie eindringen könnte.
Ja, die Umstände gäben uns nun wohl das Recht, unsere Neugier
auszudehnen bis an die Grenzen der Höflichkeit und des Respekts vor den
Bräuchen und Regeln dieser Abtei.
   Wir verließen den Kreuzgang. Novizen und Knechte strömten gerade aus
dem Hauptportal der Kirche, wo eben die Messe zu Ende gegangen war.
Als wir um die Nordwestecke des Gotteshauses bogen, sahen wir Berengar
aus dem Querschiff kommen und über den Friedhof zum Aedificium gehen.
William rief seinen Namen, der Angerufene blieb stehen, und wir holten ihn
ein. Er war sichtlich noch tiefer erschüttert als vorhin im Chor, und so
beschloß William, seinen Gemütszustand auszunutzen, wie er es soeben bei
Benno getan.
   »Du warst anscheinend der letzte, der Adelmus lebend gesehen hat«,
sagte er unvermittelt.
   Berengar schwankte, als werde er gleich in Ohnmacht fallen. »Ich?«
hauchte er wie betäubt. William hatte die Frage aufs Geratewohl
hingeworfen, vermutlich weil Benno gesagt hatte, er habe die beiden
Freunde an jenem Abend im Kreuzgang miteinander tuscheln gesehen.
Doch er hatte damit voll ins Schwarze getroffen: Berengar dachte
offenkundig an eine andere, nun wirklich letzte Begegnung mit Adelmus,
denn er begann stammelnd und mit gebrochener Stimme zu reden:
   »Wie könnt Ihr so etwas sagen! Ich sah ihn vor dem Schlafengehen wie
alle anderen Brüder!«
   Es klang alles andere als überzeugend, und so beschloß William, es auf
einen Versuch ankommen zu lassen: »Nein, du hast ihn danach noch einmal
gesehen, und du weißt mehr, als du uns glauben machen willst! Aber
inzwischen geht es um zwei Todesfälle, du kannst nicht mehr schweigen.
Du weißt sehr gut, daß es vielerlei Mittel und Wege gibt, jemanden zum
Reden zu bringen!«
   William hatte mir mehr als einmal gesagt, daß er die Folter stets
abgelehnt habe, auch während seiner Tätigkeit als Inquisitor. Aber Berengar
mißverstand ihn (und sollte ihn wohl auch mißverstehen), jedenfalls ging
Williams Rechnung auf.
   »Ja, ja!« gestand Berengar aufschluchzend. »Ich habe Adelmus an jenem
Abend gesehen, aber da war er schon tot!«
   »Wie das?« fragte William überrascht. »Unten am Steilhang?«
   »Nein, nein, auf dem Friedhof, er wandelte zwischen den Gräbern umher,
als Larve unter den Larven! Ich sah sofort, daß ich keinen Lebenden vor
mir hatte, sein Antlitz war das eines Toten, seine flackernden Augen
schauten bereits die ewigen Höllenstrafen! Natürlich wußte ich erst am
nächsten Morgen, als ich von seinem Tod erfuhr, daß ich ein Gespenst
gesehen hatte, aber ich fühlte sogleich, daß ich vor einer Erscheinung stand,
vor einem Verdammten, einem unseligen Geist … Oh Gott, mit welcher
Grabesstimme er zu mir sprach!«
   »Und was sagte er?«
   »›Verdammt bin ich‹, sagte er. ›Du siehst mich als einen, der aus der
Hölle kommt, und zur Hölle muß ich zurück.‹ So sprach er. Und ich schrie:
›Adelmus, kommst du wahrhaftig aus der Hölle? Sag mir, wie sind die
Strafen der Hölle?‹ Und ich bebte, denn eben erst war ich im
Spätgottesdienst gewesen und hatte dort schreckliche Worte über den Zorn
des Herrn gehört. Und der Geist sprach zu mir: ›Die Strafen der Hölle sind
schlimmer, unendlich viel schlimmer, als unsere Zunge zu sagen vermag.
Sieh hier‹, sagte er, ›diesen leichten Mantel, mit dem ich bekleidet war bis
heute. Er lastet auf mir und bedrückt mich, als hätt' ich auf meinen
Schultern den größten Turm von Paris oder alle Berge der Welt und könnt'
sie nimmermehr abwerfen. Und diese Strafe ward mir zuteil für meine
Gefallsucht, auferlegt hat sie mir Gottes Gerechtigkeit, weil ich meinen
Körper für einen Ort der Lüste hielt, und weil ich mehr zu wissen vermeinte
als andere, und weil ich Ergötzen fand an monströsen Dingen, die in meiner
Phantasie umgingen und in meiner Seele noch weit monströsere Dinge
zeugten – und mit diesen muß ich nun leben ewiglich! Sieh hier, das Futter
dieses Mantels ist, als wäre es ganz aus Glut und brennendem Feuer, und
dieses Feuer brennt meinen Körper, und diese Strafe ward mir verhängt für
die Sünde des Fleisches, mit welcher ich mich befleckte, und dieses
nimmermehr endende Feuer frißt mich von innen und verzehrt mich!
Reiche mir deine Hand, mein schöner Lehrer‹, so sprach er, ›damit dir diese
Begegnung eine nützliche Lehre sei, mit welcher ich dir vergelte die vielen
Lehren, die du mir erteiltest. Reiche mir deine Hand, mein schöner Lehrer!‹
Und dabei schüttelte er einen Finger seiner brennenden Hand, und ein
kleiner Tropfen von seinem Schweiß fiel auf meine Hand, und mich dünkte,
daß er meine Hand durchbohre, und noch tagelang trug ich das Mal, nur daß
ich es vor den anderen verbarg. Dann verschwand er zwischen den Gräbern,
und am nächsten Morgen erfuhr ich, daß jener Körper, der mich so
furchtbar erschreckt hatte, tot zu Füßen des Felsens lag.«
   Berengar atmete schwer, und Tränen strömten ihm übers Gesicht.
»Wieso«, fragte William, »nannte er dich ›mein schöner Lehrer‹? Hattest du
ihm etwas beigebracht?«
   Berengar verhüllte sein Haupt in der Kapuze und sank vor William auf
die Knie. »Ich weiß nicht, ich weiß nicht, warum er mich so nannte, ich
habe ihm nichts beigebracht!« Heftig aufschluchzend umschlang er
Williams Beine. »Pater, ich habe Angst, ich möchte beichten, erbarmt Euch
meiner, ein Teufel frißt mir die Eingeweide!«
   William schüttelte ihn ab und reichte ihm die Hand, um ihn aufzurichten.
»Nein, Berengar, nicht beichten sollst du mir. Verschließe nicht meine
Lippen, indem du die deinen öffnest! Was ich von dir wissen will, mußt du
mir auf andere Weise sagen. Und wenn du es mir nicht sagen kannst, werde
ich es auf meine Weise herausbekommen. Bitte mich um Erbarmen, wenn
du willst, aber nicht um Schweigen! Zuviel wird in dieser Abtei schon
geschwiegen. Sag mir lieber, wie du mitten in der finsteren Nacht sehen
konntest, daß sein Gesicht bleich war, und wie du dir mitten im Regen und
Schneesturm die Hand verbrennen konntest. Was hast du zu dieser späten
Stunde auf dem Friedhof gemacht? Los, rede!« Er schüttelte ihn an den
Schultern. »Sag mir wenigstens das!«
   Berengar zitterte an allen Gliedern. »Ich weiß nicht, was ich auf dem
Friedhof machte, ich kann mich nicht mehr erinnern. Ich weiß nicht, warum
ich sein Gesicht sehen konnte, vielleicht hatte er ein Licht, nein … er hatte
ein Licht, er trug eine Flamme, vielleicht sah ich sein Gesicht im Schein
dieser Flamme …«
   »Wie konnte er ein Licht tragen, wenn es schneite und regnete?«
   »Es war nach Komplet, gleich nach Komplet, und es schneite noch nicht,
es begann erst danach zu schneien … Jetzt fällt es mir ein, die ersten
Sturmböen kamen auf, als ich zum Dormitorium floh. Denn ich floh zum
Dormitorium, in die entgegengesetzte Richtung, in die das Gespenst
entschwand … Und mehr weiß ich wirklich nicht. Ich bitte Euch, fragt mich
nicht weiter, wenn ich Euch nicht beichten darf!«
   »Gut«, sagte William. »Geh nun, geh in die Kirche und sprich mit dem
Herrn, wenn du nicht mit den Menschen sprechen willst, oder suche dir
einen Bruder, der deine Beichte anhören will, denn wenn du seither nicht
gebeichtet hast, hast du die heiligen Sakramente entweiht. Geh! Wir sehen
uns noch.«
   Berengar eilte stolpernd davon. Und William rieb sich die Hände, wie ich
es oft bei ihm gesehen hatte, wenn er von etwas befriedigt war.
   »Sehr gut«, freute er sich, »jetzt wird mir vieles klar.«
   »Klar?« fragte ich erstaunt. »Klar, Meister? Jetzt, wo wir zu allem
anderen auch noch das Gespenst des Adelmus haben?«
   »Mein lieber Adson«, erklärte William, »dieses Gespenst scheint mir
alles in allem recht harmlos gewesen zu sein, und jedenfalls rezitierte es
eine Seite, die ich schon einmal in einem Lehrbuch für Prediger las. Ich
sage dir, diese Mönche lesen zuviel, und wenn sie erregt sind, sehen sie all
die Visionen wieder, die sie beim Lesen der Bücher hatten. Ich weiß nicht,
ob Adelmus wirklich all diese Dinge gesagt hat oder ob Berengar sie nur
hörte, weil er sie hören wollte. Tatsache ist, daß diese Gespenstergeschichte
viele meiner Vermutungen bestätigt. Zum Beispiel weiß ich nun: Adelmus
hat sich selbst in den Tod gestürzt. Und Berengars Geschichte sagt uns, daß
er kurz vor seinem Tod in großer Erregung herumlief, voller
Gewissensbisse über etwas, das er getan hatte. Und daß er so tief
erschrocken war über seine Missetat, lag daran, daß ihn jemand sehr
gründlich erschreckt hatte. Ja, möglicherweise hatte ihm dieser Jemand
genau die Höllengeschichte erzählt, die er dann mit so markerschütternden
Worten unserem armen Berengar weitererzählte. Und über den Friedhof
ging er, weil er gerade aus dem Chor kam, wo er sich jemandem anvertraut
(oder jemandem gebeichtet) hatte. Jemandem, der ihm vermutlich einen
höllischen Schrecken eingejagt und schlimmste Gewissensbisse gemacht
hatte. Und vom Friedhof verschwand er, wie Berengar uns zu verstehen
gab, in die dem Dormitorium entgegengesetzte Richtung. Also zum
Aedificium – oder auch (ja, das wäre schon möglich) zur Umfassungsmauer
hinter dem Schweinestall, das heißt zu der Stelle, wo er sich meiner
Hypothese zufolge hinuntergestürzt haben muß. Und er hat sich in den
Abgrund gestürzt, bevor der Sturm aufkam, das heißt: Er starb zu Füßen der
Mauer im Müllhaufen, und erst danach hat der Erdrutsch seine Leiche
hinunter ins Tal gerissen.«
   »Aber was ist mit dem brennenden Schweißtropfen?«
   »Der kam entweder bereits in der Geschichte vor, die Adelmus gehört
und dann weitererzählt hatte, oder Berengar hat ihn in seiner Erregung und
seiner eigenen Gewissensqual hinzuerfunden. Denn als Antistrophe zu
Adelmus' schlechtem Gewissen gibt es, wie du gemerkt hast, ein schlechtes
Gewissen Berengars. Möglich ist auch, daß Adelmus, wenn er aus dem
Chor kam, eine Kerze trug, und vielleicht war der Tropfen auf der Hand
seines Freundes nur ein Tropfen von heißem Wachs. Wirklich verbrannt
fühlte Berengar sich wohl eher von etwas anderem, nämlich von der gewiß
nicht erfundenen Anrede ›mein schöner Lehrer‹, die ihm zeigte, daß
Adelmus ihm vorwarf, etwas von ihm gelernt zu haben, das ihn nun zur
Verzweiflung trieb. Und Berengar leidet, weil er weiß, daß er Adelmus in
den Tod getrieben hat, indem er ihn etwas tun ließ, was man nicht darf. Und
nach allem, was wir über unseren Bibliothekarsgehilfen gehört haben, mein
armer Adson, ist es nicht schwer zu raten, was das war.«
   »Ich glaube verstanden zu haben, was zwischen den beiden vorgefallen
ist«, sagte ich, nicht ohne Scham über meine Weltklugheit. »Aber sagt mir,
wir glauben doch alle an einen barmherzigen Gott, und Adelmus hatte doch
sicher gebeichtet. Warum hat er sich dann für seine erste Sünde bestrafen
wollen, indem er eine gewiß noch viel schlimmere oder jedenfalls ebenso
schlimme Sünde beging?«
   »Weil ihn jemand zu Tode erschreckt hat, weil ihm jemand Dinge gesagt
hat, die ihn zur Verzweiflung trieben. Ich erwähnte vorhin, daß die
höllischen Worte, die Adelmus so große Angst gemacht hatten und mit
denen er dann seinem Freund Berengar so große Angst machte, sehr stark
an eine bestimmte Stelle in einem Predigerhandbuch unserer Tage erinnern.
Und nie zuvor, lieber Adson, haben die Prediger so schauerliche,
furchterregende und makabre Worte gebraucht wie heutzutage, um das Volk
zu erschrecken und zur Frömmigkeit anzuhalten (und zum Glaubenseifer
und zur Ehrfurcht vor den Gesetzen Gottes und der Menschen). Nie zuvor
war in den Gesängen der Büßer so viel von den Schmerzen Christi und der
Heiligen Jungfrau die Rede, denk nur an die Flagellantenprozessionen! Nie
zuvor waren die Priester so sehr darauf aus, den Glauben der Laien durch
die Beschwörung der Höllenqualen zu schüren!«
   »Vielleicht besteht ein Bedürfnis nach Buße«, sagte ich.
   »Adson, ich habe niemals zuvor so viele Aufrufe zur Buße gehört wie
heute – in einer Zeit, da weder die Prediger noch die Bischöfe, ja nicht
einmal meine spiritualen Mitbrüder wirklich imstande sind, wahre Buße zu
tun!«
   »Aber«, rief ich bestürzt, »das Dritte Zeitalter, der Papa Angelicus, das
Kapitel zu Perugia …«
   »Nostalgien, Illusionen! Die große Zeit der Bußfertigkeit ist vorbei, und
deswegen kann heute auch das Generalkapitel des Ordens von Buße reden.
Vor hundert oder zweihundert Jahren gab es eine große
Erneuerungsbewegung. Das war, als jeder, der von der Notwendigkeit einer
Umkehr sprach, ob Heiliger oder Ketzer, auf dem Scheiterhaufen verbrannt
wurde. Heute reden alle davon. In gewissem Sinne diskutiert sogar der
Papst darüber. Mißtraue den Erneuerungen der menschlichen Gattung,
wenn die Kurie und die Fürstenhöfe davon zu reden beginnen!«
   »Aber Fra Dolcino«, warf ich aufs Geratewohl ein, begierig, mehr über
diesen Mann zu erfahren, dessen Name seit unserer Ankunft in der Abtei
schon mehrmals gefallen war.
   »Er ist tot, und er starb so schlimm, wie er lebte, denn auch er war zu
spät gekommen. Was weißt du überhaupt von ihm?«
   »Nichts, deshalb frage ich ja.«
   »Ich spreche nicht gern über ihn. Ich habe mit einigen der sogenannten
Apostler zu tun gehabt, ich habe sie aus der Nähe beobachtet. Eine traurige
Geschichte, sie würde dich sehr beunruhigen. Mich hat sie jedenfalls sehr
beunruhigt, und noch mehr beunruhigen würde dich meine Unfähigkeit, ein
klares Urteil über sie abzugeben. Es ist die Geschichte eines Mannes, der
schlimme und sinnlose Dinge tat, weil er praktizierte, was viele Heilige ihm
gepredigt hatten. Von einem bestimmten Punkt an habe ich nicht mehr
verstanden, wer die Schuld daran trug, ich war wie … wie benebelt
angesichts einer gewissen Familienähnlichkeit zwischen den beiden Lagern,
dem der Heiligen, die den Menschen die Buße predigten, und dem der
Sünder, die sie dann praktizierten, oft auf Kosten der anderen … Aber ich
sprach von etwas anderem. Oder nein, ich meinte immer dasselbe: Die Zeit
der wahren Bußfertigkeit ist vorbei, für die Büßenden ist das Bedürfnis
nach Buße zu einem Bedürfnis nach Tod geworden. Und jene, die ihrerseits
nun diese wildgewordenen Büßer töteten, womit sie Tod zu Tod fügten, um
die wahre Buße, die todbringend war, zu vernichten, haben die
Bußfertigkeit der Seele ersetzt durch eine Bußfertigkeit der Einbildung,
eine Beschwörung übernatürlicher Leidens- und Blutvisionen, die sie dann
›Spiegel, der wahren Buße‹ nannten. Ein Spiegel, der in den Phantasien der
Laien, aber zuweilen auch der Gelehrten, die Qualen der Hölle lebendig
macht. Damit künftig – so heißt es – niemand mehr sündigen mag. So hofft
man, durch Angst die Seelen vom Sündigen abzubringen, und so versucht
man, das Aufbegehren durch Angst zu ersetzen.«
   »Und werden sie nun wirklich nicht mehr sündigen?« fragte ich
zweifelnd.
   »Das hängt ganz davon ab, was du unter sündigen verstehst, lieber
Adson«, sagte mein Lehrer. »Ich will nicht ungerecht sein mit den
Bewohnern dieses Landes, in dem ich nun schon seit einigen Jahren lebe,
aber es scheint mir typisch für die geringe Tugend der Italiener, daß sie nur
aus Angst vor irgendeinem magischen Bildnis nicht sündigen, solange es
nur den Namen eines Heiligen trägt. Sie haben mehr Angst vor den Bildern
des heiligen Sebastian oder des heiligen Antonius als vor Christus. Wenn
hierzulande jemand einen Platz sauberhalten will, auf daß niemand
daraufsein Wasser abschlage, wie es die Italiener nach Art der Hunde tun,
so hängt er einfach ein Bild des heiligen Antonius mit der Holzspitze auf,
und das verjagt dann die Pinkler. So laufen die Italiener Gefahr, in den alten
Aberglauben zurückzufallen. Sie glauben nicht mehr an die Auferstehung
des Fleisches, sie fürchten sich nur noch vor Unglück und körperlichen
Verletzungen, und deswegen haben sie mehr Angst vor dem heiligen
Antonius als vor Christus.«
   »Aber Berengar ist nicht Italiener«, gab ich zu bedenken.
   »Das macht nichts, er lebt hier, und ich spreche vom geistigen Klima, das
die Kirche und die Predigerorden in diesem Lande verbreitet haben und das
hier alles durchdringt. Es erreicht sogar diese ehrwürdige Abtei voller
gelehrter Mönche.«
   »Aber die sündigen doch wenigstens nicht«, beharrte ich, bereit, mich
mit diesem geringen Trost zufriedenzugeben.
   »Wenn die Abtei ein speculum mundi30 wäre, hättest du schon die
Antwort.«
   »Ist sie denn einer?« fragte ich.
   »Damit es einen Spiegel der Welt geben kann, muß die Welt eine Form
haben«, schloß William mit einem Satz, der für meinen jugendlichen
Verstand zu philosophisch war.
                              TERTIA
Worin man Zeuge eines vulgären Streites wird, Aymarus von Alessandria
sich in Anspielungen ergeht und Adson über die Heiligkeit meditiert sowie
über den Kot des Teufels. Anschließend begeben sich William und Adson
erneut ins Skriptorium, William sieht etwas Interessantes, führt ein drittes
Gespräch über das Erlaubtsein des Lachens und kann schließlich doch
nicht sehen, was er gern sehen möchte.
   Bevor wir ins Skriptorium hinaufgingen, setzten wir uns in die Küche,
um uns ein wenig zu stärken, denn wir hatten den ganzen Morgen noch
nichts zu uns genommen. Ein Becher warmer Milch belebte mich rasch.
Der große Kamin am Südende der langen Halle brannte schon hell wie eine
Esse, und im Ofen am anderen Ende wurde das Brot für den Tag gebacken.
Zwei Hirten kamen gerade herein und brachten den Rumpf einer
frischgeschlachteten Ziege. Unter den Küchendienern entdeckte ich
Salvatore, der mir aus seinem wölfischen Mund ein schiefes Lächeln
zuwarf. Dabei nahm er von einem Tisch die Reste des gebratenen
Hähnchens, das am Abend zuvor dem Abt serviert worden war, und steckte
sie heimlich einem der Hirten zu, der sie mit zufriedenem Grinsen in
seinem ledernen Wams verbarg. Aber der Küchenmeister hatte es auch
gesehen und tadelte nun Salvatore: »Cellerar, Cellerar«, sagte er, »du sollst
die Klostergüter verwalten und nicht verschwenden!«
   »Filii Dei sunt«, rechtfertigte sich Salvatore. »Und Jesu Christo hat
gesagt, daß facite für ihn, was facite für einen von diese poveri!«
   »Frechling von einem Fratizellen, Mistkerl von einem Minoriten!« fuhr
ihn der Küchenmeister barsch an. »Du bist hier nicht mehr bei deinen
Bettelbrüdern! Für milde Gaben an die Kinder Gottes sorgt hier der Abt in
seiner Barmherzigkeit!«
   Salvatore lief rot an und schrie sehr wütend zurück: »Bin kein Fratizell
von Minoriten! No! Bin ein richtiger Mönch von Sancti Benedicti! Merde à
toi, Scheißbogomile!«
   »Selber Scheißbogomile!« tobte der Küchenmeister. »Und Bogomila die
große Hure besorgt's dir von hinten bei Nacht, du altes Schwein, du mit
deiner Ketzerfresse!«
   Salvatore sah bekümmert zu uns herüber und führte die Hirten rasch
hinaus. »Bruder«, sagte er laut zu William, als er an unserem Tisch
vorbeikam, »tu du verteidigen dein Orden, que no es il mio! Sag dem hier,
daß Filios Sancti Francisci non ereticos esse!« Dann raunte er mir ins Ohr:
»Menteur, ille! Pah!« und spuckte verächtlich aus.
   Der Küchenmeister kam wütend angerannt, stieß Salvatore zur Tür
hinaus und knallte sie donnernd zu. Dann drehte er sich zu William um und
sagte in respektvollem Ton: »Bruder, glaubt mir, nicht Euren Orden und die
heiligen Männer in seinen Reihen wollte ich schlechtmachen. Ich meinte
nur diesen falschen Minoriten und falschen Benediktiner, der nicht Fisch
und nicht Fleisch ist.«
   »Ich weiß Bescheid über seine Herkunft«, sagte William versöhnlich.
»Aber jetzt ist er ein Mönch wie du, und du schuldest ihm brüderlichen
Respekt.«
   »Ja schon, aber er steckt seine Nase dauernd in Sachen rein, die ihn
nichts angehen, weil er unter dem Schutz des Cellerars steht, und er hält
sich selber schon für den Cellerar. Er benutzt die Abtei, als ob sie ihm
gehörte, bei Tag und bei Nacht.«
   »Wieso bei Nacht?« fragte William, aber der Küchenmeister hob nur
stumm die Hände zu einer Geste, die wohl besagen sollte, daß er von so
schändlichen Dingen nicht sprechen wolle. William fragte denn auch nicht
weiter und schlürfte friedlich seine Milch.
   Meine Neugier wurde größer und größer. Die Begegnung mit Ubertin,
die Andeutungen über die Vergangenheit Salvatores und des Cellerars, die
immer häufigeren Anspielungen auf die Fratizellen und häretischen
Minoriten, die ich in diesen Tagen gehört, schließlich Williams
Zurückhaltung heute morgen auf meine Frage nach Fra Dolcino – all das
ging mir durch den Sinn und verband sich mit anderen Bildern zu einem
verwirrenden Reigen. So waren wir auf unserer Reise mindestens zweimal
einer Bußprozession von Flagellanten begegnet. Das eine Mal schienen die
Leute im Ort sie fast als Heilige zu betrachten, das andere Mal murrten sie
etwas von Ketzern. Dabei handelte es sich beide Male um dieselben Büßer.
Sie zogen in Zweierreihen durch die Stadt, bekleidet nur mit einem knappen
Lendenschurz, denn offenbar hatten sie jedes Gefühl der Scham verloren.
Mit kurzen Lederpeitschen schlugen sie sich und einander die Rücken
blutig, und dabei schrien sie, heulten laut und vergossen heiße Tränen, als
ob sie mit eigenen Augen die Passion des Erlösers schauten, und flehten mit
schrillen Klagegesängen um die Barmherzigkeit Gottes und die Fürbitte der
Heiligen Jungfrau. Und nicht nur bei Tag, auch nachts in der eisigen Kälte
zogen sie mit Kerzen in langer Prozession durch die Kirchen und warfen
sich demütig vor den Altären nieder, geführt von Priestern mit Fackeln und
Weihrauchgefäßen, und nicht nur Männer und Frauen aus dem einfachen
Volk waren es, auch noble Damen und reiche Kaufleute … Und dann taten
sie allesamt feierlich Buße, wer etwas geraubt hatte, gab es reuig zurück,
andere beichteten laut ihre schlimmen Verbrechen …
   William aber hatte das Schauspiel kühl betrachtet und mir gesagt, das sei
keine wahre Buße. Schon damals hatte er ähnlich gesprochen wie heute
morgen: Die Zeit der großen büßerischen Erneuerung sei vorbei, und dies
hier seien die Formen, in welche die Priester das Verlangen des Volkes nach
frommer Hingabe kanalisierten, damit es nicht einem anderen Verlangen
anheimfalle, einem Verlangen nach Buße, das als ketzerisch gelte und allen
Angst mache. Mir gelang es allerdings nicht, den Unterschied zu erkennen,
wenn es denn einen gab. Mir schien, daß der Unterschied weniger aus den
verschiedenen Akten der Büßer kam als aus den verschiedenen
Blickwinkeln, unter welchen die Kirche diese Akte betrachtete und
beurteilte.
   Als ich weiter darüber nachdachte, kam mir Williams Disput mit Ubertin
in den Sinn. Zweifellos hatte William dem Alten sehr zugesetzt, als er ihm
weismachen wollte, daß zwischen seinem mystischen (und orthodoxen)
Glauben und dem Irrglauben der Ketzer kein großer Unterschied sei.
Ubertin hatte sich sehr darüber erregt wie einer, der den Unterschied klar
erkennt. Ich hatte daraus den Eindruck gewonnen, daß Ubertin eben
deswegen anders war, weil er den Unterschied klar zu sehen vermochte.
William dagegen hatte das Amt des Inquisitors niedergelegt, weil er den
Unterschied nicht mehr hinreichend klar zu sehen vermochte. Und
deswegen hatte er auch heute morgen nicht offen mit mir über jenen
geheimnisvollen Fra Dolcino sprechen können. Aber wenn das so war, dann
hatte William – so sagte ich mir – offensichtlich den Beistand des Herrn
verloren, der nicht nur den Unterschied zu erkennen lehrt, sondern der seine
Erwählten mit dieser Differenzierungsfähigkeit gleichsam durchtränkt.
Ubertin und Clara von Montefalco waren Heilige geblieben (obwohl
letztere von Sündern umgeben war), eben weil sie zu differenzieren
vermochten. Das nämlich und nichts anderes ist die wahre Heiligkeit.
   Aber warum vermochte William in dieser Sache nicht mehr zu
differenzieren? Er war doch sonst ein so scharfsichtiger Mann, und was die
Erscheinungen der Natur betraf, so konnte er noch die kleinsten
Unterschiede und die geringsten Verwandtschaften zwischen den Dingen
erkennen …
   In diese Gedanken war ich versunken, während mein Meister still seine
Milch trank, als uns plötzlich jemand von hinten seinen Gruß entbot. Es war
Aymarus von Alessandria, den wir bereits im Skriptorium kennengelernt
hatten und dessen Gesichtsausdruck mir schon beim ersten Mal als
bemerkenswert aufgefallen war: ein unaufhörliches spöttisches Lächeln, als
schüttelte er fortwährend verwundert den Kopf über die unausweichliche
Dummheit und Hinfälligkeit aller menschlichen Wesen, ohne jedoch dieser
Tragödie kosmischen Ausmaßes allzu große Bedeutung beizumessen.
   »Nun, Bruder William«, hob er an, »habt Ihr Euch schon an dieses
Irrenhaus hier gewöhnt?«
   »Mir scheint die Abtei eher eine Stätte hoch würdiger und gelehrter
Mönche zu sein«, sagte William behutsam.
   »Das war sie einmal. Als die Äbte noch Äbte waren und die
Bibliothekare noch Bibliothekare. Aber jetzt habt Ihr ja selbst gesehen: Dort
droben« – er deutete zum Skriptorium hinauf – »horcht dieser halbtote
Deutsche mit den Augen eines Blinden voller Andacht und Hingabe auf das
irre Gefasel dieses blinden Spaniers mit den Augen eines Toten, man
möchte meinen, daß der Antichrist jeden Moment hereinspaziert kommt, an
alten Pergamenten wird fleißig herumgeschabt, aber neue Bücher kommen
nur selten in die Bibliothek … Wir reden hier oben auf unserem Berg, und
drunten in den modernen Städten wird unterdessen gehandelt … Früher
wurde von unseren Abteien aus die Welt regiert. Heute seht Ihr ja selbst,
was daraus geworden ist: Der Kaiser benutzt uns zwar noch, um seine
Freunde zu uns heraufzuschicken, damit sie sich hier mit seinen Feinden
treffen (ja, ja, ich weiß ein wenig über Eure Mission, die Mönche reden und
reden, sie haben ja auch nichts anderes zu tun), aber wenn er die Dinge in
diesem Land kontrollieren will, begibt er sich in die Städte. Wir ernten hier
Korn und züchten Federvieh, aber drunten tauschen sie Seide und Linnen
und Spezereien und lassen sich gutes Geld dafür geben. Wir hüten hier oben
unseren Schatz, aber drunten akkumulieren sie Güter und Reichtümer. Und
Bücher. Schönere Bücher, als wir sie haben …«
   »Gewiß tut sich in der Welt viel Neues. Aber warum meint Ihr, daß der
Abt daran schuld sei?«
   »Weil er die Bibliothek in die Hände von Ausländern gelegt hat, und weil
er die Abtei fuhrt, als wäre sie eine Zitadelle zur Verteidigung der
Bibliothek. Eine Benediktinerabtei in dieser Gegend Italiens müßte ein Ort
sein, worin Italiener über italienische Dinge entscheiden. Was tun die
Italiener draußen im Lande, heute, da sie nicht mal mehr einen Papst
haben? Sie treiben Handel, sie stellen Waren her, sie sind reicher als der
König von Frankreich. Also tun wir es ihnen gleich! Wenn wir schöne
Bücher herstellen können, nun gut, so bieten wir unsere Dienste den
Universitäten an! Und kümmern wir uns um das, was drunten im Tal
geschieht! Ich denke dabei gar nicht an den Kaiser (mit allem Respekt vor
Eurer Mission, Bruder William), ich denke an das, was die Bologneser oder
die Florentiner tun. Wir könnten von hier aus sehr gut den Paßweg der
Pilger und Kaufleute kontrollieren, die von Italien übers Gebirge in die
Provence ziehen und umgekehrt. Und öffnen wir unsere Bibliothek den
Texten in der Sprache des Volkes, dann werden bald auch jene zu uns
heraufkommen, die heute nicht mehr lateinisch schreiben … Aber statt
dessen werden wir von einer Handvoll verkalkter Ausländer kontrolliert,
die unsere Bibliothek noch immer so fuhren, als wäre der gute alte Odillon
immer noch Abt von Cluny …«
   »Aber Euer Abt ist doch Italiener«, sagte William.
   »Der Abt hat hier nichts zu sagen«, antwortete Aymarus verächtlich mit
seinem steten spöttischen Grinsen. »Wo er einen Kopf haben sollte, hat er
einen alten Bücherschrank. Einen wurmstichigen. Um den Papst zu ärgern,
läßt er es zu, daß die Abtei von Fratizellen überschwemmt wird (ich spreche
von den häretischen, Bruder, von den Überläufern aus Eurem heiligen
Orden …). Und um dem Kaiser zu gefallen, ruft er Mönche aus allen
Klöstern Nordeuropas hierher, als hätten wir in Italien nicht genügend
tüchtige Schreiber und Gelehrte, die des Griechischen und des Arabischen
mächtig sind, als gäbe es in Florenz oder Pisa nicht genug Söhne reicher
und großzügiger Kaufleute, die gern in unseren Orden eintreten würden,
wenn er ihnen die Möglichkeit böte, dadurch die Macht und das Ansehen
ihrer Väter zu mehren! Aber Nachsicht gegenüber den säkularen Interessen
wird hier nur geübt, wenn es darum geht, den Deutschen zu erlauben, die …
Oh gütiger Herr, verschließ mir den Mund, ich sage sonst Dinge, die sich
nicht ziemen!«
   »Geschehen in dieser Abtei unziemliche Dinge?« fragte William
zerstreut, während er sich noch ein wenig Milch eingoß.
   »Auch Mönche sind Menschen«, sagte Aymarus sentenziös. Dann fügte
er hinzu: »Aber hier sind sie es weniger als woanders. Und was ich Euch
gesagt habe, habe ich selbstverständlich niemals gesagt.«
   »Sehr interessant«, kommentierte William. »Und sind das nur Eure
Ansichten, Bruder Aymarus, oder denken hier viele so?«
   »Viele. Viele von denen, die jetzt das Unglück des armen Adelmus
beklagen – aber wenn jemand anders in den Abgrund gestürzt wäre,
jemand, der sich mehr in der Bibliothek zu schaffen macht, als er sollte,
wären sie nicht so betrübt …«
   »Was wollt Ihr damit sagen?«
   »Ich habe schon zuviel gesagt. Wir reden hier alle zuviel, das habt Ihr
gewiß schon bemerkt. Niemand respektiert mehr das Schweigegebot – auf
der einen Seite. Auf der anderen wird es zu sehr respektiert. Statt zu reden
oder zu schweigen müßte hier endlich einmal gehandelt werden. In den
goldenen Zeiten unseres Ordens genügte ein schöner Becher vergifteten
Weines, wenn der Abt nicht die nötigen Qualitäten besaß, und schon war
die Nachfolgefrage offen … Ihr versteht mich doch hoffentlich recht,
Bruder William, ich habe das alles nicht etwa gesagt, um gegen den Abt
oder andere Mitbrüder zu intrigieren! Gott behüte, ich bin glücklicherweise
völlig unfähig, irgendwelche Intrigen zu spinnen. Aber ich fände es
schlimm, wenn der Abt Euch etwa gebeten hätte, über mich oder Mitbrüder
wie zum Beispiel Pacifico von Tivoli oder Pietro von Sant'Albano
Nachforschungen anzustellen. Wir Italiener haben mit diesen Geschichten
um die Bibliothek nichts zu tun. Allerdings würden wir gern ein wenig
genauer wissen, was in ihr vorgeht. Also los, Bruder William, hebt den
Deckel von diesem Schlangennest, Ihr, die Ihr schon so viele Ketzer
verbrannt habt!«
   »Ich habe noch nie einen Menschen verbrannt«, erwiderte William kühl.
   »Ich habe das auch nur so hingesagt«, entschuldigte sich Aymarus mit
breitem Grinsen. »Gute Jagd, Bruder William! Aber seid bei Nacht auf der
Hut!«
   »Wieso nicht auch bei Tage?«
   »Bei Tage werden hier die Körper mit guten Kräutern gepflegt, und bei
Nacht werden dann die Geister mit bösen Kräutern vergiftet. Glaubt nicht,
daß Adelmus von der Hand eines Menschen in die Tiefe gestürzt worden
ist, glaubt nicht, daß die Hand eines Menschen Venantius ins Blut getaucht
hat! Es gibt hier jemanden, der nicht will, daß die Mönche selber
entscheiden können, wohin sie gehen, was sie tun und welche Bücher sie
lesen. Und um die Sinne der Neugierigen zu verwirren, benutzt dieser
Jemand die Kräfte der Hölle, beziehungsweise die Kräfte der mit der Hölle
verbündeten Schwarzen Magie …«
   »Sprecht Ihr vom Bruder Botanikus?«
   »Severin von Sankt Emmeram ist ein braver Mann. Aber natürlich, auch
er ist ein Deutscher, genau wie Malachias …« Und nach dieser erneuten
Demonstration seiner Unfähigkeit, Intrigen zu spinnen, verließ uns der
brave Aymarus von Alessandria, um sich an seine Arbeit zu machen.
   »Was hat er uns sagen wollen?« fragte ich William.
   »Alles und nichts. In jeder Abtei gibt es Mönche, die einander befehden,
um sich das Regiment über die Gemeinschaft zu sichern. Auch in Melk
wird es kaum anders sein, du hast es nur als Novize noch nicht bemerkt.
Aber wer in deiner Heimat die Herrschaft über eine Abtei gewinnt,
beherrscht damit einen Ort, von dem aus unmittelbar mit dem Kaiser
verhandelt wird. Hier in Italien ist das anders, der Kaiser ist weit, auch
wenn er zuweilen nach Rom fährt. Hier gibt es keinen zentralen Hof,
inzwischen nicht einmal mehr den des Papstes. Aber dafür gibt es hier
Städte, du hast sie gesehen.«
   »Ja, und ich habe gestaunt. Die Städte hier in Italien sind etwas ganz
anderes als in meiner Heimat. Sie sind nicht nur Orte zum Wohnen, sondern
auch Orte, an denen Entscheidungen gefällt werden. Alle Bürger sind
ständig im Freien, auf den Straßen und Plätzen, der Magistrat hat mehr zu
sagen als der Kaiser oder der Papst. Sie sind fast ein wenig … wie kleine
Reiche …«
   »Ja, und ihre Könige sind die Kaufleute. Und ihre Waffe ist das Geld.
Das Geld hat in Italien eine ganz andere Funktion als in deiner Heimat oder
in meiner. Geld zirkuliert in allen Ländern, aber bei uns wird ein Großteil
des Lebens noch durch den Austausch von Gütern geregelt, Hühner für
Korn oder eine Sichel für einen Karren, und das Geld dient dazu, sich diese
Güter zu beschaffen. In den italienischen Städten dienen die Güter dazu,
sich Geld zu beschaffen. Auch die Priester, die Bischöfe und sogar die
heiligen Orden müssen ihre Rechnung mit diesem Geld machen. Und
deswegen drückt sich natürlich die Rebellion gegen die Mächtigen als
Appell zur Armut aus, und gegen die Mächtigen rebellieren jene, die nicht
teilhaben dürfen an dieser Beziehung zum Geld, und jeder Appell zur
Armut ruft große Spannungen und lebhafte Diskussionen hervor, und die
ganze Stadt, vom Bischof bis zum Magistrat, empfindet jeden, der zuviel
Armut predigt, als ihren persönlichen Feind. Die Inquisitoren riechen den
Schwefelgestank des Teufels, sobald jemand auf den Gestank hinweist, der
vom Kot des Teufels aufsteigt. Und nun verstehst du auch, was dem guten
Aymarus vorschwebt. In den goldenen Zeiten des Ordens war eine
Benediktinerabtei ein Ort, von dem aus die Hirten die Herde der Gläubigen
kontrollierten. Aymarus will, daß diese Abtei zur Tradition zurückkehrt.
Nur hat sich das Leben der Herde inzwischen geändert, und daher kann die
Abtei nur zur Tradition zurück (und zu ihrem Ruhm und zu ihrer Macht von
einst), wenn sie die neuen Lebensweisen der Herde akzeptiert und sich
selber verändert. Und da man die Herde hier und heute nicht mehr mit
Waffen beherrscht oder durch prächtige Zeremonien, sondern durch die
Kontrolle über das Geld, will Aymarus, daß die ganze Abtei mitsamt der
Bibliothek zu einer großen Werkstatt werde, zu einer Manufaktur, einer
geldheckenden Fabrik.«
   »Und was hat das alles mit dem oder den Verbrechen zu tun?«
   »Das weiß ich noch nicht. Aber laß uns jetzt hinaufgehen ins
Skriptorium.«

Die Mönche saßen bereits wieder an ihrer Arbeit. In dem großen Saal
herrschte Stille, aber es war nicht die Stille, die dem emsig tätigen Frieden
der Herzen entströmt. Berengar, der kurz zuvor ins Skriptorium gekommen
war, empfing uns mit einem ängstlichen Blick. Auch die anderen Mönche
hoben die Köpfe, als wir eintraten. Sie wußten, daß wir gekommen waren,
um etwas über Venantius herauszufinden, und die Richtung ihrer Blicke
lenkte unsere Aufmerksamkeit auf einen leeren Platz unter einem der
Fenster, die zu dem achteckigen Innenhof hinausgingen.
   Obwohl es ein ziemlich kühler Morgen war, herrschte eine milde
Temperatur im Skriptorium. Es war nicht zufällig über der Küche angelegt
worden, aus der genug Wärme heraufdrang, zumal die Rauchabzüge der
beiden unteren Feuerstätten durch die Mittelpfeiler der beiden
Wendeltreppen im West- und Südturm gingen. Der Nordturm am oberen
Ende des großen Saales barg keine Treppe, aber dafür einen breiten Kamin,
der eine freundliche Wärme verbreitete. Außerdem war der Boden mit
einem dicken Strohteppich belegt, der unsere Schritte fast unhörbar machte.
Der kühlste Winkel des ganzen Saales war der vor dem Ostturm, durch den
wir vom Refektorium aus hinaufgestiegen waren, und in der Tat bemerkte
ich gleich, daß die Mönche es offenbar vermieden, sich an einen der hier
aufgestellten Tische zu setzen, solange genügend andere verfügbar waren.
Als ich später feststellte, daß die große Wendeltreppe im Ostturm als
einzige nicht nur bis zum Skriptorium führte, sondern noch weiter hinauf
zur Bibliothek, fragte ich mich, ob möglicherweise die Heizung des Saales
bewußt und in voller Absicht so angelegt worden war, um die Mönche in
raffiniertem Kalkül davon abzuhalten, sich in jener Ecke herumzutreiben,
so daß der Bibliothekar den Zugang zum Oberstock leichter bewachen
konnte. Aber das war vielleicht ein übertriebener Verdacht, und ich wurde
allmählich zum albernen Nachäffer meines Lehrers, denn gleich darauf fiel
mir ein, daß ein solches Kalkül im Sommer ja wohl kaum aufgehen konnte
– es sei denn (so sagte ich mir), daß besagte Ecke im Sommer womöglich
die sonnigste war und folglich erneut die am meisten gemiedene.
   Der Tisch des Venantius stand direkt gegenüber dem großen Kamin und
war vermutlich einer der erstrebenswertesten. Ich hatte damals erst wenige
Jahre meines Lebens in einem Skriptorium verbracht, aber viele sollte ich
später darin verbringen, und daher weiß ich sehr wohl um die Leiden eines
Kopisten, Rubrikators oder Forschers, der lange Winterstunden an seinem
Tisch sitzen muß mit klammen Fingern, denen die Feder entgleitet (wenn
schon bei normaler Temperatur nach sechs Stunden Arbeit der schreckliche
Schreibkrampf droht und einen der Daumen schmerzt, als hätte man sich
mit dem Hammer darauf gehauen!). Das erklärt auch, weshalb wir so oft an
den Rändern der Handschriften kurze Bemerkungen finden, die der
Schreiber als Zeugnis seines Duldens (oder seiner Ungeduld) hinterlassen
hat. Bemerkungen wie etwa »Gott sei Dank, bald wird es dunkel!« oder
»Ach, hätte ich nur ein schönes Glas Wein!« oder auch »Kalt ist es heute,
das Licht ist schlecht, dieses Vellum ist filzig: irgendwie geht es nicht!« Mit
Recht sagt ein altes Sprichwort: Drei Finger halten die Feder, aber der
ganze Körper schafft mit. Und leidet.
   Doch ich sprach vom Tisch des Venantius. Er war etwas kleiner als die
anderen, wie übrigens alle Tische unter den Fenstern zum Innenhof, an
denen die Forscher saßen, während die breiteren Tische unter den
Außenfenstern den Miniatoren und Kopisten vorbehalten waren. Allerdings
arbeitete auch Venantius mit einem Lesepult, vermutlich weil er
Manuskripte benutzte, die der Abtei leihweise überlassen waren, um kopiert
zu werden. Unter dem Tisch befand sich ein flaches Regal, auf welchem
lose Bögen säuberlich übereinandergeschichtet lagen, und da sie alle
lateinisch beschrieben waren, nahm ich an, daß es sich um Venantius' letzte
Übersetzungen handelte. Die Bögen waren mit einer raschen, schwer
lesbaren Schrift beschrieben, es waren keine fertigen Buchseiten, sondern
Vorlagen, die später einem Kopisten und einem Miniaturenmaler anvertraut
werden sollten. Neben dem Stapel fanden wir ein paar griechische Bücher.
Ein weiteres griechisches Buch stand aufgeschlagen auf dem Lesepult,
offensichtlich das Werk, an welchem Venantius in den letzten Tagen seine
Übersetzerkünste geübt hatte. Ich konnte damals noch kein Griechisch, aber
William las den Titel und sagte, es sei von einem gewissen Lukianos und
handle von einem Manne, der in einen Esel verwandelt worden war. Das
erinnerte mich an eine ähnliche Fabel des Apuleius, von deren Lektüre man
uns Novizen in Melk nachdrücklich abzuraten pflegte.
   »Wieso machte Venantius gerade diese Übersetzung?« fragte William
den Bibliothekarsgehilfen, der zu uns getreten war.
   »Sie ist vom Herrn der Stadt Mailand bei uns bestellt worden, die Abtei
erhält dafür als Gegenleistung ein Vorkaufsrecht auf die Weinproduktion
einiger Güter drüben im Osten«, erklärte Berengar und deutete mit der
Hand in die Ferne. Dann fügte er rasch hinzu: »Nicht daß die Abtei sich zu
käuflicher Arbeit für weltliche Herren feilböte! Aber der Auftraggeber hat
sich dafür verwandt, daß diese kostbare Handschrift uns leihweise
überlassen wurde. Sie gehört nämlich dem Dogen von Venedig, der sie vom
Kaiser von Byzanz erhielt, und sobald Venantius sie nicht mehr brauchen
würde, wollten wir zwei Kopien davon machen, eine für den Auftraggeber
der Übersetzung und eine für unsere Bibliothek.«
   »Die es demnach also nicht verschmäht, auch heidnische Fabeln zu
sammeln«, sagte William.
   »Die Bibliothek ist Zeugnis der Wahrheit wie des Irrtums«, erklang in
diesem Moment eine Stimme in unserem Rücken. Es war Jorge, und
abermals war ich überrascht (ich sollte es in den nächsten Tagen noch viel
häufiger sein) von der lautlosen Art, wie dieser blinde Greis plötzlich aus
dem Nichts auftauchte, als wäre er unsichtbar für unsere Augen, nicht aber
wir für die seinen. Auch fragte ich mich verwundert, was wohl ein Blinder
im Skriptorium tun mochte. Später sollte ich allerdings merken, daß Jorge
überall in der Abtei so gut wie omnipräsent war. Oft saß er im Skriptorium
auf einem Lehnstuhl nahe dem Kamin und schien alles, was in dem großen
Saal vorging, aufs genaueste zu verfolgen. Einmal hörte ich ihn von seinem
Platz aus mit lauter Stimme fragen: »Wer geht da hinauf?« – als Malachias,
die Schritte gedämpft durch den Strohteppich, gerade am anderen Ende des
Saales bei der Treppe zur Bibliothek angelangt war. Die Mönche hatten
allesamt große Hochachtung vor dem Alten und wandten sich häufig an ihn,
um sich eine schwerverständliche Stelle erklären zu lassen, eine Scholie mit
ihm zu besprechen oder ihn um Rat zu fragen wegen der richtigen
Darstellung eines mythischen Tieres oder eines Heiligen. Er pflegte dann
mit seinen erloschenen Augen ins Leere zu starren, als lese er Buchseiten,
die er alle genauestens im Gedächtnis hatte, und erklärte etwa, daß die
falschen Propheten gekleidet seien wie Bischöfe, aber Kröten kämen aus
ihrem Mund, oder welche Steine die Mauern des himmlischen Jerusalem
schmückten, oder daß die Arimaspen auf den Landkarten nahe dem Land
Aithiopia dargestellt werden müßten – aber man solle sie nicht zu
verführerisch in ihrer Scheußlichkeit darstellen, es genüge, sie
emblematisch anzudeuten, so daß sie erkennbar seien, aber nicht
begehrenswert oder abstoßend bis zur Lächerlichkeit.
   Einmal hörte ich ihn einem Scholiasten raten, wie er die Recapitulatio in
den Texten des Tyconius dergestalt interpretieren könne, daß der Geist des
heiligen Augustinus gewahrt bleibe und die donatistische Häresie
vermieden werde. Ein andermal hörte ich ihn erklären, wie man beim
Kommentieren den Unterschied zwischen Häretikern und Schismatikern
klar herausstellt. Auch hörte ich ihn dabei einem verblüfften Studiosus
sagen, welches Buch er im Bibliothekskatalog hätte suchen müssen und auf
welcher Seite er es gefunden hätte – nicht ohne dem also Beratenen zu
versichern, daß der Bibliothekar es ihm gewiß aushändigen würde, da es
sich um ein von Gott inspiriertes Werk handele. Dann wiederum hörte ich
ihn erklären, daß man ein bestimmtes Buch gar nicht erst zu suchen
brauche; es sei zwar im Katalog aufgeführt, aber bereits vor fünfzig Jahren
so gründlich von Mäusen zerfressen worden, daß es nun bei der geringsten
Berührung zu Staub zerfallen werde … Kurzum, Jorge war das
personifizierte Gedächtnis der Bibliothek und die Seele des Skriptoriums.
Von Zeit zu Zeit pflegte er die Mönche, wenn er sie miteinander schwatzen
hörte, streng zu ermahnen: »Sputet euch, Zeugnis der Wahrheit abzulegen,
die Zeit ist nahe!« – und alle wußten dann, daß er die baldige Ankunft des
Antichrist meinte.
   »Die Bibliothek ist Zeugnis der Wahrheit wie des Irrtums«, sagte er also
nun.
   »Zweifellos haben Lukianos und Apuleius viele Irrtümer begangen«,
sagte daraufhin William. »Aber diese Fabeln enthalten unter dem Schleier
ihrer dichterischen Fiktionen auch eine gute Moral, denn sie lehren, wie
teuer der Mensch für seine Sünden bezahlen muß, und außerdem glaube
ich, daß die Fabel von dem in einen Esel verwandelten Manne auf die
Metamorphose der sündig gewordenen Seele anspielt.«
   »Mag sein«, knurrte Jorge.
   »Und nun wird mir auch klar, warum Venantius neulich in jenem
Streitgespräch, auf das er Euch gestern ansprach, so an den Problemen der
Komödie interessiert war. Tatsächlich lassen sich nämlich diese Fabeln mit
den Komödien der Alten vergleichen: Beide erzählen sie nicht von
Menschen, die in der Wirklichkeit existiert haben, wie es die Tragödien tun,
sondern sind Fiktionen. Wie Isidor sagte: ›fabulas poetae a fando
nominaverunt, quia non sunt res factae sed tantum loquendo fictae‹31 …«
   Im ersten Moment verstand ich nicht, wieso William plötzlich solch
einen gelehrten Disput vom Zaun brach, noch dazu mit einem Manne, der
diese Themen nicht gerade liebte. Aber die Antwort Jorges zeigte mir
einmal mehr, wie subtil und geschickt mein kluger Meister vorging.
   »An jenem Tage wurde nicht über Komödien diskutiert, sondern allein
über das Erlaubtsein des Lachens«, erwiderte nämlich der Alte schroff –
und sofort mußte ich daran denken, daß er am Vortag, als Venantius ihn auf
jene Diskussion angesprochen hatte, sich angeblich nicht mehr daran
erinnern konnte.
   »Ach so«, sagte William ohne besondere Betonung, »ich dachte, Ihr
hättet über die Lügen der Dichter und über die geistreichen Rätsel
gesprochen.«
   »Wir sprachen über das Lachen«, erklärte der Blinde bündig. »Die
Komödien wurden von Heiden geschrieben, um die Leute zum Lachen zu
bringen, und das war schlecht. Unser Herr Jesus hat weder Komödien noch
Fabeln erzählt, ausschließlich klare Gleichnisse, die uns allegorisch lehren,
wie wir ins Paradies gelangen, und so soll es bleiben!«
   »Ich frage mich«, sagte William, »warum Ihr so abweisend gegen den
Gedanken seid, daß Jesus gelacht haben könnte. Ich für meinen Teil halte
das Lachen durchaus für ein gutes Heilmittel, ähnlich dem Baden, um die
schlechten Körpersäfte und andere Leiden des Körpers zu kurieren,
insbesondere die Melancholie.«
   »Das Baden ist eine gute Sache«, pflichtete Jorge ihm bei, »und selbst
der Aquinate empfiehlt es als Mittel gegen die Trübsal, die eine schlimme
Leidenschaft sein kann, wenn sie nicht aus einem Leiden kommt, das sich
durch Tapferkeit überwinden läßt. Das Baden bringt die Körpersäfte ins
Gleichgewicht. Das Lachen dagegen schüttelt den Körper, entstellt die
Gesichtszüge und macht die Menschen den Affen gleich.«
   »Die Affen lachen nicht, das Lachen ist dem Menschen eigentümlich, es
ist ein Zeichen seiner Vernunft«, entgegnete William.
   »Auch die Sprache ist ein Zeichen der menschlichen Vernunft, und mit
der Sprache kann man Gott lästern! Nicht alles, was dem Menschen
eigentümlich ist, ist deswegen auch schon gut. Das Lachen ist ein Zeichen
der Dummheit. Wer lacht, glaubt nicht an das, worüber er lacht, aber er haßt
es auch nicht. Wer also über das Böse lacht, zeigt damit, daß er nicht bereit
ist, das Böse zu bekämpfen, und wer über das Gute lacht, zeigt damit, daß
er die Kraft verkennt, dank welcher das Gute sich wie von selbst verbreitet.
Darum heißt es in der Regel des heiligen Benedikt: ›Decimus humilitatis
gradus est si non sit facilis ac promptus in risu, quia scriptum est: stultus in
risu exaltat vocem suam.‹32«
   »Quintilian sagte«, unterbrach mein Meister, »im Panegyrikus müsse das
Lachen zwar unterdrückt werden, um der Würde willen, aber in vielen
anderen Fällen solle man es ermuntern. Plinius der Jüngere schrieb:
›Aliquando praeterea rideo, iocor, ludo, homo sum.‹33«
   »Sie waren Heiden«, versetzte Jorge. »Die Regel des heiligen Benedikt
sagt: ›Scurrilitates vero vel verba otiosa et risum moventia aeterna clausura
in omnibus locis damnamus, et ad talia eloquia discipulum aperire os non
permittimus.‹«
   »Aber zu einer Zeit, als das Wort Christi bereits auf Erden siegreich war,
sagte Synesios von Kyrene, die Gottheit habe das Komische und das
Tragische harmonisch zu verbinden gewußt, und Aelius Spartianus
berichtet von Kaiser Hadrian, einem hochgebildeten Manne von naturaliter
christlichem Geist, er habe Momente von Fröhlichkeit mit Momenten von
Ernst zu mischen verstanden. Und Ausonius schließlich empfiehlt, Ernst
und Spaß in wohlabgewogenem Maß zu dosieren.«
   »Aber Paulinus von Nola und Clemens von Alexandria warnten vor
dergleichen Dummheiten, und Sulpicius Severus berichtet, den heiligen
Martin habe man weder je wütend gesehen noch jemals von lautem
Gelächter geschüttelt.«
   »Aber er berichtet auch von einigen höchst geistreichen Repliken des
Heiligen.«
   »Sie waren prompt und treffend, aber nicht komisch. Sankt Ephraim hat
eine Paränese gegen das Lachen der Mönche geschrieben, und in De habitu
et conversatione monachorum heißt es, Schamlosigkeiten und Witze seien
zu meiden, als ob sie das Gift der Sandvipern wären.«
   »Aber Hildebert von Lavardin sagte: ›Admittenda tibi joca sunt post
seria quaedam, sed tamen et dignis ipsa gerenda modis.‹34 Und Johann von
Salisbury hat eine maßvolle Heiterkeit ausdrücklich erlaubt. Und
schließlich der Ekklesiast, von dem Ihr selber soeben die Stelle zitiertet, auf
welche sich Eure Ordensregel bezieht: Wenn er sagt: ›Der Dumme erhebt
seine Stimme zu lautem Lachem, so akzeptiert er zumindest ein stilles
Lachen, ein Lachen der heiteren Seele.‹«
   »Die Seele ist heiter nur, wenn sie die Wahrheit schaut und sich am
vollendeten Schönen ergötzt, und über die Wahrheit und Schönheit lacht
man nicht. Eben darum hat Christus niemals gelacht. Das Lachen schürt nur
den Zweifel.«
   »Manchmal ist Zweifel durchaus geboten.«
   »Ich sehe nicht ein, warum. Wer zweifelt, wende sich an eine Autorität,
befrage die Schriften eines heiligen Vaters oder Gelehrten, und schon endet
jeder Zweifel. Ihr scheint mir durchtränkt von fragwürdigen Doktrinen
gleich denen der Logiker zu Paris. Aber Sankt Bernhard wußte sehr wohl
gegen den Kastraten Abaelard vorzugehen, der alle Probleme dem kalten
und gnadenlos prüfenden Blick einer nicht von den Schriften erleuchteten
Ratio unterwerfen wollte, um dann zu allem und jedem sein ›So ist es und
so ist es nicht‹ zu verkünden. Gewiß, wer solche äußerst gefährlichen und
gewagten Ideen billigt, mag auch das Spiel des Narren genießen, der sich
lustig macht über Dinge, von denen man nur die ein für allemal offenbarte
Wahrheit zu wissen hat. Aber so lachend sagt der Narr implizit: Deus non
est.«
   »Ehrwürdiger Jorge, es scheint mir ungerecht, wenn Ihr den armen
Abaelard als Kastraten bezeichnet. Ihr wißt doch, daß er durch fremde
Heimtücke in jene traurige Lage geriet.«
   »Sie war die Strafe für seine Sünden. Für die Anmaßung seines
Vertrauens in die Vernunft der Menschen. Der Glaube des einfachen Volkes
wurde verhöhnt, Gottes Geheimnisse wurden ergründet (will sagen: man
versuchte sie zu ergründen – Narren, die solches versuchen!), Fragen,
welche die höchsten Dinge betrafen, wurden tollkühn in Angriff
genommen, und die Patres wurden verhöhnt, weil sie der Ansicht gewesen,
daß solche Fragen lieber zugedeckt und verdrängt als gelöst werden
sollten.«
   »Ich kann Eure Meinung nicht teilen, ehrwürdiger Jorge. Gott will, daß
wir unsere Vernunft gebrauchen, um viele dunkle Fragen zu lösen, deren
Lösung uns die Heilige Schrift freigestellt hat. Und wenn uns jemand eine
Meinung vorträgt, sollen wir prüfen, ob sie akzeptabel ist, bevor wir sie
übernehmen, denn unsere Vernunft ist von Gott geschaffen, und was ihr
gefällt, kann Gottes Vernunft schlechterdings nicht mißfallen – über die wir
freilich nur das wissen, was wir durch Analogie und häufig durch Negation
aus den Vorgehensweisen unserer eigenen Vernunft ableiten. Und seht nun,
um die falsche Autorität einer absurden, also unserer Vernunft
widerstrebenden Meinung zu untergraben, kann manchmal das Lachen ein
gutes Mittel sein, das die Übeltäter verwirrt und ihre Dummheit ans Licht
bringt. So wird zum Beispiel vom heiligen Maurus erzählt, daß er, als die
Heiden ihn in kochendes Wasser tauchten, sich lauthals beklagte, das Bad
sei zu kalt – woraufhin der Häuptling der Heiden, dumm wie er war, seine
Hand ins Wasser tauchte und sich elendiglich verbrühte. Ein schöner
Streich dieses heiligen Märtyrers, mit dem er die Feinde des Glaubens
lächerlich machte!«
   »Ja, ja«, sagte Jorge spöttisch, »in den Geschichten, die viele Prediger so
gern erzählen, finden sich mancherlei Märchen. Ein Heiliger, den man in
kochendes Wasser taucht, leidet um Christi willen und unterdrückt seine
Schreie; er denkt nicht daran, den Heiden kindische Streiche zu spielen!«
   »Seht Ihr«, versetzte William, »diese Geschichte widerstrebt Eurer
Vernunft, und so verurteilt Ihr sie als lächerlich. Stillschweigend und ohne
die Lippen zu verziehen, lacht Ihr jetzt selbst über etwas, das Ihr nicht
ernstnehmen könnt und von dem Ihr wollt, daß auch ich es nicht
ernstnehme. Ihr lacht über das Lachen, aber Ihr lacht!«
   Jorge schnaubte ärgerlich: »Mit Euren Spielchen über das Lachen
verleitet Ihr mich zu leerem Gerede! Aber Ihr wißt sehr genau: Christus hat
nie gelacht!«
   »Da bin ich mir gar nicht so sicher«, erwiderte William heiter. »Als er die
Pharisäer aufforderte, den ersten Stein zu werfen, als er fragte, wessen
Bildnis auf der Münze sei, die dem Kaiser als Tribut gezahlt werden sollte,
als er mit Worten spielte und sagte: ›Tu es petrus‹ – in all diesen Fällen
sprach er meines Erachtens mit Witz, um die Sünder zu verwirren. Und
witzig war auch, wie er dem Kaiphas antwortete: ›Du sagst es.‹ Und die
Stelle bei Jeremias, wo Gott zu Jerusalem sagt: ›nudavi femora contra
faciem tuam‹35, kommentiert Hieronymus mit den Worten: ›sive nudabo et
relevabo femora et posteriora tua.‹36. Demnach hat sogar Gott sich durch
witzige Wortspiele ausgedrückt, um die Missetäter in Verwirrung zu
bringen. Und Ihr wißt sehr genau: Als der Streit zwischen Cluniazensern
und Zisterziensern am heftigsten tobte, warfen erstere letzteren vor, um sie
lächerlich zu machen, daß sie keine Hosen trügen. Und im Speculum
Stultorum wird von dem Esel Brunellus erzählt, daß er sich fragte, was
wohl passieren würde, wenn dann der Wind in der Nacht die Decken lüftete
und man die Scham der Mönche sehen könnte …«
   Die Mönche im Umkreis prusteten los, und Jorge ergrimmte sehr: »Ihr
verfuhrt die Brüder zu einer schamlosen Heiterkeit! Ich weiß, daß es bei
den Franziskanern üblich ist, sich die Sympathien des Volkes mit solchen
Narreteien zu sichern, aber zu diesen Spielchen sage ich Euch, was ein Vers
besagt, den ich einmal von einem Eurer Prediger hörte: Tum podex carmen
extulit horridulum!37«
   Die Zurechtweisung war ein wenig zu stark. William war impertinent
gewesen, sicher, aber jetzt warf Jorge ihm vor, er lasse Maulfurze fahren!
Ich fragte mich, ob diese scharfe Replik des gestrengen Greises nicht eine
Aufforderung an uns sein sollte, das Skriptorium umgehend zu verlassen.
Aber William, der eben noch so kämpferisch aufgetrumpft hatte, wurde nun
plötzlich ganz sanft.
   »Ich bitte Euch um Vergebung, ehrwürdiger Jorge«, sagte er. »Mein
Mund hat meine Gedanken verraten, ich wollte Euch nicht zu nahetreten.
Vielleicht habt Ihr recht und ich war im Irrtum.«
   Jorge quittierte diesen Akt subtiler Demut mit einem Grunzen, das
ebensogut Befriedigung wie Vergebung ausdrücken mochte, und begab sich
– es blieb ihm nichts anderes übrig – an seinen Platz zurück, während die
Mönche, die im Laufe der Diskussion herbeigeströmt waren, sich wieder an
ihre Arbeit machten. William kniete sich vor den Arbeitstisch des Venantius
und durchforschte weiter das flache Regal. Mit seiner unterwürfigen
Antwort hatte er sich ein paar Sekunden Ruhe erkämpft. Und was er in
diesen wenigen Augenblicken sah, veranlaßte ihn zu den Nachforschungen
der kommenden Nacht.
   Es waren jedoch in der Tat nur ein paar Sekunden, denn schon trat Benno
von Uppsala näher, tat so, als habe er seinen Stift auf dem Tisch
liegengelassen, als er gekommen war, um der Diskussion zu folgen, und
flüsterte William ins Ohr, er müsse ihn dringend sprechen, er bitte ihn um
ein Treffen hinter dem Badehaus, es sei vielleicht gut, schon einmal
vorauszugehen, er werde gleich nachkommen.
   William zögerte einen Moment. Dann rief er Malachias, der den ganzen
Vorfall von seinem Tisch aus verfolgt hatte, und bat ihn im Namen seines
vom Abt erteilten Mandates (und William betonte nachdrücklich dieses sein
Privileg), unverzüglich jemanden als Wache an Venantius' Tisch zu
postieren, denn es sei für die Untersuchung sehr wichtig, daß niemand
diesen Tisch berühre, bis er, William, wieder zurückkehren werde. Er sagte
das mit lauter Stimme, um auf diese Weise nicht nur Malachias zur
Bewachung der Mönche zu verpflichten, sondern auch die Mönche zur
Bewachung Malachias'. Dem Bibliothekar blieb nichts anderes übrig, als
die Bitte zu gewähren, und so ging William mit mir hinaus.
   Während wir durch den Garten schritten, um das Badehaus zu erreichen,
das auf der Rückseite des
   Hospitals lag, sagte William: »Es scheint vielen zu mißfallen, daß ich
etwas in die Hand bekomme, was sich auf oder unter Venantius' Tisch
befindet.«
   »Und was sollte das sein?«
   »Das wissen wohl nicht einmal jene genau, denen es mißfällt.«
   »Demnach hätte Benno uns gar nichts zu sagen, sondern will uns nur
möglichst weit vom Skriptorium weglocken?«
   »Das werden wir ja gleich sehen«, erwiderte William.
   Und tatsächlich traf Benno kurz darauf ein.
                                SEXTA
Worin Benno seltsame Dinge erzählt, aus denen man wenig Erbauliches
über das Klosterleben erfährt.
   Was uns Benno zu sagen hatte, klang einigermaßen konfus. Es schien
wirklich, als hätte er uns nur an diesen entlegenen Ort gelockt, um uns aus
dem Skriptorium zu entfernen. Aber es schien auch, daß er – unfähig, einen
halbwegs glaubwürdigen Vorwand zu erfinden – uns Bruchstücke einer
Wahrheit aufdeckte, die weiterreichte, als er selber es ahnte.
   Heute morgen, so begann er, habe er noch gezögert, aber jetzt sei er nach
reiflicher Überlegung der Ansicht, daß William die ganze Wahrheit erfahren
müsse. Während jener berühmten Diskussion über das Lachen neulich habe
Berengar auf ein »finis Africae« angespielt. Was könnte er damit gemeint
haben? Die Bibliothek sei voller Geheimnisse und insbesondere voller
Bücher, die noch keiner der Mönche hier je habe lesen dürfen. Was William
vorhin über die rationale Prüfung der Meinungen sagte, habe ihm sehr
gefallen, erklärte uns Benno. Er legte dar, daß seines Erachtens ein
forschender Mönch das Recht haben müsse, alle Schätze der Bibliothek zu
kennen, er sagte heftige Worte gegen das Konzil zu Soissons, das Abaelard
als Ketzer verurteilt hatte, und während er redete, wurde uns klar, daß dieser
noch junge Mönch und Student der Rhetorik von einem heißen
Unabhängigkeitsstreben erfüllt war und nur mit Mühe die Fesseln ertrug,
die das strenge Reglement der Abtei dem Wissensdrang seines Intellekts
auferlegte. Mir war seit jeher beigebracht worden, solchem Wissensdrang
zu mißtrauen, aber ich wußte, daß er meinem neuen Lehrer durchaus nicht
mißfiel, und tatsächlich bemerkte ich, daß William den jungen Eiferer mit
Sympathie betrachtete und ihm ein gewisses Vertrauen schenkte. Kurzum,
Benno gab uns zu verstehen, er wisse zwar nicht, von welchen
Geheimnissen neulich zwischen Adelmus, Venantius und Berengar die
Rede gewesen sei, aber es würde ihm nicht mißfallen, wenn diese trübe
Geschichte ein wenig Licht auf die seltsame Art werfen würde, wie hier die
Bibliothek verwaltet werde, und es wäre ihm keineswegs unlieb, wenn
Bruder William, wie immer er die zu untersuchende Angelegenheit auch
entwirren werde, daraus Elemente gewönne, die den Abt dazu brächten, die
geistige Disziplin ein wenig zu lockern, die hier auf den Mönchen laste.
Auf Mönchen, so fügte Benno hinzu, die schließlich von weit her
gekommen seien, um ihren Geist an den Wunderdingen zu nähren, die der
voluminöse Bauch dieser Bibliothek enthalte.
   Ich glaube, daß Benno ehrlich war in dem, was er sagte. Vermutlich
wollte er allerdings, wie William es vorausgesehen hatte, sich im gleichen
Zuge die Möglichkeit sichern, als erster den Tisch des Venantius zu
untersuchen, und um uns von diesem Tisch wegzulocken, war er bereit, uns
gleichsam als Preis für die erhoffte Befriedigung seiner Wißbegier andere
Informationen zu geben. So erfuhren wir folgendes. Berengar litt, was viele
Mönche inzwischen wußten, an einer verzehrenden Leidenschaft für
Adelmus – an derselben, deren Schändlichkeit einst den Zorn Gottes auf
Sodom und Gomorra niederfahren ließ. So drückte Benno sich aus,
vermutlich aus Rücksicht auf mein jugendliches Alter. Indessen weiß jeder,
der seine Jugend in einem Kloster verbracht hat, auch wenn er selber stets
keusch geblieben ist, daß es diese Leidenschaft gibt, und jeder hat sich
gewiß auch schon hüten müssen vor den Nachstellungen derer, die ihr
verfallen sind. Hatte ich selbst nicht zuweilen heimliche Briefchen von
einem älteren Mönch erhalten, in denen Verse standen, wie sie Laien
gewöhnlich an Frauenspersonen schreiben? Unsere Keuschheitsgelübde
halten uns Mönche fern von der Lasterhöhle des weiblichen Körpers, aber
sie bringen uns häufig genug auf andere Irrwege. Kann ich mir schließlich
verhehlen, daß ich selber auf meine alten Tage gelegentlich heimgesucht
werde vom Dämon der Mittagsstunde, wenn unwillkürlich mein Blick beim
Chorgebet auf dem bartlosen Antlitz eines Novizen verweilt, das mir rein
und frisch erscheint wie das eines blühenden Mädchens?
   Ich sage das nicht, um meine Entscheidung für das mönchische Leben
anzuzweifeln, sondern nur um Verständnis zu wecken für die Verfehlungen
jener vielen Mitbrüder, denen diese heilige Bürde gar oft eine drückende
Last ist. Vielleicht sage ich es auch ein wenig, um das schlimme Vergehen
Berengars zu entschuldigen. Freilich schien dieser Mönch, den Worten
Bennos zufolge, seinem Laster in einer noch schändlicheren Weise zu
frönen, nämlich indem er die Waffen der Erpressung benutzte, um von
anderen zu erhalten, was zu geben Tugend und Anstand ihnen gewiß hätten
abraten sollen.
   Seit geraumer Zeit also pflegten die Mönche zu spötteln über die
zärtlichen Blicke, die Berengar dem anscheinend sehr anmutigen Adelmus
zuwarf. Der jedoch hatte nur Blicke für seine Arbeit, aus welcher er
offenbar all seine Freude bezog, und so kümmerte ihn die Leidenschaft
Berengars kaum. Freilich, wer weiß, vielleicht war er sich auch nur noch
nicht bewußt, daß seine Seele im tiefsten Innern zur selben Schändlichkeit
neigte. Jedenfalls offenbarte uns Benno, er habe zufällig ein Gespräch
zwischen Berengar und Adelmus belauscht, in welchem ersterer unter
Anspielung auf ein Geheimnis, das letzterer von ihm erfahren wollte, dem
also Begehrten jenen ruchlosen Handel vorschlug, den selbst der
allerunschuldigste Leser nun leicht errät. Und wie es schien, vernahm
Benno von des Adelmus Lippen Worte der Einwilligung, Worte, die fast
erleichtert klangen. Als hätte, mutmaßte Benno, Adelmus im Grunde seines
Herzens diesen Moment herbeigesehnt und lediglich einen anderen Grund
als den seiner Fleischeslust gebraucht, um endlich einwilligen zu können.
Woraus zu schließen sei, daß Berengars Geheimnis wahrscheinlich
verborgene Dinge der Wissenschaft betraf, so daß nun Adelmus die Illusion
hegen konnte, er füge sich einer Sünde des Fleisches nur, um einer Begierde
des Geistes Genüge zu tun. Und wie oft, fügte Benno lächelnd hinzu, sei er
nicht selbst schon von so heftigen Geistesbegierden geplagt worden, daß er,
um sie zu befriedigen, durchaus bereit gewesen wäre, sich den
Fleischesbegierden anderer willfährig zu zeigen, auch gegen die eigenen
Fleischesbegierden.
   »Gibt es nicht Augenblicke«, fragte er William eifrig, »da auch Ihr bereit
wäret, ungute Dinge zu tun, nur um ein Buch in die Hand zu bekommen,
das Ihr seit Jahren sucht?«
   »Sylvester II., ein überaus tugendhafter und weiser Papst, gab vor
Jahrhunderten einmal sogar eine Armillarsphäre her für eine Handschrift
von Statius, glaube ich, oder von Lukan«, sagte William, nicht ohne rasch
hinzuzufügen: »Aber es war eine Armillarsphäre, nicht die eigene Tugend!«
   Benno gab zu, daß er in seinem Eifer wohl etwas zu weit gegangen war,
und fuhr fort mit seinem Bericht. In der Nacht vor dem Tod des Adelmus
habe er schließlich, getrieben von seiner Neugier, die beiden verfolgt. Am
Abend nach der Komplet habe er sie zusammen ins Dormitorium gehen
sehen. Lange habe er daraufhin in seiner Zelle, nicht weit von den Zellen
der beiden entfernt, hinter der angelehnten Tür gewartet, und als die
anderen Mönche fest schliefen, habe er deutlich gesehen, wie Adelmus in
Berengars Zelle geschlüpft sei. Erregt von seiner Beobachtung, habe er
dann keinen Schlaf finden können, und so habe er nach einer Weile gehört,
wie Berengars Zellentür plötzlich aufsprang und Adelmus fluchtartig
herausgestürmt kam, gefolgt von seinem Freund, der ihn zurückzuhalten
versuchte. Der Flüchtende sei die Treppe hinuntergelaufen und Berengar
hinterher, woraufhin Benno als Dritter den beiden gefolgt sei, bis er am Fuß
der Treppe, also am Eingang zum Korridor vor dem unteren Zellentrakt,
gesehen habe, wie Berengar zitternd in einem Winkel stand und die Tür der
Zelle von Jorge anstarrte. Offenbar hatte Adelmus sich dem greisen
Mitbruder zu Füßen geworfen, um seine Sünde zu beichten. Und Berengar
zitterte, weil er wußte, daß sein Geheimnis in diesem Moment enthüllt
wurde, wenn auch unter dem Siegel des Sakraments.
   Nach einer Weile sei dann Adelmus bleichen Gesichtes
herausgekommen, habe Berengar, der mit ihm sprechen wollte, heftig
zurückgestoßen, sei ins Freie hinausgestürzt und um die Apsis herum durch
das Nordportal (das nachts immer offen war) in die Kirche geflohen, wohl
um zu beten. Berengar sei ihm gefolgt, habe jedoch vor der Kirchentür
haltgemacht und sei dann auf dem Friedhof händeringend zwischen den
Gräbern umhergelaufen.
   Nun habe Benno nicht mehr gewußt, was er tun sollte, als er plötzlich
eine vierte Person in der Nähe bemerkte, die anscheinend gleichfalls den
beiden gefolgt war, aber Benno kaum gesehen haben dürfte, da er sich eng
an den Stamm einer Eiche am Rande des Friedhofs drückte. Es war
Venantius. Als Berengar seiner ansichtig wurde, habe er sich rasch in den
Schatten der Grabsteine gekauert, und Venantius sei dann geradewegs zu
Adelmus in die Kirche gegangen. An diesem Punkt habe Benno, um nicht
entdeckt zu werden, den Rückzug ins Dormitorium angetreten. Und am
nächsten Morgen habe er dann erfahren, daß die Leiche des armen Adelmus
unten am Steilhang lag. Soweit Bennos Bericht.
   Die Stunde des Mittagsmahles näherte sich, und Benno verließ uns, da
William ihm keine Fragen mehr stellte. Wir blieben noch ein paar Minuten
hinter dem Badehaus und gingen dann langsam durch den Garten,
schweigend den einzigartigen Enthüllungen nachsinnend, die wir soeben
vernommen hatten.
   »Frangula«, sagte William plötzlich und beugte sich über einen dürren
Strauch, den er offenbar an seinen Winterstauden erkannt hatte. »Ein guter
Rindentee gegen Hämorrhoiden. Und das hier ist Arctium lappa, ein
kräftiger Breiumschlag aus seinen frischen Wurzeln heilt die Ekzeme der
Haut.«
   »Ihr seid besser als Meister Severin«, unterbrach ich ihn, »aber sagt mir
jetzt, was Ihr von alledem haltet.«
   »Mein lieber Adson, du solltest lernen, mit deinem eigenen Kopf zu
denken. Benno hat uns wahrscheinlich die Wahrheit gesagt. Sein Bericht
paßt zu dem, was uns Berengar heute morgen erzählt hat, wenn auch
durchsetzt mit Halluzinationen. Rekonstruieren wir. Berengar und Adelmus
tun etwas sehr Schlimmes miteinander, wie wir bereits vermuteten. Dabei
wird Berengar dem Adelmus jenes Geheimnis verraten haben, das nun
leider wohl ein Geheimnis bleibt. Adelmus, entsetzt über sein Vergehen
gegen die Keuschheit und gegen die Regeln der Natur, denkt nur daran, sich
jemandem anzuvertrauen, der ihm Absolution erteilen kann, und rennt Hals
über Kopf zu Jorge. Der aber ist ein gestrenger Herr, wie wir selber vorhin
bemerkten. Er wird den Beichtenden hart getadelt und ihm höllische Strafen
angedroht haben. Vielleicht hat er ihm die Absolution verweigert, vielleicht
hat er ihm eine unmögliche Buße auferlegt, wir wissen es nicht, und Jorge
wird es uns niemals verraten. Tatsache ist jedenfalls, daß Adelmus danach
in die Kirche rennt, um sich vor dem Altar niederzuwerfen, aber auch das
besänftigt nicht seine Gewissensbisse. Nun tritt Venantius zu ihm. Wir
wissen nicht, was sie einander sagen. Vielleicht verrät ihm Adelmus das
Geheimnis, das Berengar ihm als Geschenk (oder als Bezahlung) anvertraut
hatte und das ihm nun wohl nichts mehr bedeutet, seit er ein viel
schrecklicheres Geheimnis hat. Was tut daraufhin Venantius? Vielleicht eilt
er mit Berengars Geheimnis davon, erfaßt von der gleichen Wißbegier, die
heute auch unseren guten Benno gepackt hat, und überläßt Adelmus seinen
Gewissensbissen. Adelmus jedenfalls sieht sich von allen verlassen,
beschließt zu sterben, läuft verzweifelt hinaus auf den Friedhof und trifft
dort Berengar. Er droht ihm mit furchtbaren Worten, macht ihn
verantwortlich für sein Unglück und nennt ihn seinen Lehrer im
schändlichen Treiben. Ich glaube wirklich, daß Berengars Erzählung, wenn
man sie von allen halluzinatorischen Elementen reinigt, der Wahrheit
entspricht. Adelmus hat einfach die Drohungen wiederholt, die er von Jorge
gehört haben dürfte. Daraufhin läuft Berengar voller Entsetzen zur einen
Seite davon und Adelmus voller Verzweiflung zur anderen, um sich in den
Abgrund zu stürzen. Den Rest kennen wir, er hat sich fast vor unseren
Augen abgespielt. Alle glauben, daß Adelmus umgebracht worden sei.
Venantius hat nun den Eindruck, daß dem Geheimnis der Bibliothek eine
noch viel größere Bedeutung zukommt, als er bisher gedacht hatte, und
versucht es auf eigene Faust zu ergründen. Bis ihn jemand aufhält, entweder
bevor er ans Ziel gelangt ist oder danach …«
   »Wer mag ihn getötet haben? Berengar?«
   »Kann sein. Oder Malachias, der das Aedificium zu hüten hat. Oder
jemand anders. Berengar ist verdächtig, weil er Angst hat und weil er
wußte, daß Venantius sein Geheimnis kannte. Malachias ist verdächtig: Als
Verantwortlicher für die Unantastbarkeit der Bibliothek entdeckt er, daß
jemand sie verletzt hat, und tötet. Jorge weiß alles von allen, kennt das
Geheimnis des armen Adelmus und will nicht, daß ich finde, was Venantius
entdeckt haben könnte … Vieles läßt ihn verdächtig erscheinen. Aber bitte,
sag du mir, wie kann ein Blinder jemanden töten, der im Vollbesitz seiner
Kräfte ist? Und wie kann ein Greis, so rüstig er auch noch sein mag, die
Leiche dann bis zu jenem Bottich im Hof schleppen? Doch warum könnte
nicht schließlich auch Benno der Mörder sein? Er kann uns belogen haben,
aus Gründen, die wir nicht kennen. Und warum sollten wir überhaupt den
Kreis der Verdächtigen auf die Teilnehmer an jenem vielbeschworenen
Streitgespräch über das Lachen beschränken? Vielleicht hat das Verbrechen
ganz andere Motive, die gar nichts mit der Bibliothek zu tun haben? In
jedem Fall gilt es jetzt zwei Dinge zu tun: herauszufinden, wie man nachts
in die Bibliothek gelangt, und eine Lampe zu beschaffen. Kümmere du dich
um die Lampe. Geh in die Küche, wenn das Essen bereitet wird, und sieh
zu, daß du dir unbemerkt eine besorgen kannst …«
   »Stehlen?!«
   »Ausleihen, zur höheren Ehre Gottes.«
   »Wenn das so ist, könnt Ihr auf mich zählen.«
   »Bravo! Was den Zugang zum Aedificium betrifft, so haben wir gestern
abend gesehen, wo Malachias aufgetaucht ist. Ich werde heute nachmittag
einen Besuch in der Kirche machen und mir insbesondere jene
Seitenkapelle ansehen. In einer Stunde gehen wir zum Essen. Danach sind
wir zu einem Gespräch mit dem Abt verabredet. Du wirst dabeisein, denn
ich habe ihn gebeten, einen Sekretär mitbringen zu dürfen, der sich Notizen
über unsere Besprechung macht.«
                               NONA
Worin der Abt sich stolz auf die Reichtümer seiner Abtei und furchtsam vor
Ketzern erweist und Adson am Ende bezweifelt, ob er gut daran tat, sich
hinaus in die weite Welt zu begeben.
   Wir fanden den Abt in der Kirche vor dem Hochaltar. Er überwachte die
Tätigkeit einer Handvoll Novizen, die gerade aus dem Tabernakel eine
Reihe geweihter Schalen, Kelche, Monstranzen und Hostienteller geholt
hatten sowie ein Kruzifix, das mir beim Morgengottesdienst noch nicht
aufgefallen war. Unwillkürlich entfuhr mir ein bewundernder Ausruf beim
Anblick all dieser herrlichen Kultgeräte. Es war um die Mittagsstunde, das
Sonnenlicht fiel in gebündelten Strahlen durch die Fenster des Chors ein
und mehr noch durch die der Seitenschiffe, so daß es helle Kaskaden
bildete, die gleich mystischen Strömen von wahrhaft göttlicher Substanz
einander an mehreren Stellen des weiten Kirchenraums überkreuzten und
den Altar regelrecht überfluteten.
   Die Schalen, die Kelche, das Kruzifix, alles offenbarte sein kostbares
Material. Zwischen dem blitzenden Gelb des Goldes, dem fleckenlosen
Weiß des Elfenbeins und dem transparenten Glanz der Kristalle sah ich
Gemmen in allen Farben und Formen aufleuchten und erkannte die edelsten
Steine, Hyazinth und Topas, Rubin und Smaragd, Saphir, Chrysolith und
Karfunkel, Onyx, Achat und Jaspis. Und ich bemerkte, was ich am Morgen,
als ich zuerst im Gebet entrückt und dann vom Schrecken erfaßt war, noch
nicht so recht wahrgenommen: Das Antependium des Altars und drei
weitere Beschläge, die ihn schmückten, waren gänzlich aus Gold, ja aus
Gold erschien der gesamte Altar, von welcher Seite man ihn auch
betrachtete.
   Der Abt sah mein Staunen und lächelte. »Die Reichtümer, die Ihr hier
seht«, erklärte er meinem Meister und mir, »und andere, die Ihr noch sehen
werdet, sind das Vermächtnis von Jahrhunderten frommer Andacht und
Devotion, ein Zeugnis der Macht und Heiligkeit dieser Abtei. Fürsten und
Potentaten der Erde, Erzbischöfe und Bischöfe haben für diesen Altar und
seine Geräte die Ringe ihrer Investitur gespendet sowie das Gold und die
Edelsteine, die ihre Größe bezeugten, auf daß alles hier eingeschmolzen
werde zur höheren Ehre Gottes und dieses seines heiligen Ortes. Mag die
Abtei auch heute erneut von einem schmerzlichen Trauerfall heimgesucht
worden sein, so dürfen wir angesichts unserer Hinfälligkeit auf Erden doch
nicht die Kraft und Herrlichkeit des Allmächtigen vergessen. Das Fest der
heiligen Weihnacht naht, und so beginnen wir, die geweihten Geräte zu
putzen, auf daß die Geburt des Erlösers gefeiert werde in allem gebotenen
Prunk und aller gebührenden Pracht. Alles hier muß in herrlichstem Glänze
erstrahlen …«, fügte er an und sah William fest in die Augen, und gleich
danach begriff ich, warum er so stolz darauf beharrte, sein Tun zu
rechtfertigen, »denn wir halten dafür, daß es nützlich und gut ist, die
Wohltaten Gottes nicht zu verbergen, sondern im Gegenteil offen zu
zeigen.«
   »Gewiß«, sagte William höflich, »wenn Eure Erhabenheit es für richtig
hält, daß der Herr auf diese Weise gepriesen sei, so hat Eure Abtei die
höchste Stufe in dieser Form der Lobpreisung erreicht.«
   »Und so soll es sein«, erklärte der Abt. »Wenn goldene Krüge und
goldene Phiolen und kleine goldene Mörser nach Gottes Wort oder dem
Geheiß der Propheten im Tempel Salomons dazu dienten, das Blut der
geopferten Ziegen und Kälber und der roten Färse aufzufangen, um wieviel
mehr müssen dann goldene Schalen und kostbare Steine und alle wertvollen
Dinge der Schöpfung in steter Ehrfurcht und größter Andacht ausgelegt
werden, wenn es gilt, das Blut Christi aufzunehmen! Gliche dank einer
zweiten Schöpfung unsere Substanz selbst jener der Cherubim und
Seraphim, so wäre der Dienst, den sie einem so unbeschreiblichen Opfer zu
leisten vermöchte, noch immer nicht seiner würdig …«
   »So ist es«, sagte ich fromm.
   »Viele wenden hier ein«, fuhr der Abt fort, »daß ein von Andacht
durchdrungener Geist, ein reines Herz und eine redliche Absicht für dieses
heilige Amt genügen müßten. Wir sind gewiß die ersten, die ausdrücklich
und entschieden erklären, daß dies das wesentliche ist. Aber wir sind
zugleich überzeugt, daß man Gott auch durch den äußeren Zierat der
Weihegeräte huldigen muß, denn es ist in höchstem Maße nur recht und
billig, daß wir unserem Erlöser mit allen Dingen restlos dienen – Ihm, der
es nicht verschmäht hat, für uns mit allen Dingen restlos und ohne
Vorbehalt zu sorgen.«
   »Seit jeher war dies die Ansicht der Großen Eures Ordens«, pflichtete
William bei, »und ich entsinne mich schönster Ausführungen über die
Ornamente der Kirchen aus der Feder Eures hochbedeutenden und
venerablen Abtes Suger.«
   »So ist es«, sagte der Abt. »Seht dieses Kruzifix hier. Es ist noch nicht
vollendet …« Er nahm es unendlich liebevoll in die Hand und betrachtete
es, wobei sein Gesicht vor Glückseligkeit leuchtete. »Es fehlen noch einige
Perlen, ich habe noch keine von der richtigen Größe gefunden. Einst sagte
Sankt Andreas vom Kreuz auf Golgatha, es sei mit den Gliedern Christi
geschmückt wie mit Perlen. Mit Perlen muß also dies schwache Abbild
jenes großen Wunders geschmückt sein. Auch wenn ich es für angebracht
hielt, an dieser Stelle, just über dem Haupt des Erlösers, den schönsten
Diamanten einfügen zu lassen, den Ihr je gesehen habt …« Andächtig
streichelten seine langen weißen Finger die kostbarsten Teile des heiligen
Holzes, will sagen des heiligen Elfenbeins, denn aus diesem herrlichen
Material waren die Arme des Kreuzes gemacht.
   »Immer wenn mich, während ich voller Entzücken die Schönheiten
dieses Gotteshauses betrachte, der Zauber seiner vielfarbigen Steine den
äußeren Sorgen entrissen hat und eine würdige Meditation mich dazu
bringt, durch Übertragung des Materiellen aufs Immaterielle nachzudenken
über die Mannigfaltigkeit der heiligen Kräfte, dünkt mich, als sei ich
gleichsam versetzt worden in eine sonderbare Region des Universums, die
weder völlig befangen im Schlamm der Erde ist, noch völlig frei in der
Reinheit des Himmels. Und mir ist, als könnte ich dank Gottes Gnade aus
dieser niederen Welt anagogisch entrückt werden in jene höhere …«
   Der Abt hatte sich umgewandt und schaute versonnen ins Kirchenschiff.
Ein Lichtstrahl, der aus der Höhe kam, erleuchtete ihm dank einer
besonderen Güte des Tagesgestirns das Antlitz und beide Hände, die er
hingerissen von seiner eigenen Inbrunst zur Form eines Kreuzes geöffnet
hatte, und beseelt fuhr er fort: »Alle Kreatur, ob sichtbar oder unsichtbar, ist
Licht, zum Dasein gebracht vom Vater des Lichtes. Dieses Elfenbein, dieser
Onyx, doch ebenso auch der Stein, der uns umgibt, sind Licht, denn ich
erkenne, daß sie gut und schön sind, daß sie nach ihren richtigen
Proportionsregeln existieren, daß sie sich nach Art und Gattung von allen
anderen Arten und Gattungen unterscheiden, daß sie durch ihre eigene Zahl
definiert sind, daß sie nicht abnehmen in ihrer Ordnung, daß sie sich ihren
spezifischen Ort gemäß ihrer Schwerkraft suchen. Und je mehr diese Dinge
mir offenbar werden, desto mehr wird die Materie, die ich betrachte, ihrer
Natur nach kostbar und desto mehr verwandelt sie sich zum Licht der
göttlichen Schöpfungsmacht, denn wenn ich von der Erhabenheit einer
Wirkung zurückschließen muß auf die Erhabenheit ihrer Ursache, die mir in
ihrer ganzen Fülle stets unerreichbar bleibt, um wieviel mehr spricht dann
eine so herrliche Wirkung wie die des Goldes und der Diamanten von der
göttlichen Kausalität, wenn selbst der Kot und das kleinste Insekt von ihr zu
künden vermögen! Stets also, wenn ich in diesen Steinen so hohe Dinge
erkenne, geht mir die Seele über vor freudiger Rührung – und das nicht aus
irdischer Eitelkeit oder Liebe zum Reichtum, sondern aus reinster Liebe zur
causa prima non causata.«
   »Wahrlich, das ist die süßeste aller Theologien«, sagte William in
vollendeter Demut, und mir schien, daß er dabei jene hinterhältige
Denkfigur gebrauchte, die von den Rhetorikern Ironie genannt wird und die
man stets nur gebrauchen sollte, nachdem man ihr die Pronuntiatio
vorausgeschickt hat, die ihr Signal und ihre Rechtfertigung darstellt. Was
William so gut wie niemals tat, weshalb ihn der Abt, der mehr dem
korrekten Gebrauch der Redefiguren zugeneigt war, nun wörtlich nahm
und, immer noch entrückt in seiner mystischen Verzückung, anfügte: »Sie
ist die kürzeste aller Straßen, die uns in Kontakt mit dem Höchsten bringen,
die materielle Theophanie.«
   William hüstelte wohlerzogen und machte »Hm, äh …« So tat er es
immer, wenn er auf ein neues Thema überleiten wollte, und er konnte das
sehr elegant, denn er pflegte (wie es, glaube ich, typisch ist für die
Menschen aus seiner Heimat) seine Interventionen stets mit langem Geächz
und Gehüstel vorzubereiten, als kostete es ihn große Anstrengungen, einen
neuen Gedanken darzulegen. Doch je mehr Geächz und Gehüstel er seiner
Darlegung vorausschickte, desto überzeugter war er gewöhnlich, wie ich
inzwischen wußte, von der Richtigkeit seiner Argumente.
   »Hm, äh …«, machte William also. »Wir sollten jetzt vielleicht von dem
bevorstehenden Treffen reden und von der Debatte über die Armut …«
   »Die Armut, ach ja …«, der Abt war noch ganz versunken, als hätte er
Mühe, herabzusteigen aus jener schönen Region des Universums, in welche
ihn seine Gemmen entrückt. »Das Treffen, natürlich …«
   Und alsbald begannen die beiden geschäftig über Dinge zu reden, die ich
zum Teil schon wußte und zum Teil nun aus ihrem Gespräch erfuhr. Es
ging, wie ich bereits zu Beginn dieser meiner getreuen Chronik berichtet
habe, um jenen zwiefachen Streit, in welchem zum einen der Kaiser und der
Papst einander gegenüberstanden und zum anderen der Papst und die
Franziskaner, die sich in ihrem Kapitel zu Perugia, wenn auch mit einigen
Jahren Verspätung, die Thesen der Spiritualen über die Armut Christi zu
eigen gemacht hatten; darüber hinaus ging es um die Verwicklung, die sich
durch das Bündnis der Franziskaner mit dem Reich gebildet hatte, eine
Verwicklung, die neuerdings aus einem Dreieck von Gegensätzen und
Allianzen zu einem Quadrat angewachsen war durch den (mir noch heute
keineswegs völlig klaren) Eingriff der Äbte des heiligen
Benediktinerordens.
   Ich habe nie ganz verstanden, warum die benediktinischen Äbte den
Spiritualen Franziskanern Schutz und Zuflucht gewährt hatten, noch ehe ihr
Orden als ganzer deren Meinungen in gewissem Maße zu teilen begann.
Denn während die Spiritualen den Verzicht auf alle irdischen Güter
predigten, gingen die Äbte meines Ordens – ich hatte selber soeben die
schönste Bestätigung dafür erlebt – einen zwar nicht minder tugendhaften,
aber völlig entgegengesetzten Weg. Mir scheint indessen, daß die Äbte der
Ansicht waren, eine zu große Macht des Papstes werde eine zu große Macht
der städtischen Bischöfe nach sich ziehen – hatte mein Orden doch seine
Macht jahrhundertelang gerade im Kampf mit dem säkularen Klerus und
den städtischen Kaufleuten zu behaupten vermocht, indem er sich selbst
zum direkten Mittler zwischen Himmel und Erde und zum Berater der
Souveräne machte.
   Oftmals hatte ich jenen Lehrsatz gehört, dem zufolge sich das Volk
Gottes auf Erden teilt in Hirten (die Kleriker), Hunde (die Krieger) und
Herde (das einfache Volk). Später lernte ich freilich, daß dieser Satz sich
auf mancherlei Weise neu formulieren läßt. Die Benediktiner sprachen
häufig nicht von drei Ordnungen, sondern von zwei großen Abteilungen,
deren eine die Verwaltung der irdischen Dinge betraf und deren andere die
der himmlischen Dinge. Für die Verwaltung der irdischen Dinge galt dabei
weiter die Trennung zwischen Klerus, weltlicher Herrschaft und Volk, doch
über dieser Dreiteilung erhob sich der Ordo Monachorum als unmittelbare
Verbindung zwischen dem Gottesvolk und dem Himmel, und die Mönche
hatten nichts mit jenen säkularen Hirten zu tun, die als Priester und
Bischöfe in den Städten saßen, ignorant und korrupt und mittlerweile
gänzlich den Interessen ihrer Städte zugetan, in denen die Herde nicht mehr
überwiegend aus frommen und gläubigen Bauern bestand, sondern aus
Händlern und Handwerksleuten. So war es dem benediktinischen Orden
ganz recht, wenn die geistliche Herrschaft über die Laien allmählich dem
säkularen Klerus anvertraut wurde, solange es nur den Mönchen weiterhin
zukam, die verbindliche Regel dieses Verhältnisses festzusetzen in ebenso
unmittelbarem Kontakt zum Reich als dem Ausfluß aller irdischen Macht,
wie sie ihn zum Ausfluß aller himmlischen Macht seit jeher gewohnt
waren. Und darum eben, so glaube ich, waren viele Benediktineräbte bereit,
zur Wahrung oder Wiederherstellung der Würde des Reiches gegen die
Stadtregierungen (Bischöfe und Bürger in trautem Verein) den spiritualen
Franziskanern Schutz zu gewähren, also Brüdern, deren Ideen sie zwar
nicht teilten, aber deren Präsenz ihnen gut zupaß kam, erlaubte sie doch den
Vertretern des Reiches treffliche Syllogismen gegen den päpstlichen
Machtmißbrauch.
   Dies waren denn wohl auch die Gründe, so folgerte ich, aus denen Abbo
sich nun bereit fand zu einer taktischen Zusammenarbeit mit William als
einem Abgesandten des Kaisers, der zwischen dem franziskanischen Orden
und dem pontifikalen Hof vermitteln sollte. Bei aller Heftigkeit des
Disputes, der die Einheit der Kirche so sehr gefährdete, hatte sich nämlich
Michael von Cesena, mehrfach von Papst Johannes nach Avignon gebeten,
schließlich bereit erklärt, der Einladung Folge zu leisten, da er nicht wollte,
daß sein Orden sich endgültig mit dem Papst überwarf. Als Generalminister
der Franziskaner war er darauf aus, die Armutsthesen des Kapitels zu
Perugia triumphieren zu lassen und zugleich den Konsens des Papstes dafür
zu gewinnen, nicht zuletzt wohl, weil er ahnte, daß er sich ohne diesen
Konsens kaum noch lange an der Spitze des Ordens würde halten können.
   Viele hatten ihm dann allerdings zu bedenken gegeben, daß der Papst ihn
in Frankreich vermutlich nur haben wollte, um ihn in eine Falle zu locken,
der Ketzerei zu bezichtigen und vor Gericht zu stellen. Daher rieten sie zu
einer Reihe von Vorverhandlungen als Voraussetzung für Michaels Gang
nach Avignon. Marsilius von Padua hatte jedoch eine bessere Idee:
Zusammen mit Michael sollte ein kaiserlicher Gesandter nach Avignon
gehen, um dem Papst den Standpunkt der Vertreter des Reiches
vorzutragen. Nicht so sehr um den alten Cahors zu überzeugen, als vielmehr
um Michaels Position zu stärken, denn als Teil einer kaiserlichen
Gesandtschaft würde das Oberhaupt der Franziskaner nicht so leicht der
päpstlichen Rache anheimfallen können.
   Indessen hatte auch diese Idee zahlreiche Nachteile und ließ sich nicht
unverzüglich verwirklichen. So entstand schließlich die Idee eines
vorbereitenden Treffens zwischen Mitgliedern der kaiserlichen
Gesandtschaft und einigen Abgesandten des Papstes zwecks Prüfung der
beiderseitigen Positionen und Formulierung der Abkommen für ein Treffen
in Avignon, bei welchem die Sicherheit der italienischen Besucher
gewährleistet sein würde. Mit der Organisation dieses vorbereitenden
Treffens wurde just mein Meister William von Baskerville betraut, der
anschließend auch den Standpunkt der kaiserlichen Theologen vertreten
sollte, falls er zu der Ansicht gelangen würde, daß die Reise nach Avignon
ohne Gefahren möglich war. Ein nicht eben leichtes Unterfangen, da man
annehmen mußte, daß der Papst, der Michael allein bei sich haben wollte,
um ihn leichter in die Knie zwingen zu können, eine Legation nach Italien
schicken werde mit dem Auftrag, die Reise der kaiserlichen Gesandten an
seinen Hof nach Möglichkeit scheitern zu lassen. Bisher hatte William sich
sehr geschickt verhalten. Nach langen Besprechungen mit verschiedenen
Benediktineräbten in Mittel- und Norditalien (dies war der Grund für die
vielen Etappen auf unserer Reise gewesen) hatte er schließlich eben diese
Abtei gewählt, in der wir uns nun befanden, weil der Abt Abbo bekannt war
für seine Ergebenheit gegenüber dem Reich und gleichwohl dank seiner
diplomatischen Geschicklichkeit am päpstlichen Hof keinen schlechten Ruf
hatte. Mithin war die Abtei ein neutrales Gebiet, bestens geeignet zum
Treffen der beiden Legationen.
   Dennoch waren damit die Widerstände des Pontifex nicht überwunden.
Er wußte, daß seine Legaten, einmal auf dem Gebiet der Abtei, der
Jurisdiktion des Abtes unterstehen würden, und da er auch Mitglieder des
säkularen Klerus zu entsenden gedachte, akzeptierte er diese Bedingung
nicht, wobei er Furcht vor einer Falle der Kaiserlichen vorschützte. Statt
dessen stellte er seinerseits die Bedingung, daß die Sicherheit seiner
Legaten von einer Abteilung bewaffneter Bogenschützen des Königs von
Frankreich unter dem Kommando einer Person seines Vertrauens
gewährleistet sein müsse. Davon hatte ich William mit einem Botschafter
des Papstes in Bobbio reden hören. Soweit ich begriff, ging es bei ihrer
Verhandlung um die Definition der Rechte und Pflichten dieser Abteilung,
beziehungsweise um die Frage, was unter dem Schutz der Sicherheit der
päpstlichen Legation zu verstehen sei. Man hatte sich schließlich auf eine
Formel geeinigt, die von den Avignonesern vorgeschlagen worden war und
allseits vernünftig erschien: Die Bewaffneten und ihr Kommandant sollten
Jurisdiktion über alle jene Personen haben, »die in irgendeiner Weise
versuchten, Anschläge auf das Leben der Mitglieder der pontifikalen
Legation zu verüben oder deren Verhalten und Urteil durch gewaltsame
Akte zu beeinflussen«. Damals erschien das Abkommen als eine reine
Formsache, geboren aus formaljuristischem Geiste. Nun aber, nach den
jüngsten Vorfällen hier in der Abtei, war der Abt sehr beunruhigt und legte
William seine Besorgnis dar: Wenn es bis zum Eintreffen der päpstlichen
Legation nicht gelungen sein sollte, den Urheber der beiden hier
geschehenen Verbrechen zu finden (am nächsten Tag sollte der Abt noch
besorgter sein, hatte er es dann doch bereits mit drei Verbrechen zu tun …),
so werde man wohl oder übel zugeben müssen, daß hier jemand umging,
der durchaus in der Lage war, das Verhalten und Urteil der pontifikalen
Legation durch gewaltsame Akte zu beeinflussen.
   Gar nichts würde es bringen, die geschehenen Verbrechen etwa
verschweigen zu wollen, denn sollte womöglich ein weiteres geschehen, so
würden die pontifikalen Legaten sicherlich meinen, es handele sich um
einen Anschlag gegen sie. Folglich gab es nur zwei Lösungen: Entweder
fand William den Mörder, bevor die Legation eintraf (und bei diesen
Worten sah der Abt meinem Herrn streng ins Gesicht, als wollte er ihn
stillschweigend dafür tadeln, daß er den Mörder noch nicht gefunden hatte),
oder man mußte den Vertreter des Papstes loyal über das Geschehene
informieren und offiziell um Unterstützung bitten, damit er die Abtei für die
Dauer der Verhandlungen unter strenge Bewachung stellen ließ. Das aber
mißfiel dem Abt sehr, würde es doch bedeuten, daß er auf einen Teil seiner
Souveränität verzichten und seine Mönche unter die Kontrolle der
Franzosen stellen müßte. Andererseits durfte man aber auch nichts
riskieren. William und er waren beide nicht sonderlich angetan von dieser
Aussicht, doch sie hatten kaum eine andere Wahl. So kamen sie überein, am
Abend des folgenden Tages eine endgültige Entscheidung zu treffen. Bis
dahin blieb ihnen nichts weiter übrig, als sich der Barmherzigkeit Gottes
und dem Scharfsinn Williams anzuvertrauen.
   »Ich werde mein möglichstes tun«, versicherte William. »Auf der
anderen Seite sehe ich aber nicht recht, inwiefern diese Sache das Treffen
ernsthaft kompromittieren könnte. Auch der Vertreter des Papstes wird doch
schließlich begreifen, daß es einen Unterschied gibt zwischen dem Treiben
eines Verrückten oder Blutgierigen – oder auch nur einer verirrten Seele –
und den ernsten Problemen, die nüchterne Männer hier zu erörtern haben.«
   »Meint Ihr?« fragte der Abt und sah William fest in die Augen. »Vergeßt
nicht, daß die Avignoneser sich bewußt sind, hier Minoriten zu treffen, also
gefährliche Leute, die den Fratizellen nahestehen und anderen, noch
verbohrteren als den Fratizellen, blutrünstigen Ketzern, die sich
schlimmster Verbrechen schuldig gemacht haben« – der Abt senkte die
Stimme – »Verbrechen, mit denen verglichen die hier geschehenen
Missetaten wie Nebelschwaden vor der Sonne verblassen!«
   »Das kann man doch nicht in einem Atemzug nennen!« rief William
lebhaft aus. »Ihr könnt doch nicht ernsthaft die Minoriten des Kapitels zu
Perugia auf ein und dieselbe Stufe stellen mit einer Bande von Häretikern,
die in falschem Verständnis der Botschaft des Evangeliums den Kampf
gegen die Reichtümer dieser Welt verwandelt haben in eine Reihe privater
Racheakte und sinnloser Morde!«
   »Erst vor wenigen Jahren«, antwortete kühl der Abt, »und nur wenige
Tagereisen von hier entfernt hat eine dieser Banden, wie Ihr sie nennt, die
Ländereien des Bischofs von Vercelli und die Berge von Novara mit
Brandschatzung, Raub und Mord überzogen.«
   »Ihr sprecht von Fra Dolcino und den Apostoli …«
   »Den Pseudo-Apostoli«, korrigierte der Abt. Und wieder hörte ich diese
Namen, und wieder wurden sie mit einer spürbaren Scheu ausgesprochen
und mit einem Hauch von Erschrecken.
   »Den Pseudo-Apostoli«, bestätigte William gern. »Aber sie hatten nichts
mit den Minoriten zu tun …«
   »Mit denen sie immerhin die Verehrung für Joachim von Fiore teilten«,
beharrte der Abt. »Fragt doch Euren Mitbruder Ubertin!«
   »Ich weise Eure Erhabenheit darauf hin, daß Ubertin von Casale jetzt
Euer Mitbruder ist«, erwiderte William lächelnd und mit einer leichten
Verbeugung, als wollte er dem Abt gratulieren, daß er nun einen so
bedeutenden Mann zu den Seinen zählen konnte.
   »Ich weiß, ich weiß«, sagte der Abt. »Und Ihr wißt, mit welch
brüderlicher Fürsorge unser Orden die Spiritualen aufnahm, als sie vom
Zorn des Papstes verfolgt wurden. Ich spreche nicht nur von Ubertin,
sondern auch von vielen anderen, weniger hochberühmten Brüdern, von
denen man nicht viel weiß, aber mehr wissen sollte. Denn es hat sich
ergeben, daß wir Flüchtlinge aufnahmen, die in der Kutte der Minoriten bei
uns angeklopft hatten, und später erfuhr ich dann, daß sie durch die
Wechselfälle ihres Lebens eine Zeitlang den Dolcinianern recht
nahegekommen waren …«
   »Auch hier?« fragte William.
   »Auch hier. Ich will Euch etwas enthüllen, worüber ich in Wahrheit
leider recht wenig weiß und in keinem Falle genug, um Anklage erheben zu
können. Doch da Ihr dabei seid, Nachforschungen über das Leben dieser
Abtei anzustellen, sollt Ihr nun auch diese Dinge wissen. Ich sage Euch
also: Ich hege den Verdacht – den Verdacht, wohlgemerkt, aufgrund von
Dingen, die mir zu Ohren gekommen sind oder die ich erraten habe –, daß
es einen sehr dunklen Punkt im Leben unseres Cellerars gegeben hat, der
hier vor Jahren genau nach dem Exodus der Minoriten eintraf …«
   »Der Cellerar?« rief William überrascht aus. »Remigius von Varagine ein
Dolcinianer? Er scheint mir harmloser und in jedem Falle weniger um Frau
Armut besorgt als irgendeiner …«
   »Ich kann in der Tat nichts Konkretes gegen ihn sagen und erfreue mich
seiner guten Dienste, für welche die ganze Bruderschaft ihm hier Dank
weiß. Ich sagte Euch dies nur, um Euch begreiflich zu machen, wie leicht
man Verbindungen findet zwischen einem Frater und einem Fratizellen …«
   »Schon wieder seid Ihr ungerecht in Eurer Güte, wenn ich das sagen
darf«, unterbrach ihn William. »Wir sprachen von den Dolcinianern, nicht
von den Fratizellen. Von letzteren kann man vieles sagen (auch ohne zu
wissen, wovon man eigentlich spricht, denn es gibt vielerlei Arten von
ihnen), nicht aber, daß sie blutrünstig seien. Schlimmstenfalls kann man
ihnen vorwerfen, daß sie ohne allzuviel Überlegung Dinge tun, die von den
Spiritualen maßvoller und im Geist der wahren Gottesliebe gepredigt
worden sind – und in diesem Punkt gebe ich zu, daß die Grenzen zwischen
den einen und den anderen manchmal recht fließend sind …«
   »Aber die Fratizellen sind Ketzer!« unterbrach der Abt schroff. »Sie
beschränken sich nicht darauf, die Armut Christi und der Apostel zu
vertreten, eine Lehre, die, auch wenn ich mich nicht gedrängt fühle, sie zu
teilen, durchaus von Nutzen sein kann, um sie dem Dünkel der Avignoneser
entgegenzuhalten.
   Aber die Fratizellen ziehen aus dieser Lehre eine praktische Folgerung,
sie leiten daraus ein Recht auf Rebellion, auf Plünderung, auf Verkehrung
der Sitten ab!«
   »Welche Fratizellen tun das?«
   »Alle, ganz allgemein. Ihr wißt, daß sie sich unsäglicher Verbrechen
schuldig gemacht haben, daß sie die Ehe nicht anerkennen, daß sie die
Existenz der Hölle verneinen, daß sie Sodomie begehen, daß sie die
bogomilische Häresie des Ordo Bulgarii und des Ordo Drygonthii teilen
…«
   »Ich bitte Euch«, sagte William, »vermischt nicht, was verschieden ist!
Ihr sprecht, als ob Fratizellen, Patarener, Waldenser und Katharer und unter
letzteren die Bogomilen aus Bulgarien und die Häretiker aus Dragovitsa
alle dasselbe wären!«
   »Sie sind es«, beharrte der Abt. »Sie sind alle dasselbe, weil sie allesamt
Ketzer sind, weil sie die Ordnung der zivilisierten Welt auf den Kopf
stellen, auch die Ordnung des Reiches, die Ihr doch anscheinend begrüßt.
Vor mehr als einem Jahrhundert steckten die Anhänger des Arnaldus von
Brescia in Rom die Häuser der Adligen und der Kardinäle in Brand, und
das war die Frucht der lombardischen Häresie der Patarener. Ich weiß
schreckliche Geschichten über diese Häretiker, ich las sie bei Cäsarius von
Heisterbach. In Verona bemerkte eines Tages der Kanonikus von Sankt
Gideon, Eberhardus mit Namen, daß sein Zimmerwirt jede Nacht mit Frau
und Tochter das Haus verließ. Er fragte, ich weiß nicht mehr wen der drei,
wohin sie gingen und was sie dort taten. Komm und sieh selbst, wurde ihm
geantwortet, und er folgte ihnen in ein unterirdisches Haus, worin Personen
beiderlei Geschlechtes versammelt waren. Ein Häresiarch hielt ihnen,
während sie alle still lauschten, eine höchst lästerliche Rede mit dem
Vorsatz, ihr Leben und ihre Sitten zu verderben. Dann wurde die Kerze
gelöscht, und jeder warf sich auf seine Nachbarin, ohne zu unterscheiden
zwischen der legitimen Ehefrau und der Ledigen, zwischen Witwe und
Jungfrau, zwischen Herrin und Magd noch auch (was das Allerschlimmste
war, der Herr vergebe mir, daß ich so etwas ausspreche!) zwischen Tochter
und Schwester. Als Eberhardus das alles sah, gab er – jung und wollüstig,
wie er war – sich als neuer Anhänger der Bewegung aus, näherte sich, ich
weiß nicht mehr, ob der Tochter seines Wirtes oder einer anderen Maid,
wartete, bis die Kerze gelöscht war, und sündigte mit ihr. Solches tat er,
Gott sei's geklagt, mehr als ein Jahr lang, bis schließlich der Herr des
Hauses sagte, dieser Jüngling habe nun ihre Sitzungen mit soviel Gewinn
besucht, daß er bald in der Lage sein werde, die Neulinge zu unterweisen.
Da erst begriff Eberhardus, in welchen Abgrund er geraten war, und entzog
sich ihrer Verführung mit den Worten, er habe das Haus nicht aus Interesse
an der Häresie besucht, sondern nur aus Interesse an den Mädchen. Sie
jagten ihn fort. Aber seht Ihr, dies eben ist das Gesetz und die Lebensweise
der Ketzer, seien sie nun Patarener, Katharer, Joachimiten oder Spiritualen
aller Schattierungen! Und wen wundert es: Sie glauben nicht an die
Auferstehung des Fleisches noch an die Hölle als Strafe der Sünder, und sie
meinen, sie könnten ungestraft tun, was sie wollen. Ja, sie nennen sich
Katharoi, das heißt: die Reinen!«
   »Ehrwürdiger Abbo«, sagte William, »Ihr lebt isoliert in dieser
glanzvollen und heiligen Abtei, weit entfernt von den Schändlichkeiten der
Welt. Das Leben in den Städten ist viel komplexer, als Ihr denkt, und wie
Ihr wißt, gibt es Abstufungen auch im Irrtum und im Bösen. Lot war viel
weniger sündig als seine Mitbürger, die ihre schändlichen Gedanken sogar
auf die von Gott ausgesandten Engel warfen, und der Verrat des Apostels
Petrus war nichts im Vergleich zu dem des Judas, weshalb der eine ja auch
vergeben wurde und der andere nicht. Ihr könnt die Patarener nicht mit den
Katharern auf dieselbe Stufe stellen. Die Patarener waren eine Bewegung
zur Reform der Sitten innerhalb der Gesetze unserer heiligen Mutter Kirche.
Sie wollten stets nur die Lebensweise der Kleriker verbessern …«
   »Indem sie lehrten, man dürfe die Sakramente nicht von unreinen
Priestern annehmen …«
   »Womit sie irrten, aber das war ihre einzige Irrlehre. Sie hatten niemals
die Absicht, Gottes Gebote anzutasten.«
   »Aber die patarenische Predigt des Arnaldus von Brescia, damals vor
etwa zweihundert Jahren in Rom, trieb den Pöbel der Bauern dazu, die
Häuser der Adligen und der Kardinäle anzuzünden!«
   »Arnaldus versuchte, die Magistrate der Städte in seine Reformbewegung
hineinzuziehen. Sie folgten ihm nicht. Statt dessen fand er Anklang bei den
Massen der Armen und Entrechteten. Er war nicht verantwortlich für die
wütende Energie, mit welcher diese auf seine Appelle zu einer weniger
sittenverderbten Stadt reagierten.«
   »Die Stadt ist immer sittenverderbt.«
   »Die Stadt ist der Ort, wo heute die Kinder Gottes wohnen, deren Hirte
Ihr seid, deren Hirten wir sind. Und sie ist der Ort des Skandals, wo der
reiche Prälat dem hungernden Volk die Armut predigt. Die Unruhen der
Patarener sind die Folgen dieser Situation. Sie sind traurig, aber nicht
unverständlich. Die Katharer sind etwas anderes. Sie sind eine orientalische
Häresie außerhalb der kirchlichen Lehre. Ich weiß nicht, ob sie tatsächlich
die Verbrechen begangen haben, die man ihnen zur Last legt. Ich weiß, daß
sie die Ehe ablehnen und die Hölle verneinen. Und ich frage mich, ob viele
Taten, die sie nicht begangen haben, ihnen womöglich nur aufgrund ihrer
(gewiß verwerflichen) Ideen zur Last gelegt worden sind.«
   »Wollt Ihr mir sagen, daß die Katharer sich nicht mit den Patarenern
vermischt haben, daß sie nicht beide nur zwei der zahllosen
Erscheinungsformen des Bösen sind?«
   »Ich sage, daß viele dieser Häresien, unabhängig von ihren Lehren,
Anklang unter den einfachen Leuten finden, weil sie ihnen die Möglichkeit
eines anderen Lebens nahelegen. Ich sage, daß die einfachen Leute oft nicht
viel von der Lehre verstehen. Ich sage, daß es nicht selten geschehen ist,
daß Massen von einfachen Leuten die Predigt der Katharer mit der Predigt
der Patarener verwechselt haben und diese ganz allgemein mit der Predigt
der Spiritualen. Das Leben der einfachen Leute, verehrter Abbo, ist nicht
von Weisheit erleuchtet und von jenem wachen Sinn für Unterschiede, der
unsere Vernunft ausmacht. Es ist durchzogen von Krankheit, Armut und
Unwissenheit, nie haben sie gelernt, sich anders als stammelnd
auszudrücken. Oft ist das Mitlaufen in einer Ketzergruppe für viele von
ihnen nur eine Art, die eigene Verzweiflung hinauszuschreien. Man kann
das Haus eines Kardinals aus verschiedenen Gründen anzünden, sei's weil
man die Lebensformen des Klerus verbessern will, sei's weil man meint,
daß die von ihm gepredigte Hölle nicht existiert. Stets aber tut man es, weil
eine irdische Hölle existiert, in welcher die Herde lebt, deren Hirten wir
sind. Doch wie die einfachen Leute nicht unterscheiden zwischen
bulgarischer Kirche und den Anhängern des Priesters Liprandus, so haben,
Ihr wißt es genau, die kaiserlichen Behörden und ihre Vertreter oft nicht
zwischen Spiritualen und Häretikern unterschieden. Nicht selten haben
ghibellinische Gruppen, um ihre guelfischen Gegner zu schlagen, im Volk
katharische Neigungen unterstützt. Ich fand das nicht gut. Aber heute weiß
ich, daß dieselben Gruppen, um sich dieser unruhig und gefährlich
gewordenen allzu ›einfachen‹ Hilfstruppen dann wieder zu entledigen,
oftmals den einen die Häresien der anderen vorwarfen und sie schließlich
allesamt auf den Scheiterhaufen schickten. Ich schwöre Euch, Abbo, ich
habe mit eigenen Augen gesehen, wie Männer von tugendhafter
Lebensführung, ehrliche Anhänger der Armut und Keuschheit, aber Gegner
der Bischöfe, von diesen Bischöfen kaltblütig dem weltlichen Arm
überantwortet wurden, mochte er nun im Dienst des Reiches oder in dem
der freien Städte stehen, wobei ihnen sexuelle Promiskuität und Sodomie
und ähnliche schamlose Praktiken unterstellt wurden – derer sich vielleicht
andere, nicht aber diese schuldig gemacht hatten! Das einfache Volk war
immer nur Schlachtvieh und Werkzeug, man bediente sich seiner, um die
gegnerische Macht zu erschüttern, und man warf es fort, wenn man es nicht
mehr brauchte.«
   »Waren demnach«, fragte der Abt maliziös, »Fra Dolcino und seine
Besessenen oder Gerhardus Segarelli mit seinen Mordbrennern irregeleitete
Katharer oder tugendhafte Fratizellen, sodomitische Bogomilen oder
reformatorische Patarener? Sagt mir doch bitte, Bruder William, Ihr, die Ihr
alles über die Ketzer wißt, so daß man fast meinen möchte, Ihr wäret selber
einer: Wo liegt die Wahrheit?«
   »Manchmal nirgendwo«, antwortete William traurig.
   »Seht Ihr, auch Ihr wißt nicht mehr zwischen Ketzern und Ketzern zu
unterscheiden! Ich habe da wenigstens eine Regel. Ich weiß, daß alle
diejenigen Ketzer sind, welche die Ordnung, in der das Gottesvolk lebt, auf
den Kopf stellen. Und ich verteidige das Reich, weil es mir diese Ordnung
garantiert. Den Papst bekämpfe ich, weil er im Begriff ist, die geistliche
Macht den Stadtbischöfen zu übertragen, die sich mit den Kaufleuten und
Zünften verbünden und diese Ordnung nicht mehr zu wahren vermögen.
Wir haben sie jahrhundertelang gewahrt. Und was schließlich den Umgang
mit Ketzern betrifft, so habe ich dafür auch eine Regel. Sie läßt sich
resümieren in der Antwort des Abtes von Citeaux, Arnaldus Amalric, auf
die Frage, was mit den Bürgern von Béziers geschehen sollte, als man die
Stadt der Häresie verdächtigte. Arnaldus sagte: Tötet sie alle, der Herr wird
die Seinen erkennen.«
   William senkte die Augen und blieb eine Zeitlang stumm. Dann sagte er
leise: »Die Stadt Béziers wurde eingenommen, und die Unseren sahen
weder auf Würde noch auf Alter noch auf Geschlecht, und nahezu
zwanzigtausend Menschen starben durchs Schwert. Nach derart
vollbrachtem Gemetzel wurde die Stadt geplündert und in Brand gesteckt.«
   »Auch ein heiliger Krieg ist ein Krieg.«
   »Auch ein heiliger Krieg ist ein Krieg. Und darum sollte es vielleicht
keine heiligen Kriege mehr geben. Aber was rede ich, ich bin
hierhergekommen, um Kaiser Ludwigs Rechte zu vertreten, der im Begriff
ist, ganz Italien in Brand zu stecken! Auch ich bin nur ein Spielball
seltsamer Allianzen. Seltsame Allianz der Spiritualen mit dem Kaiser,
seltsame Allianz des Kaisers mit Marsilius, der die Souveränität für das
Volk verlangt, und seltsam ist auch die Allianz zwischen uns beiden, die wir
durch Herkunft und Ziele so verschieden sind. Aber wir haben zwei
gemeinsame Aufgaben: das Treffen erfolgreich durchzuführen und den
Mörder zu finden. Versuchen wir also, sie in Frieden zu lösen.«
   Der Abt breitete seine Arme aus. »Gebt mir den Friedenskuß, Bruder
William! Mit einem Manne von Eurer Bildung könnte man lange
disputieren über subtile Fragen der Theologie und Moral. Aber wir dürfen
uns nicht der Disputierlust ergeben wie die gelehrten Herrn zu Paris. Es ist
wahr, wir haben eine Aufgabe vor uns und müssen versuchen, sie
gemeinsam und im Geiste der Eintracht zu lösen. Ich habe von all diesen
Dingen auch nur gesprochen, weil ich glaube, daß sie in einem
Zusammenhang stehen, in einem möglichen Zusammenhang, versteht Ihr?
Beziehungsweise weil andere einen Zusammenhang herstellen könnten
zwischen den Verbrechen, die hier geschehen sind, und den Thesen Eurer
Mitbrüder. Nur darauf wollte ich Euch hinweisen, denn wir müssen jedem
Verdacht und jeder Unterstellung der Avignoneser zuvorkommen.«
   »Sollte ich nicht auch annehmen, daß Eure Erhabenheit mir zugleich eine
Spur für meine Nachforschungen gewiesen hat? Meint Ihr, daß den jüngsten
Vorfällen hier eine dunkle Geschichte zugrunde liegen könnte, die
möglicherweise mit der häretischen Vergangenheit eines Eurer Mönche zu
tun hat?«
   Der Abt sah William einen Moment lang schweigend an, ohne daß seine
Züge verrieten, was er dachte.
   Dann sagte er: »Ihr seid der Inquisitor in dieser traurigen Angelegenheit.
Euch kommt es zu, jemanden zu verdächtigen und eventuell sogar einen
ungerechten Verdacht zu hegen. Ich bin hier nur der gemeinsame Vater. Und
seid gewiß: Wenn ich wüßte, daß die Vergangenheit eines meiner Mönche
Anlaß zu einem ernsthaften Verdacht gäbe, hätte ich selber bereits das
Notwendige unternommen, um die üble Pflanze auszurotten. Was ich weiß,
habe ich Euch gesagt. Was ich nicht weiß, möge allein dank Eurer Klugheit
ans Licht kommen. Doch was immer Ihr findet, in jedem Falle bitte ich
Euch: informiert mich unverzüglich und zuerst!«
   Sprach's, grüßte und ging aus der Kirche.

»Die Geschichte wird immer komplizierter, mein lieber Adson«, sagte
William mit verdunkelter Miene. »Wir sind hinter einer geheimnisvollen
Handschrift her, interessieren uns für das Treiben einiger allzu lustvoller
Mönche, und da zeichnet sich plötzlich immer nachdrücklicher eine ganz
andere Spur ab … Der Cellerar also … Und mit dem Cellerar kam damals
jenes seltsame Wesen namens Salvatore … Doch laß uns jetzt ein paar
Stunden schlafen, wir haben schließlich vor, die Nacht über wach zu
bleiben.«
   »Dann wollt Ihr also immer noch heute nacht in die Bibliothek? Gebt Ihr
die erste Spur nicht auf?«
   »Keineswegs. Und wer hat überhaupt gesagt, daß es sich um zwei
verschiedene Spuren handelt? Außerdem könnte die ganze Geschichte mit
dem Cellerar auch nur ein falscher Verdacht des Abtes sein …«
   Wir verließen die Kirche und gingen hinüber zum Pilgerhaus. Auf der
Schwelle blieb William stehen und redete weiter, als hätte er gar nicht
aufgehört.
   »Im Grunde hatte der Abt mich gebeten, den Tod des Adelmus zu
untersuchen, als er lediglich dachte, daß einige seiner jüngeren Mönche
schamlose Dinge trieben. Nun aber hat der Tod des Venantius einen anderen
Verdacht in ihm geweckt, vielleicht ahnt der Abt, daß der Schlüssel zum
ganzen Geheimnis in der Bibliothek liegt, und will nicht, daß ich meine
Nachforschungen auf sie ausdehne. Und deshalb setzt er mich jetzt auf die
Spur des Cellerars, um meine Aufmerksamkeit vom Aedificium abzulenken
…»
   »Aber warum sollte er nicht wollen, daß …«
   »Frag nicht soviel. Er hatte mir gleich zu Anfang gesagt, daß die
Bibliothek tabu sei. Er könnte doch selber in eine Sache verwickelt sein,
von der er zunächst annahm, daß sie in keiner Beziehung zu Adelmus' Tod
stünde. Aber nun muß er feststellen, daß der Skandal um sich greift und
auch ihn zu erfassen droht. Und darum will er nicht, daß die Wahrheit ans
Licht kommt, jedenfalls nicht durch mich …«
   »Aber dann ist dieser Ort ganz von Gott verlassen«, sagte ich verzagt.
   »Hast du jemals einen Ort gefunden, in dem sich Gott rundum
wohlfühlen könnte?« fragte William und sah mich ernst von der Höhe
seiner Statur herab an.
   Dann schickte er mich in meine Zelle. Und während ich mich unter
meiner Decke verkroch, fand ich, daß mein Vater mich besser nicht hätte in
die Welt hinausschicken sollen, die viel größer und komplizierter war, als
ich je gedacht. Allzuviel Neues mußte ich lernen!
   »Salva me ab ore leonis«38, betete ich, schon halb im Schlaf.
                       NACH VESPER
Worin, obwohl das Kapitel kurz ist, der Greis Alinardus recht interessante
Dinge über das Labyrinth andeutet und über die Art, wie man
hineingelangt.
   Ich wachte erst auf, als es zur Vesper läutete, und war ganz benommen,
denn der Schlaf am Tage ist wie die Sünde des Fleisches: Je mehr man
davon gekostet hat, desto mehr will man davon haben, und dennoch fühlt
man sich immer unwohl, befriedigt und unbefriedigt zugleich. William war
nicht in seiner Zelle, gewiß hatte er sich schon viel früher erhoben. Ich fand
ihn nach kurzer Suche, wie er gerade aus dem Aedificium kam. Er sagte
mir, er sei im Skriptorium gewesen, habe ein wenig im Katalog geblättert,
die Mönche bei ihrer Arbeit beobachtet und versucht, sich dem Tisch des
Venantius zu nähern, um seine Inspektion fortzusetzen. Doch aus welchen
Gründen auch immer, dauernd sei er dabei gestört worden. Erst sei
Malachias gekommen, um ihm einige kostbare Miniaturen zu zeigen, dann
habe Benno unter allerlei nichtigen Vorwänden seine Aufmerksamkeit
beansprucht, und als er sich gerade niedergekniet habe, um das flache Regal
unter dem ominösen Tisch zu inspizieren, sei Berengar aufgetaucht mit der
dummen Frage, ob er ihm irgendwie behilflich sein könne.
   Schließlich habe Malachias, als er sah, daß William nun ernstlich begann,
sich mit Venantius' Büchern zu beschäftigen, klar und deutlich gesagt, er
solle doch lieber zuerst die Erlaubnis des Abtes einholen; er selbst, obwohl
er doch immerhin der Bibliothekar sei, habe sich diszipliniert und
respektvoll zurückgehalten, niemand habe sich bisher dem Tisch genähert,
William könne da ganz beruhigt sein, und es werde sich auch niemand
nähern, ehe der Abt nicht entschieden habe, was weiter geschehen solle.
Auf Williams Hinweis, daß der Abt ihn ermächtigt habe, sich frei und
ungehindert in der ganzen Abtei zu bewegen, habe Malachias nur mit der
maliziösen Frage geantwortet, ob diese Ermächtigung etwa auch für das
Skriptorium gelte oder gar, Gott behüte, für die Bibliothek. William sei
daraufhin zu der Einsicht gelangt, daß es in diesem Augenblick wohl nicht
ratsam wäre, sich auf eine Kraftprobe mit Malachias einzulassen, obwohl
natürlich all dieses Hin- und Hergezerre um die Bücher des Toten sein
Interesse an ihnen nur noch gesteigert habe. Doch da er nun fest
entschlossen sei, in der Nacht erneut ins Skriptorium zurückzukehren, wenn
er auch noch nicht wisse, wie, habe er keine weiteren Zwischenfälle mehr
provozieren wollen, erklärte er mir. Allerdings war ihm dabei anzusehen,
daß er heftige Rachegedanken hegte, die man, wären sie nicht von reinem
Streben nach Wahrheit beseelt gewesen, wohl hätte tadelnswert finden
können.
   Bevor wir uns zur gemeinsamen Abendmahlzeit ins Refektorium
begaben, machten wir noch ein paar Schritte im Kreuzgang, um die kühle
Abendluft zu genießen. Einige Mönche wandelten dort meditierend umher.
Im Garten vor dem Kreuzgang stießen wir auf den uralten Alinardus von
Grottaferrata, der seine Tage, geschwächt an Körper und Geist, wie er war,
gewöhnlich bei den Pflanzen verbrachte, wenn er nicht gerade zum Gebet
in der Kirche weilte. Er schien nicht zu frieren und saß auf einer steinernen
Bank vor dem Laubengang in der Abendsonne.
   William grüßte ihn freundlich, und der Alte lächelte, sichtlich erfreut, daß
jemand Notiz von ihm nahm.
   »Schöner Abend heute«, sagte William.
   »Dank der Güte des Herrn«, gab der Alte zurück.
   »Der Himmel ist klar, aber die Erde hat sich verdüstert. Kanntet Ihr
Venantius gut?«
   »Venantius, wer ist das?« fragte der Alte, doch dann erhellten sich seine
Züge. »Ach ja, der Junge, der nun tot ist. Das Tier geht um in der Abtei.«
   »Welches Tier?«
   »Das große Tier, das aus dem Meer steigt … Sieben Häupter und zehn
Hörner und auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Häuptern drei
Namen der Lästerung. Das Tier, das einem Parder gleicht, mit Füßen wie
Bärenfüßen und einem Maule wie eines Löwen Maul … Ich hab's
gesehen.«
   »Wo habt Ihr es gesehen? In der Bibliothek?«
   »Bibliothek? Wieso? Seit Jahren gehe ich nicht mehr ins Skriptorium,
und nie war ich in der Bibliothek. Niemand geht in die Bibliothek. Ich
kannte die, die hinaufgingen …«
   »Wen meint Ihr? Malachias? Berengar?«
   »Oh, nein …«, der Alte lachte glucksend. »Früher. Den Bibliothekar vor
Malachias, vor vielen Jahren …«
   »Wer war das?«
   »Ich weiß nicht mehr, er starb, als Malachias jung war. Ich kannte auch
den vor Malachias' Lehrer. Er war Adlatus, als ich jung war … Aber nie
habe ich einen Fuß in die Bibliothek gesetzt. Labyrinth …«
   »Die Bibliothek ist ein Labyrinth?«
   »Hunc mundum tipice laberinthus denotat ille«, rezitierte der Greis
versunken. »Intranti largus, redeunti sed nimis artus.39 Die Bibliothek ist
ein großes Labyrinth, Zeichen des Labyrinthes der Welt. Trittst du ein,
weißt du nicht, wie du wieder herauskommst. Man soll die Säulen des
Herkules nicht antasten …«
   »Also wißt Ihr nicht, wie man in die Bibliothek hineingelangt, wenn die
Pforten des Aedificiums geschlossen sind?«
   »Oh, doch«, kicherte der Alte. »Viele wissen es. Du mußt durchs
Ossarium unter dem Friedhof. Du kannst durchs Ossarium, aber du willst
nicht durch. Die toten Mönche bewachen es.«
   »Dann wird die Bibliothek von den toten Mönchen im Ossarium bewacht
und nicht von denen, die nachts mit Lampen in ihr herumgehen?«
   »Mit Lampen?« Der Alte schien überrascht. »Davon hab ich noch nie
gehört. Die toten Mönche sind im Ossarium. Ihre Knochen fallen langsam,
ganz langsam aus den Gräbern hinab und sammeln sich dort, um den
Durchgang zu bewachen. Hast du nicht den Altar in der Seitenkapelle
gesehen, von wo aus man ins Ossarium gelangt?«
   »Es ist die dritte links vor dem Querschiff, nicht wahr?«
   »Die dritte? Mag sein. Die mit dem Altar, dessen Sockel aus tausend
Skeletten ist. Vierter Schädel von rechts, drück in die Augen … und du bist
im Ossarium. Aber geh nicht hin. Ich bin nie hingegangen. Der Abt will es
nicht.«
   »Und das Tier, wo habt Ihr das Tier gesehen?«
   »Das Tier? Ah, der Antichrist … Er wird bald kommen. Das Jahrtausend
ist um, wir erwarten ihn …«
   »Aber das Jahrtausend ist schon vor dreihundert Jahren um gewesen, und
da ist er nicht gekommen.«
   »Der Antichrist kommt, wenn die tausend Jahre vollendet sind. Wenn die
tausend Jahre vollendet sind, beginnt das Reich der Gerechten, danach
kommt der Antichrist, um die Gerechten zu verwirren, und dann kommt das
Letzte Gefecht …«
   »Aber die Gerechten werden tausend Jahre regieren«, sagte William.
»Entweder haben sie also bereits von Christi Tod bis zum Ende des ersten
Jahrtausends regiert, und dann hätte der Antichrist damals kommen müssen,
oder aber sie haben noch gar nicht regiert, und dann ist der Antichrist noch
fern.«
   »Das Jahrtausend zählt nicht seit Christi Tod, sondern seit der
Konstantinischen Schenkung. Das ist jetzt tausend Jahre her.«
   »Und jetzt endet das Reich der Gerechten?«
   »Ach, ich weiß nicht, ich weiß es nicht mehr … Ich bin müde. Die
Berechnung ist schwierig. Beatus von Liebana hat sie gemacht, frag Jorge,
er ist jung, er erinnert sich gut … Aber die Zeit ist reif. Hast du nicht die
sieben Posaunen gehört?«
   »Wieso die sieben Posaunen?«
   »Hast du nicht gehört, wie der andere Junge gestorben ist, neulich, der
Miniaturenmaler? Der erste Engel blies in die erste Posaune, und es ward
ein Hagel und Feuer, mit Blut gemengt. Und der zweite Engel blies in die
zweite Posaune, und der dritte Teil des Meeres ward Blut … Starb nicht der
zweite Junge in einem Meer von Blut? Paß auf, wenn die dritte Posaune
ertönt! Sterben wird dann der dritte Teil aller Geschöpfe, die im Wasser
leben. Gott straft. Die ganze Welt ist verseucht von Häresie. Man hat mir
gesagt, auf dem Heiligen Stuhl in Rom sitze ein perverser Papst, der
Hostien zu negromantischen Zwecken mißbraucht und sie an die Muränen
verfüttert … auch hier bei uns hat jemand das Verbot verletzt und die Siegel
des Labyrinthes erbrochen …«
   »Wer hat Euch das gesagt?«
   »Ich hab's gehört. Alle munkeln, daß die Sünde Eingang gefunden hat in
die Abtei. Hast du Kichererbsen?«
   Die Frage galt mir, und ich antwortete verwirrt: »Nein, ehrwürdiger
Vater, ich habe keine Kichererbsen.«
   »Das nächste Mal bring mir Kichererbsen mit. Ich nehme sie in den
Mund, sieh meinen armen zahnlosen Mund, und kaue sie weich. Ist gut für
die Speichelbildung, aqua fons vitae40. Bringst du mir morgen
Kichererbsen?«
   »Bestimmt bringe ich Euch morgen Kichererbsen«, versprach ich dem
Greis. Aber er hatte sich schon wieder abgewandt. Wir überließen ihn
seinen Gedanken und gingen zum Refektorium.
   »Was haltet Ihr von seinen Worten?« fragte ich meinen Lehrer.
   »Er genießt den göttlichen Wahn der Hundertjährigen. Schwer zu sagen,
was an seinen Worten richtig ist und was falsch. Doch ich glaube, er hat uns
einen Wink gegeben, wie man ins Aedificium gelangt. Ich habe mir die
Seitenkapelle angesehen, aus der Malachias gestern abend kam. Es gibt da
wirklich einen Altar, dessen Sockel mit Skulpturen von Totenköpfen
bedeckt ist. Wir werden es nachher prüfen.«
                           KOMPLET
Worin man auffinsteren Wegen ins Aedificium gelangt, einen mysteriösen
Besucher entdeckt und eine Geheimbotschaft mit negromantischen Zeichen
findet, während ein Buch, kaum richtig gefunden, wieder verschwindet, um
viele weitere Kapitel hindurch verschwunden zu bleiben, fast so lange wie
Williams gleichfalls entwendete kostbare Augengläser.
   Während des Abendmahls herrschte bedrücktes Schweigen. Es waren
kaum mehr als zwölf Stunden vergangen, seit man Venantius' Leiche
gefunden hatte. Immer wieder gingen die Blicke verstohlen zu seinem
leeren Platz. Die Prozession der Mönche zum Nachtgebet in die Kirche
wirkte wie ein Trauerzug. Während des Gottesdienstes standen wir wieder
im Hauptschiff und behielten die dritte Seitenkapelle im Auge. Doch als
Malachias dann aus dem Dunkel auftauchte, konnten wir nicht genau
erkennen, wo er herausgekommen war. Langsam drückten wir uns immer
mehr in den Schatten des Seitenschiffes, damit es niemandem auffiel, wenn
wir nach dem Gottesdienst nicht mit den anderen die Kirche verließen. Die
Lampe, die ich am Mittag in der Küche entwendet hatte, hielt ich
wohlverborgen unter meinem Skapulier. Wir wollten sie an dem großen
Leuchter im Chor entzünden, der die ganze Nacht über brannte. Einen
neuen Docht und genügend Öl hatte ich gleichfalls besorgt, wir würden also
für viele Stunden Licht haben.
   Ich war viel zu aufgeregt über unser Vorhaben, um auf die Zeremonie zu
achten, und so war sie plötzlich zu Ende, ohne daß ich es recht bemerkt
hatte. Die Mönche zogen ihre Kapuzen über und verließen in langer Reihe
den Chor, um sich in ihre Zellen zu begeben. Wir blieben allein in der
dunklen, nur vom flackernden Schein auf dem hohen Dreifuß matt
erleuchteten Kirche.
   »Auf«, sagte William, »an die Arbeit!«
   Wir traten in die dritte Seitenkapelle. Der Sockel des steinernen Altars
gemahnte wirklich an ein Ossarium, eine Reihe von Totenschädeln mit
leeren Augenhöhlen ließen den Betrachter erschauern. Unter den Schädeln
häuften sich, in wunderbarem Relief aus dem Stein gehauen, zahllose
Gebeine. William wiederholte leise die Worte, die er von Alinardus
vernommen (vierter Schädel von rechts, drück in die Augen …), führte
zwei gespreizte Finger in die tiefen Augenhöhlen des entsprechenden
Totenkopfes, und sogleich ertönte ein dumpfes Knirschen. Der Altar
bewegte sich. Langsam drehte er sich um einen verborgenen Zapfen und
gab eine dunkle Öffnung frei. Im Schein der Lampe erkannten wir feuchte
Stufen. Wir stiegen behutsam hinunter, nachdem wir uns kurz beraten
hatten, ob wir den Eingang hinter uns schließen sollten. Lieber nicht, hatte
William gemeint, denn wer weiß, ob wir ihn hinterher wieder öffnen
könnten. Und daß uns jemand zufällig entdecken würde, sei wohl
auszuschließen, denn wer um diese Zeit hierher käme, kenne gewiß den
Mechanismus und werde sich nicht von einem geschlossenen Eingang
abhalten lassen.
   Nach zehn bis zwölf Stufen gelangten wir in einen schmalen Gang, in
dessen Seitenwänden sich waagerechte Nischen auftaten, wie ich sie später
in vielen Katakomben sah. Doch es war das erste Mal, daß ich ein Ossarium
betrat, und mir pochte das Herz bis zum Hals vor Schauder. Die Gebeine
zahlloser Mönche waren im Lauf der Jahrhunderte hier versammelt worden,
aus der Erde gegraben und aufgehäuft in den Nischen, ohne daß man
versucht hätte, sie gemäß ihrer natürlichen Ordnung im Körper zu legen.
Einige Nischen enthielten nur winzige Knochen, andere nur Schädel,
säuberlich zu Pyramiden gestapelt. Wahrlich ein schreckenerregender
Anblick, zumal im flackernden Wechselspiel von Schatten und Licht, das
meine Lampe hervorrief, während wir uns Schritt für Schritt durch den
Gang vorantasteten. In einer Nische sah ich nur Hände, unzählige
Knochenhände, die Finger unentwirrbar verschränkt zu einem reglosen
Totenreigen. Ein Schrei entfuhr mir, als ich plötzlich zwischen all diesen
Gebeinen etwas Lebendiges wahrzunehmen vermeinte, ein Pfeifen und
rasches Huschen im Dunkel.
   »Mäuse«, sagte William beruhigend.
   »Was tun denn hier Mäuse?«
   »Sie laufen durch, genau wie wir. Der Gang fuhrt ins Aedificium, mithin
in die Küche. Und zu den schönen Büchern in der Bibliothek. Doch nun
verstehst du vielleicht auch, warum Malachias immer so finster dreinblickt.
Sein Amt zwingt ihn, zweimal täglich hier durchzugehen, abends und
morgens. Er hat wirklich nichts zu lachen …«
   »Warum steht eigentlich nirgendwo im Evangelium, daß Christus gelacht
hat«, fragte ich ohne vernünftigen Grund. »Ist es wirklich so, wie Jorge
sagt?«
   »Viele Leute haben sich schon gefragt, ob Christus gelacht hat. Ich finde
die Frage gar nicht so interessant. Ich glaube, daß Christus nie gelacht hat,
weil er in seiner Allwissenheit sicher schon wußte, was wir Christen alles
anstellen würden … Aber schau, wir sind da.«
   In der Tat, der Gang war zu Ende, Gott sei Dank. Wir erklommen erneut
eine Reihe von Stufen, drückten oben eine schmale, mit Eisenbändern
beschlagene Holztüre auf und fanden uns hinter dem großen Kamin in der
Küche, genau unter der Wendeltreppe, die zum Skriptorium führte. Als wir
sie hinaufstiegen, schien uns plötzlich, als hörten wir über uns ein
Geräusch.
   Wir verharrten einen Moment lang reglos, dann sagte ich: »Unmöglich!
Niemand ist vor uns hier eingedrungen …«
   »Vorausgesetzt, dies hier ist der einzige heimliche Zugang«, flüsterte
William. »In früheren Jahrhunderten war das Aedificium eine Felsenburg,
es gibt hier wahrscheinlich mehr Geheimgänge, als wir wissen. Gehen wir
vorsichtig weiter, es bleibt uns gar keine andere Wahl. Wenn wir das Licht
löschen, sehen wir nichts, und wenn wir es brennen lassen, sieht uns der
Unbekannte, falls sich dort oben einer befindet. Unsere einzige Hoffnung
ist, daß er mehr Angst vor uns hat als wir vor ihm.«
   Wir traten aus dem Südturm und waren im Skriptorium. Der Tisch des
Venantius befand sich genau am anderen Ende des Saales. Unsere Lampe
vermochte in dem weiten Raum nur wenige Ellen weit zu leuchten, und
während wir uns zwischen den Pfeilern und Tischen hindurchtasteten,
hofften wir, daß niemand draußen im Hof war, der den Lichtschein in den
Fenstern erblickte. Venantius' Tisch schien unberührt. Doch als William
niederkniete, um das flache Regal zu durchforschen, entfuhr ihm ein
enttäuschter Ausruf.
   »Fehlt etwas?« fragte ich.
   »Heute morgen habe ich hier zwei Bücher gesehen, eins davon war
griechisch. Das ist jetzt nicht mehr da. Jemand hat es weggenommen,
anscheinend in großer Hast, denn schau mal, hier ist ein Blatt auf den
Boden gefallen.«
   »Aber der Tisch war doch bewacht …«
   »Gewiß. Vielleicht hat ihn jemand erst vor kurzem durchsucht. Vielleicht
ist dieser Jemand noch hier.« William stand auf, drehte sich um und rief laut
in den dunklen Saal: »Wenn du hier bist, sei auf der Hut!« Das war eine
gute Idee, fand ich, denn William hatte ganz recht: Es ist immer besser,
wenn der Unbekannte, der uns Angst macht, mehr Angst vor uns hat als wir
vor ihm.
   William legte das Blatt, das er auf dem Boden gefunden hatte, vorsichtig
auf den Tisch und beugte sich darüber. Er bat mich, mit der Lampe
näherzukommen, und als ich das tat, sah ich einen Pergamentbogen, der
oben leer war und ungefähr ab der Mitte bedeckt mit winzigen Lettern, die
mich an ein mir vage bekanntes Alphabet erinnerten.
   »Griechisch?« fragte ich.
   »Ja, aber ich kann es nicht gut erkennen.« William zog seine Augengläser
hervor und setzte sie rittlings auf seine Nase. Dann beugte er sich noch
tiefer über die Schrift.
   »Es ist Griechisch, aber sehr klein und sehr schwer zu lesen. Auch mit
den Linsen kann ich es kaum entziffern. Ich brauchte mehr Licht. Komm
noch etwas näher …«
   Er hatte das Pergament in die Hand genommen und hielt es sich dicht vor
die Augen. Anstatt ihm über die Schulter zu leuchten, trat ich törichterweise
direkt vor ihn hin. Er sagte, ich solle ihm von der Seite leuchten, und als ich
das gerade tun wollte, berührte die Flamme versehentlich das Pergament.
William gab mir einen Stoß, fragte ärgerlich, ob ich das Blatt verbrennen
wollte – und tat gleich darauf einen erstaunten Ausruf: Auf der leeren
oberen Hälfte des Bogens erschienen undeutlich Zeichen von bräunlicher
Farbe. William nahm die Lampe und bewegte sie vorsichtig hinter dem
Bogen hin und her, wobei er die Flamme so hielt, daß sie das Pergament
erwärmte, aber nicht versengte. Langsam, als schriebe eine unsichtbare
Hand die Worte Mene, Tekel, Ufarsin, erschienen auf der weißen
Vorderseite des Bogens Zug um Zug, wie William die Lampe bewegte,
während der dünne Rauch aus dem spitzen Ende der Flamme die Rückseite
schwärzte, seltsam geformte Zeichen, die mich an keinerlei auch nur vage
bekanntes Alphabet erinnerten, es sei denn ein negromantisches.
   »Phantastisch!« rief William aus. »Es wird immer interessanter!« Er sah
sich um. »Aber zeigen wir diese Entdeckung lieber nicht unserem
mysteriösen Besucher, wenn er noch da ist …« Er nahm sich die Gläser ab,
legte sie auf den Tisch, rollte das Pergament sorgfältig zusammen und
schob es in seine Kutte. Noch ganz benommen von dieser Abfolge wahrhaft
wundersamer Ereignisse wollte ich meinen Meister gerade um nähere
Erklärungen bitten, als ein lauter Krach uns heftig zusammenfahren ließ. Er
war aus der Richtung des Ostturms gekommen, wo es zur Bibliothek
hinaufging.
   »Unser Mann ist noch da, fang ihn!« rief William, und beide rannten wir
los, er etwas schneller und ich etwas langsamer, weil ich die Lampe trug.
Auf halber Strecke vernahm ich ein wildes Gepolter, wie wenn jemand
stolpert und der Länge nach hinfällt, rannte noch schneller und fand meinen
Meister am Boden vor der Treppe zum Oberstock, zu seinen Füßen ein
schweres Buch mit Metallbeschlägen. Im gleichen Moment hörten wir ein
neues Geräusch, diesmal aus der Richtung, aus der wir gerade gekommen
waren. »Ich Dummkopf!« schrie William. »Rasch zurück zum Tisch des
Venantius!«
   Im Laufen begriff ich, daß offenbar jemand, der hinter uns im Dunkeln
verborgen gewesen sein mußte, das Buch durch den Saal geworfen hatte,
um uns von Venantius' Tisch wegzulocken.
   Auch diesmal war William schneller, doch während ich hinter ihm
herlief, bemerkte ich zwischen den Säulen eine dunkle Gestalt, die zur
Wendeltreppe im Westturm entfloh. Gepackt von feurigem Kampfesmut,
drückte ich William die Lampe in die Hand und stürzte mich blindlings auf
die Treppe, in welcher der Flüchtling gerade entschwand. Jetzt oder nie,
dachte ich grimmig, kam mir vor gleich einem Soldaten Christi im Kampf
mit allen Legionen der Hölle und brannte darauf, den Unbekannten zu
fangen und meinem Meister zu übergeben. Hals über Kopf purzelte ich die
Wendeltreppe hinunter, über den Saum meiner Kutte gestolpert – dies war
der einzige Augenblick in meinem Leben (ich schwöre es!), da ich bereute,
Mönch geworden zu sein –, tröstete mich indessen sofort bei dem
Gedanken, daß mein Gegner an der gleichen Behinderung leiden dürfte;
außerdem würde er kaum die Hände frei haben, wenn er das griechische
Buch entwendet hatte. Ich landete in der Küche hinter dem Backofen, sah
im Licht der sternklaren Nacht, das durch die Fenster der langen Halle
einfiel, wie der Schatten des Flüchtlings gerade am anderen Ende im
Refektorium verschwand und die Tür hinter sich zuschlug, hastete durch
den Raum, brauchte ein paar Sekunden, bis ich die Tür aufbekommen hatte,
und stürzte ins Refektorium. Es war leer. Die Pforte zum Hof war fest
verriegelt. Ich drehte mich um. Schweigen und reglose Schatten. Schritte
näherten sich in der Küche. Ich drückte mich an die Wand. Auf der
Schwelle erschien eine hohe Gestalt mit einer Lampe. Ich schrie … Es war
William.
   »Keiner mehr da? Dachte ich mir. Ist der Flüchtende nicht durch die Tür
hinaus? Hat er nicht den Weg durchs Ossarium genommen?«
   »Nein, er ist ganz bestimmt hier verschwunden. Ich weiß nur nicht wo!«
   »Wie ich vermutet habe: Es gibt noch andere Geheimgänge, und es hat
gar keinen Zweck, danach zu suchen. Vielleicht taucht unser Mann in
diesem Augenblick gerade irgendwo weit entfernt aus dem Untergrund auf.
Und mit ihm mein Lesegerät …«
   »Eure Augengläser?«
   »Genau. Unser Freund hat mir zwar nicht das Pergament zu entreißen
vermocht, aber dafür hat er sich geistesgegenwärtig meine Linsen vom
Tisch geschnappt.«
   »Und warum?«
   »Weil er kein Dummkopf ist. Er hat mich von diesem Pergament mit den
seltsamen Zeichen reden hören, hat begriffen, daß es wichtig ist, hat sich
gedacht, daß ich ohne die Gläser nicht in der Lage sein werde, es zu
entziffern, und weiß mit Sicherheit, daß ich es niemandem zeigen werde.
Und in der Tat: es ist jetzt so, als ob ich das Pergament gar nicht hätte.«
   »Aber woher wußte er um den Wert Eurer Augengläser?«
   »Nun, das war nicht schwer zu erraten. Wir hatten gestern nicht nur mit
dem Glasermeister darüber gesprochen, ich hatte sie auch heute morgen im
Skriptorium auf, um mir Venantius' Bücher anzusehen. Es gab also viele,
die sich denken konnten, wie kostbar diese Linsen für mich sind. Und in der
Tat, ein normales Manuskript könnte ich notfalls auch ohne sie lesen, aber
dieses hier nicht.« William entrollte das mysteriöse Pergament von neuem.
»Die griechische Schrift im unteren Teil ist zu klein, und der obere Teil ist
zu ungewiß …«
   Er zeigte mir die geheimnisvollen Zeichen, die wie durch Zauber in der
Wärme der Flamme erschienen waren. »Venantius wollte sich ganz offenbar
ein wichtiges Geheimnis notieren und hat dazu eine jener Tinten
genommen, die beim Schreiben keine Spur hinterlassen und erst sichtbar
werden, wenn man sie erwärmt. Vielleicht hat er auch Zitronensaft
genommen. Und da ich nicht weiß, was für eine Substanz er benutzt hat,
und wir damit rechnen müssen, daß diese Zeichen bald wieder
verschwinden, ist es besser, wenn du sie jetzt rasch kopierst. Du hast gute
Augen, los, zeichne sie nach, so genau du kannst, möglichst ein wenig
größer!« Und so tat ich es, ohne zu wissen, was ich da nachzeichnete. Es
handelte sich um vier oder fünf wahrhaft negromantische Zeilen, von denen
ich hier nur den Anfang der ersten wiedergebe, um dem Leser eine Ahnung
zu vermitteln, vor welchem Rätsel wir standen:

                                                                    Als ich
fertig war, nahm William meine Tafel, hielt sie hoch und musterte die
Kopie, leider ohne seine Augengläser. »Zweifellos eine Geheimschrift, die
wir entziffern müssen«, sagte er. »Die Zeichen sind schlecht gemalt, und
vielleicht hast du sie in deiner Kopie noch mehr verzerrt, aber es handelt
sich fraglos um ein Alphabet aus Tierkreiszeichen. Sieh hier, in der ersten
Zeile haben wir« – er hielt die Tafel mit gestreckten Armen weit von sich
und kniff die Augen zusammen – »Schütze, Sonne, Merkur, Skorpion …«
   »Und was bedeuten sie?«
   »Nun, wenn Venantius naiv gewesen wäre, hätte er das gewöhnlichste
Tierkreiszeichen-Alphabet benutzt: A gleich Sonne, B gleich Jupiter und so
fort … Die erste Zeile hieße dann also … schreib das mal mit …
RAIQASVL …« Er unterbrach sich. »Nein, das ergibt keinen Sinn,
Venantius war nicht naiv. Er hat das Alphabet in eine andere Ordnung
gebracht. Ich muß sie herausbekommen.«
   »Ja ist das denn möglich?« fragte ich voller Bewunderung.
   »Gewiß, wenn man ein wenig von der arabischen Wissenschaft weiß. Die
besten Traktate über Kryptographie sind Werke ungläubiger Gelehrter, ich
hatte in Oxford die Möglichkeit, mir einige davon vorlesen zu lassen. Roger
Bacon sagte zu Recht, daß der Erwerb des Wissens mit dem Erlernen der
Sprachen beginnt. Abu Bakr Ahmad ben Ali ben Washiyya an-Nabati
schrieb vor Jahrhunderten ein Buch der unbezähmbaren Begierde des
Frommen, die Rätsel der alten Schriften zu lösen. Darin finden sich viele
Regeln zur Bildung und zur Entzifferung von Geheimschriften, die man zu
magischen Zwecken benutzen kann, aber auch zur Verschlüsselung der
Korrespondenz zwischen zwei Armeen oder zwischen einem König und
seinen Botschaftern. Ich habe auch andere arabische Bücher gesehen, in
denen sehr sinnreiche Kunstgriffe aufgeführt werden. Du kannst zum
Beispiel einen Buchstaben durch einen anderen ersetzen, du kannst ein
Wort von hinten nach vorn schreiben, du kannst die Buchstaben des
Alphabets in eine verkehrte Reihenfolge bringen, aber dabei immer einen
überspringen und dann das Ganze nochmal von vorn, du kannst auch, wie
hier in diesem Fall, die Buchstaben durch Tierkreiszeichen ersetzen, aber
dabei den verschlüsselten Buchstaben ihren Zahlenwert zuschreiben und
dann diese Zahlen nach einem anderen Alphabet in andere Buchstaben
verwandeln …«
   »Und welches dieser Systeme wird Venantius benutzt haben?«
   »Wir müssen sie alle durchprobieren und noch andere dazu. Aber die
erste Regel beim Entziffern einer Geheimbotschaft ist, zu raten, was sie uns
sagen will.«
   »Ja aber dann braucht man sie doch gar nicht mehr zu entziffern«, lachte
ich.
   »Nicht in diesem Sinne. Man kann Hypothesen über die ersten Worte der
Botschaft aufstellen und dann prüfen, ob die daraus ableitbare Regel für den
ganzen übrigen Rest der Handschrift gilt. Zum Beispiel kann man
vermuten, daß Venantius sich hier den Schlüssel zum Finis Africae notiert
hat. Nehmen wir einmal an, daß die Botschaft davon handelt … Ja, da fällt
mir ein bestimmter Rhythmus auf … Sieh dir doch mal die ersten drei
Zeichengruppen an, nicht die Zeichen selbst, nur ihre Anzahl …
OOOOOOOO OOOOO OOOOOOO. Nun versuch mal, jede Gruppe in
Silben von mindestens zwei Zeichen aufzuteilen, und sag laut, was dabei
herauskommt: ta-ta-tam ta-ta ta-ta-ta … Kommt dir dabei nichts in den
Sinn?«
   »Nein, mir nicht.«
   »Mir schon: Secretum finis Africae … Aber wenn es so wäre, müßten im
dritten Wort der erste und der sechste Buchstabe gleich sein, und tatsächlich
sind sie es, schau hier, zweimal das Symbol der Erde. Und der erste
Buchstabe des ersten Wortes, das S, müßte derselbe sein wie der letzte des
zweiten Wortes, und wirklich steht hier zweimal das Zeichen des Schützen.
Vielleicht sind wir auf dem richtigen Weg. Es kann sich natürlich auch um
eine Reihe schierer Zufalle handeln. Man brauchte eine Bestätigung …«
   »Wo soll man die finden?«
   »Im Text. Man muß einen Text erfinden und dann prüfen, ob er die
Hypothesen bestätigt. Freilich kann zwischen einer solchen Prüfung und der
nächsten manchmal ein ganzer Tag vergehen. Mehr allerdings auch nicht,
denn merk dir: Es gibt keine Geheimschrift, die sich nicht mit ein wenig
Geduld entziffern ließe! Aber laß uns jetzt nicht soviel Zeit verlieren, wir
wollen schließlich noch in die Bibliothek. Zumal ich ohne meine
Augengläser niemals imstande sein werde, den zweiten Teil dieser
Botschaft zu lesen. Und du kannst mir leider nicht helfen, weil diese Schrift
für dich …«
   »Graecum est, non legitur«, vollendete ich beschämt den Satz.
   »Eben, und daran siehst du wieder einmal, wie recht Roger Bacon hatte.
Sei fleißig und lerne! Aber was stehen wir hier noch herum, packen wir das
Pergament zusammen und gehen hinauf! Heute nacht können uns keine
zehn höllischen Heerscharen mehr davon abhalten, in die Bibliothek
einzudringen!«
   Ich bekreuzigte mich. »Aber sagt mir noch eins: Wer könnte das vorhin
gewesen sein? Benno vielleicht?«
   »Benno glühte vor Neugier auf Venantius' Bücher, aber ich kann mir
nicht vorstellen, daß er uns solche üblen Streiche spielen würde. Im Grunde
hat er uns doch eine Art Bündnis oder Pakt angeboten. Außerdem scheint er
mir nicht den Mut zu haben, sich nachts ins Aedificium zu wagen.«
   »Also Berengar? Oder Malachias?«
   »Berengar würde ich so was schon eher zutrauen. Schließlich ist er
mitverantwortlich für die Bibliothek und macht sich heftige Vorwürfe, weil
er eines ihrer Geheimnisse verraten hat. Möglicherweise nahm er an, daß
Venantius jenes verschwundene Buch entwendet hatte, und wollte es
heimlich wieder an seinen Ort zurückbringen. Dabei haben wir ihn gestört,
und nun versteckt er das Buch irgendwo, und mit Gottes Hilfe wird es uns
vielleicht gelingen, ihn zu packen, wenn er es zum zweitenmal in die
Bibliothek zurückzubringen versucht.«
   »Aber aus denselben Gründen könnte es auch Malachias gewesen sein.«
   »Das glaube ich eigentlich nicht. Malachias hatte Zeit genug, den Tisch
des Venantius zu untersuchen, als er allein im Skriptorium zurückgeblieben
war, um das Aedificium für die Nacht zu verschließen. Ich wußte das, aber
ich konnte ihn nicht daran hindern. Jetzt wissen wir, daß er es nicht getan
hat. Und wenn wir es genau bedenken, haben wir auch gar keinen Grund
anzunehmen, daß Malachias etwas von Venantius' Einbruch in die
Bibliothek weiß. Nur Berengar und Benno wissen davon, außer dir und mir.
Jorge könnte es durch Adelmus' Beichte erfahren haben, aber Jorge ist
gewiß nicht der Mann, der sich vorhin mit solchem Ungestüm in die steile
Wendeltreppe gestürzt hat …«
   »Also entweder Berengar oder Benno …«
   »Und warum nicht Pacificus von Tivoli oder ein anderer Mönch? Oder
der Glasermeister Nicolas, der von meinen Augengläsern weiß? Oder jener
zwielichtige Bursche Salvatore, der nachts angeblich wer weiß was für
finstere Dinge treibt? Hüten wir uns, den Kreis der Verdächtigen allzu eng
zu ziehen, bloß weil Bennos Enthüllungen nur in eine Richtung deuten!
Benno wollte uns vielleicht in die Irre führen.«
   »Aber Euch ist er doch ehrlich erschienen.«
   »Gewiß. Aber merke dir: Die erste Pflicht eines guten Inquisitors ist
stets, diejenigen zu verdächtigen, die einem am ehrlichsten erscheinen.«
   »Scheußliche Arbeit, die eines Inquisitors«, sagte ich.
   »Deswegen habe ich sie ja auch niedergelegt. Doch wie du siehst,
komme ich nicht davon los«, erwiderte William lächelnd. »Aber Schluß
jetzt mit diesem Gerede! Auf in die Bibliothek!«
                              NACHT
Worin man endlich ins Labyrinth eindringt, sonderbare Visionen hat und
sich, wie es in Labyrinthen vorkommt, verirrt.
   Wir stiegen erneut zum Skriptorium hinauf, diesmal über die breite
Treppe im Ostturm, die uns auch weiter hinauf zum verbotenen Oberstock
führte. Während ich die Lampe hoch vor uns hertrug, dachte ich an die
Worte des greisen Alinardus über das Labyrinth und machte mich auf
Entsetzliches gefaßt.
   Überrascht stellte ich fest, als wir an den geheimnisumwitterten Ort
gelangten, daß wir uns in einem nicht sehr großen fensterlosen Raum mit
sieben Wänden befanden, in dem – wie übrigens im gesamten Oberstock –
eine muffige, abgestandene Luft herrschte. Nichts, wovor man sich
entsetzen mußte.
   Der Raum hatte, wie gesagt, sieben Wände, aber nur vier davon
enthielten Öffnungen, breite Durchgänge zwischen schlanken, halb in die
Mauer eingelassenen Säulen, überwölbt von Rundbögen. Vor den Wänden
erhoben sich mächtige Bücherschränke voller säuberlich aufgereihter
Bände. Jeder Schrank trug ein Schild mit einer Zahl, desgleichen jedes
einzelne Bord – offensichtlich die gleichen Zahlen, die ich im Katalog
hinter den einzelnen Buchtiteln gesehen hatte. In der Mitte des Raumes
stand ein großer Tisch, gleichfalls voller Bücher. Auf allen Bänden lag eine
feine Staubschicht, ein Zeichen dafür, daß sie in regelmäßigen Abständen
gereinigt wurden. Auch auf dem Boden lag keinerlei Unrat. Über einem der
Türbögen las ich eine gemalte Inschrift: Apocalypsis Iesu Christi. Sie
wirkte nicht verblaßt, obwohl die Lettern sehr altertümlich aussahen.
Später, als wir in den anderen Räumen ähnliche Inschriften fanden,
bemerkten wir, daß sie in Wahrheit eingraviert waren, sogar recht tief in den
Stein geschnitten und dann ausgemalt mit einer Farbe, wie man sie für die
Fresken auf Kirchen wänden benutzt.
   Wir schritten durch einen der Türbögen und gelangten in einen
annähernd rechteckigen Raum. Die Wand vor uns hatte ein Fenster, dessen
Scheiben jedoch nicht aus Glas, sondern aus hauchdünn geschliffenem
Alabaster waren. Links führte uns ein Türbogen von der gleichen Art, wie
wir ihn soeben durchschritten hatten, in einen weiteren Raum, der ebenfalls
vier Wände hatte, eine davon wieder mit einem Fenster und eine mit einem
weiteren Durchgang. Beide Räume trugen ähnliche Inschriften über dem
Türbogen wie der erste, nur daß die Texte anders lauteten: der eine hieß
Super thronos viginti quatuor41, der andere Nomen illi mors42. Ansonsten
waren die Räume zwar kleiner (und wie gesagt nicht sieben-, sondern
viereckig), aber genauso möbliert wie der erste: Schränke voller Bücher und
in der Mitte ein Tisch.
   Wir gingen weiter in den nächsten Raum. Er war leer und trug keine
Inschrift. Unter dem Fenster stand ein kleiner Altar aus Stein. Hier gab es
drei Türen; durch die eine waren wir gekommen, die zweite öffnete sich zu
dem siebeneckigen Innenraum, den wir schon kannten, die dritte führte in
einen neuen Raum, nicht unähnlich den bisherigen, aber mit der Inschrift
Obscuratus est sol et aer43. Von ihm aus gelangten wir zu einem fünften
rechteckigen Raum mit der Inschrift Facta est grando et ignis44. Hier gab
es keine weitere Tür.
   »Überlegen wir«, sagte William. »Fünf rechteckige oder leicht
trapezförmige Zimmer, jedes mit einem Fenster, umgeben den
siebeneckigen fensterlosen Innenraum, in den die Treppe mündet. Das
scheint mir elementar. Wir befinden uns im Ostturm. Jeder Eckturm des
Aedificiums hat von außen gesehen fünf Seiten, jede davon mit einem
Fenster. Ja, die Sache ist klar. Das leere Zimmer geht genau nach Osten, in
dieselbe Richtung wie der Chor der Kirche, die Strahlen der Morgensonne
fallen auf den Altar, wie es sich gehört und frommt. Der einzige raffinierte
Einfall ist die Sache mit den Alabasterscheiben: Bei Tage filtern sie das
grelle Sonnenlicht zu einem milden Schimmer, bei Nacht lassen sie nicht
einmal das Mondlicht durchscheinen. Sehr labyrinthisch ist die Anlage
bisher nicht. Komm, laß uns sehen, wohin die anderen Türen aus dem
Siebeneck führen. Ich denke, wir werden uns leicht zurechtfinden.«
   Er irrte, die Erbauer der Bibliothek waren einfallsreicher gewesen, als er
geglaubt hatte. Ich weiß nicht, wie es kam, aber als wir den Ostturm
verließen, wurde die Abfolge der ineinandergehenden Räume wirrer. Einige
hatten zwei, andere drei Türbögen. Jeder hatte ein Fenster, auch wenn wir
ihn aus einem Raum mit Fenster betraten und meinten, er müsse im Innern
des Aedificiums liegen. In jedem fanden wir stets die gleiche Art von
Bücherschränken und Tischen, und die säuberlich aufgereihten Bände sahen
allesamt gleich aus, was uns ein Wiedererkennen schon betretener Räume
nicht gerade erleichterte. Wir versuchten, uns an den Inschriften zu
orientieren. Einmal hatten wir einen Raum durchquert, in welchem In
diebus illis45 über der Tür stand, und nach einiger Zeit war uns, als hätten
wir ihn wieder erreicht. Doch dann fiel uns ein, daß beim ersten Mal die
Tür gegenüber dem Fenster zu einem Raum mit der Inschrift Primogenitus
mortuorum46 geführt hatte, und diesmal stand dort Apocalypsis Iesu Christi,
aber es war nicht der siebeneckige Treppenraum, in dem wir unsere
Erkundung begonnen hatten. Offenbar wiederholten sich manche
Inschriften mehrmals. So fanden wir auch zwei nahe benachbarte Räume, in
denen beide Male Apocalypsis Iesu Christi stand, und gleich darauf folgte
einer mit Cecidit de coelo stella magna47.
   Woher diese kurzen Texte stammten, war klar, es handelte sich um
Satzfragmente aus der Offenbarung Johannis. Keineswegs klar war
indessen, warum sie über den Türbögen standen und in welcher Ordnung
sie auf die Räume verteilt waren. Unsere Verwirrung wuchs noch, als wir
entdeckten, daß einige Inschriften, nicht sehr viele, mit roter Farbe
ausgemalt waren statt mit schwarzer.
   Nach einer Weile gelangten wir plötzlich wieder in den siebeneckigen
Innenraum (er war leicht wiederzuerkennen, da in ihm die Treppe aus dem
Skriptorium endete). So beschlossen wir, es mit der vierten Tür zu
versuchen und möglichst geradlinig durch die Räume zu gehen. Wir
durchquerten drei Räume und standen im vierten vor einer Wand. Der
einzige Durchgang führte seitlich in einen Raum, der gleichfalls nur seitlich
eine weitere Tür hatte. Danach konnten wir vier weitere Räume geradewegs
durchqueren, bis wir erneut vor einer Wand standen. Wir kehrten in das
davorliegende Zimmer zurück, in dem wir seitlich eine zweite Tür gesehen
hatten, gelangten durch diese in ein neues Zimmer und fanden uns plötzlich
wieder in dem siebeneckigen Treppenraum.
   »Wie hieß das letzte Zimmer, durch das wir vorhin hierher
zurückgekommen waren?« fragte William.
   Ich dachte angestrengt nach. »Equus albus48, glaube ich.«
   »Gut, suchen wir es!« Es war leicht zu finden. Wir wollten jedoch nicht
noch einmal den gleichen Weg zurückgehen, sondern wählten von hier aus
den Durchgang zu einem Raum namens Gratia vobis et pax49, in dem wir
rechts einen weiteren Durchgang fanden, der uns nicht an unseren
Ausgangspunkt zurückbrachte. Zunächst fanden wir noch einmal In diebus
illis und Primogenitus mortuorum (waren es dieselben Räume wie vorhin?),
aber schließlich standen wir in einem Raum, den wir bestimmt noch nicht
gesehen hatten. Die Inschrift hieß Tertia pars terrae combusta est50. Doch
nun wußten wir nicht mehr, wo wir uns im Verhältnis zum Ostturm
befanden.
    Ich hielt die Lampe hoch und trat in den nächsten Raum. Ein Riese von
gewaltiger Größe, die Glieder verschwommen und fließend wie bei einem
Gespenst, trat mir entgegen.
    »Ein Teufel!« schrie ich entsetzt, und fast wäre mir die Lampe entfallen,
als ich zurückfuhr und mich in Williams Arme flüchtete. Der nahm mir die
Lampe aus der Hand, schob mich beiseite und ging mit einer Beherztheit,
die mir fast übermenschlich erschien, durch die Tür. Auch er mußte etwas
erblickt haben, denn plötzlich verharrte er reglos. Dann aber ging er weiter,
hob die Lampe und lachte laut auf.
    »Wirklich genial. Ein Spiegel!«
    »Ein Spiegel?«
    »Ja, mein wackerer Krieger. Vorhin im Skriptorium hast du dich
todesmutig auf einen wirklichen Feind gestürzt, und jetzt erschrickst du vor
deinem eigenen Abbild. Ein Spiegel hat dir dein eigenes Abbild verzerrt
und vergrößert zurückgeworfen.«
    Er nahm mich bei der Hand und führte mich vor die Wand gegenüber
dem Eingang jenes Raumes. In einem mannshohen Spiegel mit
unregelmäßig gewellter Oberfläche erblickte ich unsere Gestalten, grotesk
verzerrt und von wechselnder Form und Größe, je nachdem, ob wir vor-
oder zurücktraten.
    »Du solltest gelegentlich einen Traktat über Optik lesen«, sagte William
heiter, »wie es die Gründer dieser Bibliothek zweifelsohne getan haben. Die
besten sind auch hier wieder die arabischen. Von Alhazen gibt es einen
Traktat De aspectibus, in dem mit genauen geometrischen Demonstrationen
die verschiedenen Möglichkeiten der Spiegel dargelegt werden. Je
nachdem, wie die Oberfläche geformt ist, können manche Spiegel kleine
Dinge vergrößern (und was tun meine Linsen anderes?), manche zeigen die
Dinge verkehrt herum oder schief, andere wiederum zeigen alles
verdoppelt, zwei Gegenstände statt einem oder vier statt zweien. Andere
schließlich, wie dieser hier, machen aus einem Zwerg einen Riesen oder aus
einem Riesen einen Zwerg.«
   »Jesus Domine Nostrum!« rief ich aus. »Sind das vielleicht die Visionen,
die manche in der Bibliothek gesehen haben wollen?«
   »Möglich. Die Idee ist jedenfalls genial.« William las die Inschrift über
dem Spiegel: »Super thronos viginti quatuor. Das haben wir schon einmal
gesehen, aber es war in einem Raum ohne Spiegel. Und dieser hier hat
außerdem kein Fenster, aber er ist nicht siebeneckig. Wo sind wir?« Er
schaute sich um und trat an einen der Schränke. »Adson, ohne meine
verflixten oculi ad legendum kann ich nicht lesen, was auf diesen Büchern
steht. Lies mir ein paar Titel vor.«
   Ich nahm aufs Geratewohl ein Buch heraus. »Meister, da steht nichts
geschrieben.«
   »Wieso, ich sehe doch, daß da etwas geschrieben steht, lies es mir vor!«
   »Ich lese nichts. Das ist keine Schrift, auch nicht Griechisch, das würde
ich erkennen. Das sieht aus wie Würmer, Schlangen, Fliegendreck …»
   »Aha, Arabisch! Siehst du noch mehr solche Bücher?«
   »Ja, einige. Aber hier ist ein lateinisches, so Gott will. Al … Al
Kuwarizmi, Tabulae …«
   »Die astronomischen Tafeln von Al Kuwarizmi, übersetzt von Adelardus
de Bath! Ein sehr seltenes Buch. Weiter!«
   »Isa ibn Ali, De oculis. Alkindi, De radiis stellatis …«
   »Schau jetzt auf dem Tisch, was liegt da?«
   Ich trat an den Tisch und schlug einen Folianten auf, er hieß De bestiis.
Eine mit feinen Miniaturen versehene Seite zeigte ein prächtiges Einhorn.
   »Schöne Arbeit«, kommentierte William, der die Bilder erkennen konnte.
»Und dies hier?«
   Ich las: »Liber monstrorum de diversis generibus. Auch hier sind schöne
Bilder, aber die scheinen mir älter zu sein.«
   William beugte sich über das Buch. »Von irischen Mönchen vor
mindestens fünfhundert Jahren gemalt. Das Buch mit dem Einhorn ist
wesentlich jünger, offenbar in der Manier der Franzosen gestaltet.« Erneut
bewunderte ich die große Gelehrtheit meines Meisters. Wir begaben uns in
das nächste Zimmer und durchquerten die anschließenden vier Räume. Alle
hatten Fenster, und alle waren voller Bücher in unbekannten Sprachen, dazu
offenbar einige Texte über okkulte Wissenschaften. Schließlich gelangten
wir erneut vor eine türlose Wand, die uns zwang, den Weg zurückzugehen,
denn die letzten vier Räume hatten allesamt keine weiteren Türen.
   »Aus der Neigung der Wände zu schließen, müßten wir uns in einem der
Ecktürme befinden«, sagte William. »Aber es fehlt der siebeneckige
Innenraum, vielleicht täusche ich mich.«
   »Aber die Fenster«, sagte ich. »Wie kommt es, daß hier so viele Fenster
sind? Es können doch unmöglich alle Räume an der Außenwand liegen?«
   »Vergiß nicht den Innenhof, viele der Fenster, die wir gesehen haben,
gehen zu jenem achteckigen Schacht. Wenn es Tag wäre, könnten wir an
den Helligkeitsunterschieden erkennen, welche Fenster nach außen gehen
und welche zum Innenhof; vielleicht könnten wir sogar am Stand der Sonne
die Lage der Räume erkennen. Aber nachts ist kein Unterschied bemerkbar.
Gehen wir zurück.«
   Wir kehrten in das Spiegelzimmer zurück und näherten uns der dritten
Tür, die wir noch nicht probiert hatten. Vor uns tat sich eine Flucht von
mehreren Räumen auf. Aus dem letzten ganz hinten drang ein schwacher
Lichtschimmer.
   »Da ist jemand«, flüsterte ich erregt.
   »Wenn da jemand ist, hat er unser Licht schon bemerkt«, sagte William,
hielt aber gleichwohl die Hand vor die Lampe. Wir warteten eine Weile
reglos. Das schwache Licht schimmerte weiter, ohne heller oder dunkler zu
werden.
   »Vielleicht ist es nur eine Öllampe«, meinte William schließlich. »Eine
von denen, die den Mönchen hier vorgaukeln sollen, daß die Bibliothek von
den Seelen der toten Bibliothekare bewacht wird. Ich muß das genauer
wissen. Bleib hier und halt die Lampe verdeckt. Ich gehe vorsichtig hin.«
   Noch ganz beschämt über das erbärmliche Bild, das ich vorhin vor dem
Spiegel abgegeben hatte, wollte ich mich jetzt vor William bewähren und
sagte daher entschlossen: »Nein, ich gehe hin, Ihr bleibt hier. Ich werde
vorsichtig sein, ich bin kleiner und leichter. Sobald ich glaube, daß keine
Gefahr besteht, rufe ich Euch.«
   Und schon war ich unterwegs. Vorsichtig tastete ich mich durch zwei
Räume an den Wänden entlang, leichtfüßig wie eine Katze (oder wie ein
Novize, der sich nachts in die Küche schleicht, um Käse aus der
Speisekammer zu naschen – darin war ich zu Hause in Melk sehr gut
gewesen). Vor der Schwelle des Raumes, aus dem der Lichtschimmer kam,
drückte ich mich an die Wand hinter der rechten Säule, die den Türbogen
stützte, und spähte hinein. Niemand war zu sehen. Auf dem Tisch stand
eine rußig blakende Lampe. Es war keine Öllampe wie die unsere, sie glich
eher einem gedeckten Weihrauchfäßchen, und sie leuchtete auch nicht
richtig, sondern glomm nur schwach. Ich faßte mir ein Herz und trat in den
Raum. Auf dem Tisch neben dem glimmenden Fäßchen lag aufgeschlagen
ein großes farbig bemaltes Buch. Ich trat näher und entdeckte vier Streifen
von verschiedener Farbe: gelb, zinnober, türkis und hellbraun. Darauf ein
schrecklich anzusehendes Untier, ein Drache mit zehn Köpfen, der mit dem
Schweif die Sterne am Himmel erfaßte und niederwarf auf die Erde. Und
plötzlich vervielfachte sich der Drache, und die Schuppen seiner Haut
wuchsen zu einem Wald von feurigen Zacken, die sich aus dem Buch
erhoben und meinen Kopf umtanzten. Ich prallte zurück, taumelte, fiel auf
den Rücken und sah die Decke über mir bersten. Dann hörte ich ein Zischen
wie von tausend Schlangen, aber es klang nicht schrecklich, sondern eher
verführerisch, und in einem Lichtkranz erschien ein Weib, das seine Lippen
den meinen näherte und mich anhauchte. Mit gestreckten Armen schob ich
das Weib von mir weg, und mir war, als ob meine Hände die Bücher im
Schrank vor mir berührten, die sich ausdehnten und ins Unermeßliche
wuchsen. Ich wußte nicht mehr, wo ich war, noch wo sich Himmel und
Erde befanden. Mitten im Zimmer erblickte ich Berengar, der mich
widerlich grinsend anstarrte, bebend vor Wollust. Ich schlug mir die Hände
vors Gesicht, und sie kamen mir vor wie Krötenkrallen, kalt und glibberig.
Entsetzt schrie ich auf, spürte einen bitteren Geschmack im Munde und
sank in ein unendliches Dunkel, das sich weiter und weiter unter mir auftat.
Dann wußte ich nichts mehr.
   Nach einer halben Ewigkeit weckten mich harte Donnerschläge, die in
meinem Kopf explodierten. Ich lag auf dem Boden, und William gab mir
leichte Klapse auf die Wangen. Wir waren nicht mehr in jenem Zimmer,
meine Augen fielen auf eine Inschrift mit den Worten Requiescant a
laboribus suis51.
   »Auf, auf, Adson!« ermunterte mich William. »Es ist nichts …«
   »Aber die Gesichter …«, stammelte ich benommen, »dort drüben, der
Drache …«
   »Kein Drache ist da. Ich fand dich ohnmächtig auf dem Boden vor einem
Tisch, auf dem eine prächtige mozarabische Apokalypse lag, aufgeschlagen
auf der Seite, wo das mit der Sonne bekleidete Weib – mulier amicta sole –
dem roten Drachen entgegentritt. Am Geruch merkte ich gleich, daß du
etwas Schlechtes eingeatmet hattest, und trug dich rasch hinaus. Auch mir
dröhnt der Kopf.«
   »Und was habe ich gesehen?«
   »Gar nichts hast du gesehen. In der Lampe werden Substanzen verbrannt,
die Visionen hervorrufen. Ich habe den Geruch wiedererkannt, es ist ein
arabisches Zeug – möglicherweise das gleiche, das der Alte vom Berge
seinen Assassinen eingab, bevor er sie zu ihren Meuchelmorden aussandte.
Das Geheimnis der Visionen hätten wir also geklärt: Jemand füllt diese
Lampe mit Zauberkräutern für die Nacht, damit ungebetene Besucher
glauben, die Bibliothek werde durch höllische Mächte beschützt. Aber
erzähl doch mal, was hast du gesehen?«
   Ich erzählte ihm reichlich wirr von meiner Vision, und William lachte:
»Zur Hälfte hast du vergrößert, was du in dem Buch erblicktest, und zur
anderen Hälfte hast du einfach deinen Wünschen und Ängsten freien Lauf
gelassen. Genau das ist die Wirkung dieser Kräuter. Ich muß morgen mit
Severin darüber sprechen, er weiß mehr darüber, als er uns glauben machen
will. Es sind Kräuter, nichts als Kräuter, es bedarf gar nicht jener magischen
Operationen, von denen der gute Glasermeister gesprochen hat. Kräuter und
Spiegel … Dieser Ort des verbotenen Wissens wird mit Hilfe sehr
wertvoller Erkenntnisse geschützt. Wissenschaft im Dienst der
Verschleierung statt im Dienst der Erleuchtung. Gefällt mir nicht. Ein
perverser Geist beherrscht die fromme Verteidigung dieser Bibliothek …
Doch die Nacht war lang und ereignisreich, wir sollten jetzt hinausgehen.
Du bist ohnmächtig geworden, du brauchst dringend einen Schluck Wasser
und frische Luft, und es hat leider gar keinen Zweck zu versuchen, eins
dieser Fenster zu öffnen, sie sind zu hoch und vielleicht seit Jahrhunderten
nicht geöffnet worden. Wie hat man nur denken können, daß Adelmus hier
irgendwo in die Tiefe gestürzt worden sei?«
   Hinausgehen hatte William gesagt. Das war freilich leichter gesagt als
getan! Wir wußten, daß der einzige Ausgang im Ostturm war, aber wo
befanden wir uns in diesem Moment? Wir hatten völlig die Orientierung
verloren. Das lange Herumirren, das sich nun anschloß, mit der wachsenden
Angst, nie wieder aus diesem Labyrinth hinauszufinden, ich immer noch
schwach auf den Beinen und von Übelkeitsanfällen geschüttelt, William
sichtlich um mich besorgt und beschämt über die geringe Reichweite seines
Wissens, brachte uns, beziehungsweise ihn auf einen Gedanken für den
nächsten Tag: Wir würden, falls wir je hier hinausgelangten, erneut in die
Bibliothek eindringen, aber diesmal ausgerüstet mit einem rußigen
Holzscheit oder einem anderen Gerät, mit dem man Zeichen an Wänden
anbringen kann.
   »Um den Ausgang aus einem Labyrinth zu finden«, dozierte William,
»gibt es nur ein Mittel. An jedem neuen, das heißt noch niemals zuvor
erreichten Kreuzungspunkt wird der Durchgang, durch den man gekommen
ist, mit drei Zeichen markiert. Erkennt man an den bereits vorhandenen
Zeichen auf einem der Durchgänge, daß man an der betreffenden Kreuzung
schon einmal gewesen ist, bringt man an dem Durchgang, durch den man
gekommen ist, nur ein Zeichen an. Sind alle Durchgänge schon mit Zeichen
versehen, so muß man umkehren und zurückgehen. Sind aber einer oder
zwei Durchgänge der Kreuzung noch nicht mit Zeichen versehen, so wählt
man einen davon und bringt zwei Zeichen an. Durchschreitet man einen
Durchgang, der nur ein Zeichen trägt, so markiert man ihn mit zwei
weiteren, so daß er nun drei Zeichen trägt. Alle Teile des Labyrinthes
müßten durchlaufen worden sein, wenn man, sobald man an eine Kreuzung
gelangt, niemals den Durchgang mit drei Zeichen nimmt, sofern noch einer
der anderen Durchgänge frei von Zeichen ist.«
   »Woher wißt Ihr das? Seid Ihr Experte in Labyrinthen?«
   »Nein, ich rezitiere nur einen alten Text, den ich einmal gelesen habe.«
   »Und nach dieser Regel gelangt man hinaus?«
   »Nicht daß ich wüßte. Aber versuchen wir es trotzdem. In den nächsten
Tagen werde ich außerdem Linsen haben, kann also besser auf die Bücher
achten. Es könnte sein, daß dort, wo die Abfolge der Inschriften uns
verwirrt, die der Bücher uns weiterhilft.«
   »Ihr werdet Eure Linsen wiederhaben? Wie wollt Ihr sie finden?«
   »Ich sagte: ich werde Linsen haben. Ich werde mir welche machen
lassen. Der Glasermeister wartet doch nur auf eine solche Gelegenheit,
seine Kunst zu beweisen und etwas Neues zu lernen. Hoffentlich hat er das
richtige Werkzeug, um Gläser zu schleifen. Glasscherben gibt es bei ihm
genug.«
   Während wir weiter durch die Räume irrten, war mir plötzlich mitten in
einem Raum, als ob meine Stirn von einer unsichtbaren Hand berührt
worden sei. Zugleich erklang ein Seufzen, das weder tierisch noch
menschlich schien, bald aus der Nähe, bald aus der Ferne, als ginge ein
Gespenst durch die verwinkelten Räume. Ich hätte wahrhaftig inzwischen
auf Überraschungen gefaßt sein müssen, aber von neuem fuhr ich
zusammen und machte einen Satz zurück. Auch William mußte etwas
gespürt haben, denn er faßte sich überrascht an die Wange, hob die Lampe
und schaute sich um.
   Er hielt eine Hand vor das Licht und beobachtete die Flamme. Sie schien
etwas lebhafter aufzuflackern. Dann befeuchtete er sich einen Finger und
streckte ihn gerade empor.
   »Klar«, sagte er und zeigte mir an zwei Wänden des Raumes in
Augenhöhe zwei genau gegenüberliegende Stellen, an denen sich schmale
Schlitze im Mauerwerk öffneten. Als ich die Hand davor hielt, spürte ich
einen frischen Luftzug von draußen, und als ich das Ohr daran legte, hörte
ich ein Rauschen, als ginge draußen der Wind.
   »Schließlich mußte die Bibliothek ja irgendein Belüftungssystem haben«,
erklärte William, »sonst wäre die Luft hier bald unerträglich, besonders im
Sommer. Außerdem dringt durch diese Kanäle die richtige Dosis
Feuchtigkeit ein, so daß die Pergamente nicht austrocknen. Aber die
Findigkeit der Baumeister geht noch weiter: Indem sie die Schlitze in
bestimmten Winkeln anordneten, sorgten sie dafür, daß die Luftzüge, die in
windigen Nächten hier eindringen, sich mit anderen Luftzügen
überschneiden und sich in den Räumen stauen, um jene Töne
hervorzurufen, die wir soeben vernahmen. Und die dann zusammen mit den
Spiegeln und Kräutern dem unerwünschten Eindringling Angst machen
sollen. Selbst wir haben einen Moment lang geglaubt, daß Gespenster uns
im Gesicht berührten. Daß wir erst jetzt darauf gestoßen sind, liegt einfach
daran, daß draußen der Wind sich erst jetzt erhoben hat. Somit wäre auch
dieses Geheimnis erklärt. Aber mit alledem wissen wir immer noch nicht,
wie wir hier rauskommen!«
   So redend irrten wir weiter herum, nun bereits ziemlich verloren. Wir
hatten längst aufgehört, die Inschriften zu lesen, sie schienen uns alle
gleich. Wir gerieten erneut in einen siebeneckigen Raum, durchquerten die
Räume um ihn herum, fanden keinen Ausgang. Wir machten kehrt, eilten
fast eine Stunde lang von Raum zu Raum und hatten jegliche Orientierung
verloren. Schließlich gab sich William geschlagen. Es blieb uns nichts
anderes übrig, als uns irgendwo niederzulegen und zu hoffen, daß
Malachias uns am nächsten Tag finden würde. Während wir ganz verzagt
das erbärmliche Ende unserer kühnen Unternehmung beklagten, traten wir
durch eine Tür und standen auf einmal wieder in jenem siebeneckigen
Raum, in dem unsere Odyssee begonnen hatte. Voller Freude dankten wir
dem Herrn und stiegen erleichtert die Treppe hinunter.
   Kaum in der Küche angelangt, stürzten wir uns sogleich in den
unterirdischen Gang, und ich schwöre: Das tote Grinsen der nackten
Schädel erschien mir diesmal wahrhaftig wie das freundlichste Lächeln
geliebter Personen! Wir erreichten die Kirche, eilten durchs Nordportal
hinaus auf den Friedhof und setzten uns glücklich auf die steinerne
Einfassung eines Grabes. Die herrliche Nachtluft war wie göttlicher
Balsam. Über uns glänzten die Sterne, und die Visionen der Bibliothek
lagen weit in der Ferne.
   »Wie schön ist die Welt, und wie gräßlich sind Labyrinthe!« rief ich
erleichtert aus.
   »Wie schön wäre die Welt, wenn es eine Regel für die Begehung von
Labyrinthen gäbe!« sagte William.
   »Wie spät mag es sein?«
   »Ich weiß nicht, ich habe das Zeitgefühl verloren. Aber wir sollten in
unseren Zellen sein, wenn es zur Frühmette läutet.«
   So erhoben wir uns, gingen um die Kirche, passierten das Hauptportal
(ich drehte den Kopf zur Seite, um nicht die vierundzwanzig Greise der
Apokalypse zu sehen – super thronos viginti quatuor!) und erreichten durch
den Kreuzgang das Pilgerhaus.
   Vor der Schwelle empfing uns der Abt mit strengem Blick. »Die ganze
Nacht schon suche ich Euch«, sagte er zu William. »Ich fand Euch nicht in
der Zelle, ich fand Euch nicht in der Kirche …«
   »Wir sind einer Spur nachgegangen …«, antwortete William, vage und
sichtlich verlegen. Der Abt fixierte ihn lange und sagte dann ernst und
langsam: »Ich habe Euch gleich nach Komplet zu suchen begonnen.
Berengar war nicht im Chor.«
   »Ach, das ist ja interessant!« rief William erleichtert aus – und in der Tat
war damit nun wohl geklärt, wer der nächtliche Unbekannte im Skriptorium
gewesen war.
   »Er war nicht zum Abendgebet im Chor«, wiederholte der Abt, »und er
war auch die ganze Nacht nicht in seiner Zelle. Gleich wird es zur Mette
läuten, sehen wir, ob er jetzt wieder da ist. Andernfalls fürchte ich ein neues
Unheil.«
   Berengar war auch zur Mette nicht da!
Dritter Tag
             VON LAUDES BIS PRIMA
Worin man in der Zelle des verschwundenen Berengar ein blutiges Leintuch
findet, und das ist alles.
   Müdigkeit überfällt mich, während ich dieses schreibe, Müdigkeit und
Erschöpfung wie damals im Morgengrauen nach jener langen Nacht. Was
soll ich sagen? Sobald die Mette beendet war, schickte der Abt den größten
Teil seiner Mönche – alle waren nun sehr beunruhigt – auf die Suche nach
ihrem verschwundenen Mitbruder. Ohne Ergebnis.
   Gegen Laudes fand einer unter dem Strohsack in Berengars Zelle ein
blutiges Leintuch. Man zeigte es dem Abt, der darin ein böses Vorzeichen
sah. Jorge, der anwesend war und davon hörte, fragte nur: »Blut?«, als
wollte er den Befund nicht recht glauben. Der greise Alinardus, dem man
davon erzählte, schüttelte den Kopf und sagte: »Nein, nein, wenn die dritte
Posaune ertönt, kommt der Tod durch Wasser …«
   William betrachtete das Leintuch und sagte: »Jetzt ist alles klar.«
   »Und wo ist dann Berengar?« fragte einer der Umstehenden verblüfft.
   »Ich weiß nicht«, antwortete er. Woraufhin Aymarus von Alessandria die
Augen zum Himmel verdrehte und leise zu seinem Landsmann Petrus von
Sant'Albano sagte: »So sind die Engländer eben.«
   Gegen Prima, als es hell zu werden begann, wurden Knechte
ausgeschickt, das Tal und die Felshänge unter den Mauern abzusuchen. Sie
kamen drei Stunden später zurück, ohne etwas gefunden zu haben.
   William nahm mich beiseite, sagte, es bliebe uns nun nichts anderes
übrig, als die weiteren Ereignisse abzuwarten, und begab sich in die
Glaserwerkstatt, um mit Meister Nicolas ein intensives Gespräch zu führen.
   Ich ging in die Kirche und setzte mich nahe dem Hauptportal auf eine
Bank, während vorn im Chor die Messe zelebriert wurde. So dauerte es
nicht lange, bis ich andächtig lauschend einnickte – und zwar für geraume
Zeit, denn offensichtlich brauchen die Jungen mehr Schlaf als die Alten, die
schon soviel geschlafen haben und bald in Ewigkeit schlafen werden.
                              TERTIA
Worin Adson im Skriptorium über die Geschichte seines Ordens nachdenkt
sowie über das Schicksal der Bücher.
   Schlafbenommen trat ich aus der Kirche, nicht mehr so müde, aber mit
schwerem Kopf, denn wahrhaft erfrischende Ruhe findet der Leib nur in
den Stunden der Nacht. So stieg ich hinauf ins Skriptorium, bat den
Bibliothekar um Erlaubnis und begann, im Verzeichnis der Bücher zu
blättern. Doch während meine Augen zerstreut über die Seiten des
schweren Folianten glitten, beobachtete ich in Wahrheit die Mönche.
   Eindrucksvoll schien mir, mit welcher Ruhe und Gelassenheit sie ihrer
Arbeit nachgingen, als würde nicht gerade einer der ihren fieberhaft in der
ganzen Abtei gesucht, als wären nicht erst vor kurzem zwei andere unter
erschreckenden Umständen aus ihrer Mitte gerissen worden. Ja, sagte ich
mir, das eben ist die Größe unseres Ordens: Jahrhundertelang haben Männer
wie diese mitansehen müssen, wie barbarische Horden einbrachen, ihre
Abteien plünderten, ganze Reiche in Schutt und Asche legten, und doch
oblagen sie unbeirrt weiter ihrer Liebe zu Pergament und Tinte, wälzten
unbeirrt weiter kostbare Bücher und lasen mit spitzen Lippen Worte, die
ihnen tradiert worden waren durch die Jahrhunderte und die sie
weitertradierten an die Jahrhunderte nach ihnen. Sie lasen und schrieben
selbst weiter, als das Jahrtausend zu Ende ging, warum sollten sie also jetzt
damit aufhören?
   Am Vortag hatte uns Benno gestanden, daß er zur Sünde bereit wäre, um
ein seltenes Buch zu bekommen. Es war keine Lüge gewesen und auch kein
Scherz. Gewiß, ein Mönch sollte seine Bücher in Demut lieben, sich
lediglich ihrer Erhaltung widmen und nicht der Befriedigung seiner
Neugier. Doch was für den Laien die Verlockung des Ehebruchs ist und für
den städtischen Priester der Zauber des Reichtums, das ist für den Mönch
die Versuchung des Wissens und der Erkenntnis.
   Ich blätterte im Katalog, und ein Reigen geheimnisumwitterter Buchtitel
tanzte vor meinen Augen: Quinti Sereni de medicamentis, Phaenomena,
Liber Aesopi de natura animalium, Liber Aethici peronymi de
cosmographia, Libri tres quos Arculphus episcopus Adamnano escipiente
de locis sanctis ultramarinis designavit conscribendos, Libellus Q. Iulii
Hilarionis de origine mundi, Solini Polyhistor de situ orbis terrarum et
mirabilibus, Almagesthus … Kein Wunder, so schien mir, wenn sich das
Geheimnis der Verbrechen in dieser Abtei um die Bibliothek drehte. Für
diese den Schriften geweihten Mönche war die Bibliothek gleichzeitig das
himmlische Jerusalem und ein verborgenes Reich an der Grenze zwischen
Terra incognita und heidnischer Unterwelt. Sie wurden beherrscht von der
Bibliothek, von ihren Verheißungen wie von ihren Verboten. Sie lebten mit
ihr, für sie und vielleicht auch gegen sie, in der sündigen Hoffnung, eines
Tages all ihre Geheimnisse lüften zu können. Warum sollten sie nicht den
Tod riskieren, um ein Verlangen ihres wißbegierigen Geistes zu stillen,
warum nicht schließlich auch töten, um zu verhindern, daß jemand sich
eines ihrer kostbaren Geheimnisse bemächtigte?
   Versuchungen, gewiß, Hoffart des Geistes. Wie anders war dagegen der
schreibende Mönch, den sich einst unser heiliger Ordensgründer vorgestellt
hatte: fähig, ein Buch zu kopieren, ohne es zu verstehen, entsagungsvoll
Gottes Willen verrichtend, schreibend, weil betend, und betend, solange er
schrieb. Warum war das jetzt nicht mehr so? Und dies war gewiß nicht die
einzige Degenerationserscheinung unseres Ordens, oh nein! Er war zu
mächtig geworden, seine Äbte wetteiferten mit den Königen; bot nicht
Abbo das Beispiel für einen Monarchen, der mit monarchischer Miene
Fehden zwischen Monarchen beizulegen versuchte? Selbst das Wissen, das
unsere Abteien aufgehäuft hatten, wurde heutzutage als Tauschware
eingesetzt, als Grund zu Hoffart und eitlem Prahlen mißbraucht. Wie die
Ritter prahlten mit ihren Rüstungen und Standarten, so prahlten unsere Äbte
mit ihren bebilderten Codizes … Jawohl, und das um so lauter (welch ein
Wahn!), als unsere Klöster längst schon die Siegespalme der Weisheit
verloren hatten: Längst schon kopierten die Domschulen, Universitäten und
städtischen Zünfte ebenfalls Bücher, mehr und besser womöglich als wir,
und sie produzierten neue Bücher – und das war vielleicht überhaupt der
Grund für all dieses Unheil.
   Die Abtei, in welcher ich mich befand, war vermutlich die letzte, die sich
noch einer überragenden Meisterschaft im Herstellen und Kopieren von
Büchern rühmen konnte. Doch gerade darum vielleicht begnügten sich ihre
Mönche nicht mehr mit dem frommen Werk des Kopierens, sondern
wollten in ihrer Gier nach Neuem ebenfalls neue Ergänzungen der Natur
produzieren. Und dabei merkten sie gar nicht (wie ich damals undeutlich
ahnte und heute, reich an Jahren und Erfahrungen, weiß), daß sie gerade
durch dieses ihr Streben den Zusammenbruch ihrer Einmaligkeit noch
beschleunigten. Denn wäre das neue Wissen, das sie hervorbringen wollten,
ungehindert über die Mauern dieser Abtei in die Welt hinausgedrungen, so
hätte sich dieser heilige Ort in nichts mehr von einer Domschule oder
städtischen Universität unterschieden. Blieb es indessen verborgen, so
behielt es sein Ansehen und seine Kraft und wurde nicht durch Dispute
verdorben, durch den quodlibetalen Dünkel, der alle Geheimnisse und alle
Größe der kühlen Prüfung des sie et non unterziehen will. Dies eben, sagte
ich mir, sind die Gründe für all das Schweigen und Zwielicht, das hier die
Bibliothek umgibt: Sie ist ein Hort des Wissens, doch sie kann dieses
Wissen nur unversehrt erhalten, wenn sie verhindert, daß es jedem
Beliebigen zugänglich wird, sei er auch ein Mönch. Denn das Wissen ist
eben nicht wie das Geld, das noch die schändlichsten Tauschhändel
physisch unversehrt übersteht. Das Wissen gleicht eher einem kostbaren
Kleid, das durch Gebrauch und stolzes Vorzeigen abgenutzt wird. Und gilt
nicht dasselbe auch für den Träger des Wissens, das Buch? Seine Seiten
knittern, seine Tinten und Goldfarben werden matt, wenn zu viele Hände
sie berühren. Wenige Schritte vor mir blätterte Bruder Pacificus von Tivoli
in einem alten Folianten, dessen Seiten der Feuchtigkeit wegen leicht
aneinanderklebten. Um besser umblättern zu können, benetzte er sich mit
der Zunge jedesmal Daumen und Zeigefinger, und bei jeder Berührung mit
seinem Speichel verloren die Seiten etwas von ihrer Konsistenz; sie
aufzuschlagen hieß also, sie zu biegen, sie der zerstörerischen Einwirkung
von Luft und Staub auszusetzen, die das feine Geäder, mit dem sich das
Pergament im Laufe der Zeit überzogen hatte, aufplatzen lassen und neue
Schimmelbildung hervorrufen würde an jenen Stellen, wo der Speichel die
Ecken des Blattes biegsam, aber eben auch mürbe machte. Genau wie allzu
große Verzärtelung den Krieger verweichlicht und kampfesuntüchtig macht,
so macht allzu große Besitzerliebe und Wißbegier das Buch für die
Krankheit empfänglich, an der es am Ende unweigerlich sterben wird.
   Was also hätte man tun sollen? Aufhören zu lesen und nur noch pfleglich
bewahren? War meine Sorge berechtigt? Und was würde mein Meister wohl
dazu sagen?
   Nicht weit von mir sah ich einen Rubrikator, Magnus von lona, der
gerade sein Vellum mit dem Bimsstein abgerieben hatte und nun dabei war,
es mit Kreide mürbe zu machen, um es anschließend mit dem Eisen zu
glätten. Neben ihm saß ein anderer, Rhaban von Toledo, er hatte sein
Pergament auf dem Tisch befestigt und die Ränder auf beiden Seiten mit
winzigen Löchern markiert, zwischen denen er nun mit einem Metallstift
feine waagerechte Linien zog. Bald würden die beiden Blätter sich füllen
mit Farben und Formen, der Pergamentbogen würde gleich einem
Reliquienschrein funkeln von Gemmen inmitten dessen, was schließlich die
fromme Textur der Schrift sein sollte. Kein Zweifel, sagte ich mir, diese
beiden Mitbrüder erlebten bereits paradiesische Stunden auf Erden: Sie
schufen neue Bücher, ebenso prachtvolle wie die alten, die unvermeidlich
vom Zahn der Zeit zernagt werden würden … Also konnte die Bibliothek
von keiner irdischen Macht bedroht sein, also war sie lebendig … Doch
wenn sie lebendig war, warum wollte sie sich dann nicht öffnen und dem
Risiko der Erkenntnis aussetzen? War es das, was Benno von Uppsala
wollte und was vielleicht auch Venantius von Salvemec angestrebt hatte?
   Verwirrt hielt ich inne, meine Gedanken bestürzten mich. Sie waren wohl
auch nicht passend für einen Novizen, der lernen sollte, sein Leben
gewissenhaft und in Demut ausschließlich an der Regel zu orientieren – was
ich seither auch getan habe, ohne mir weitere Fragen zu stellen, während
rings um mich her die Welt immer tiefer in einem Chaos aus Blut und
Wahnsinn versank.
   Die Stunde des Morgenmahls war gekommen, und so begab ich mich in
die Küche, wo ich inzwischen gut mit den Köchen befreundet war, die mir
denn auch prompt einen Teller von ihrem Besten vorsetzten.
                               SEXTA
Worin Adson die Lebensgeschichte Salvatores erfährt, die sich nicht in
wenigen Worten zusammenfassen läßt, aber ihm viel zu denken und Anlaß
zu großer Unruhe gibt.
   Während ich aß, erblickte ich Salvatore in einer Ecke. Er hatte sich
offenbar mit dem Küchenmeister wieder versöhnt und saß nun vor einer
Fleischpastete, die er mit großer Inbrunst verzehrte, ja geradezu verschlang,
als hätte er in seinem ganzen Leben noch niemals etwas gegessen. Nicht das
kleinste Häppchen ließ er fallen, und bei jedem Bissen strahlte er glücklich,
als danke er Gott für dieses außerordentliche Ereignis.
   Er nickte mir freundlich zu, kam mit seinem Teller an meinen Tisch und
erklärte mir, er esse hier für die vielen Jahre, in denen er früher gehungert
habe. Ich fragte ihn, wann das gewesen sei, und er erzählte mir von einer
elenden Kindheit in einem Dorf zwischen Sümpfen, wo es immerzu regnete
und die Felder verfaulten und die Luft von tödlichen Giften erfüllt war. Es
gab dort, soweit ich verstand, monatelang Überschwemmungen, so daß die
Felder gar keine Furchen mehr hatten und man mit einem Scheffel Saatgut
gerade noch einen Sester erntete, und meist zerrann auch noch dieser Sester
zu nichts. Selbst die adligen Herren waren bleich im Gesicht wie die
Armen, obwohl, wie Salvatore bemerkte, die Armen viel schneller starben,
vielleicht (wie er lächelnd hinzufügte) weil sie zahlreicher waren … Ein
Sester kostete fünfzehn Groschen, ein Scheffel sechzig, die Prediger
sprachen vom nahen Ende der Zeit, doch Salvatores Eltern und Großeltern
konnten sich daran erinnern, daß es auch früher schon oft so gewesen war,
woraus sie schlössen, daß die Zeiten schon immer dem Ende
entgegengingen … Groß also war der Hunger, und als die Dörfler alles
erreichbare Aas der Vögel und alle unreinen Tiere verzehrt hatten, gingen
Gerüchte um, daß jemand begonnen habe, die Toten auszugraben. Mit
lebhaften Gesten erzählte mir Salvatore, als wäre er ein Komödiant auf der
Bühne, wie jene »homini malissimi« am Tage nach einem Begräbnis auf
den Friedhof zu schleichen pflegten und mit bloßen Händen das frische
Grab aufwühlten. »Gnam!« sagte er und schlug die Zähne in seine
Fleischpastete, doch in seinen glitzernden Augen sah ich den Blick des
Verzweifelten, der den menschlichen Leichnam fraß. Und nicht genug mit
dieser Schändung geheiligter Erde, versteckten sich manche, die noch
schlimmer als die anderen waren, wie Straßenräuber im Walde und
überfielen die Reisenden. »Krrk!« machte Salvatore, das Messer an seiner
Kehle, und »Gnam!« … Und die Allerschlimmsten lockten kleine Kinder
mit einem Ei oder einem Apfel und zerfleischten sie dann, nicht ohne sie,
wie Salvatore mit großem Ernst präzisierte, vorher zu kochen. Von einem
Manne erzählte er mir, der eines Tages ins Dorf kam und gekochtes Fleisch
verkaufte für wenig Geld, und niemand konnte so großes Glück fassen, bis
dann der Pfarrer sagte, es handle sich um Menschenfleisch, woraufhin die
wütende Menge den Mann in Stücke riß. Aber noch in derselben Nacht
schlich einer der Dörfler zum Grab des Getöteten, grub ihn aus und fraß
vom Fleisch des Menschenfressers, so daß er, als man ihn faßte, gleichfalls
zum Tode verurteilt wurde.
   Doch nicht nur diese Geschichten erzählte mir Salvatore. In abgehackten
Worten und Sätzen, die mich zwangen, meine geringen Kenntnisse des
Provengalischen und der italienischen Dialekte zu versammeln, erzählte er
mir die lange Geschichte seiner Flucht aus dem Dorf und seiner Irrfahrten
durch die Welt. Und in seiner Erzählung erkannte ich vieles wieder, was ich
früher schon oder auf meiner Reise erfahren hatte, und vieles andere, was
ich später erfuhr, erkenne ich heute darin, so daß ich nicht sicher bin, ob ich
ihm nicht zuweilen die Abenteuer und Untaten anderer zuschreibe – Dinge
also, die vor ihm und nach ihm geschehen sind und die sich heute in
meinem müden Geist zu einem einzigen Bilde vereinen dank jener
Einbildungskraft, die durch Zusammenfiigung der im Gedächtnis
bewahrten Bilder von Gold und Bergen die Vorstellung eines goldenen
Berges zu erzeugen vermag.
   Oft hatte ich William während unserer gemeinsamen Reise von einfachen
Leuten oder simplices reden gehört, ein Begriff, mit dem manche seiner
Mitbrüder nicht nur das Volk zu bezeichnen pflegten, sondern auch die
Ungebildeten oder Laien, und der mir stets recht allgemein erschienen war,
denn in den italienischen Städten hatte ich Handels- und Handwerksleute
getroffen, die keine Kleriker waren, aber auch keine Ungebildeten, mochte
sich ihre Bildung auch in der Volkssprache ausdrücken; desgleichen waren
auch manche Tyrannen, die damals auf der Halbinsel herrschten, zwar
Ignoranten in Fragen der Theologie und der Medizin und der Logik und der
lateinischen Sprache, aber gewiß keine Simpel von schlichtem Gemüt.
Daher glaube ich, daß auch mein Meister, wenn er so allgemein von den
simplices sprach, einen recht simplen Begriff gebrauchte. Salvatore
indessen war ohne Zweifel ein Mann aus dem einfachen Volke. Er stammte
aus einer Gegend, die seit Jahrhunderten unter Entbehrungen und
Feudalherrenwillkür gelitten hatte. Er war ein schlichtes Gemüt, aber kein
Dummkopf. Er sehnte sich nach einer anderen Welt, die ihm zur Zeit seiner
Flucht aus dem Dorf, wenn ich ihn recht verstand, als eine Art
Schlaraffenland vorschwebte, ein Paradies für Hungernde, worin gebratene
Hühner durch die Luft fliegen und auf den Bäumen, die Honig statt Harz
aus der Rinde schwitzen, Käselaiber und geräucherte Hartwürste wachsen.
   Von solcher Hoffnung getrieben und nicht bereit, die Welt hinieden
demütig als ein Jammertal hinzunehmen, in welchem (wie man mich
gelehrt hatte) auch das Unrecht gottgewollt ist, eine Fügung, um das
Gleichgewicht der Dinge zu wahren, mag uns deren Sinn auch häufig
entgehen (die Pläne des Herrn sind unerforschlich), zog Salvatore durch
vielerlei Länder, von seinem heimatlichen Monferrat nach Ligurien und
weiter in die Provence und die Länder des Königs von Frankreich.
   Er vagabundierte herum, bettelnd, stehlend, Krankheiten vortäuschend,
gelegentlich Dienste für weltliche Herren verrichtend, dann weiterziehend
von Stadt zu Stadt, durch die Wälder und über die großen Straßen. Aus
seiner Erzählung entnahm ich, daß er sich offenbar mit jenen
Landstreicherbanden zusammengetan hatte, die ich im Laufe dieses
Jahrhunderts immer häufiger durch Europa ziehen sah: Vaganten,
Scharlatane und falsche Mönche, Schwindler, Betrüger, Bettler und
Strolche, Aussätzige und Verkrüppelte, kriegsversehrte Landsknechte,
Komödianten,       Bänkelsänger     und     Bauchredner,     Falschspieler,
Zauberkünstler und Negromanten, fahrende Studenten, entsprungene
Konventszöglinge, expatriierte Kleriker, schweifende Juden, den
Ungläubigen entkommen mit verwirrtem Geist, Schwachsinnige, Verrückte,
Narren, Verbannte, vogelfreie Gesellen, Sträflinge mit abgeschnittenen
Ohren,      Zigeuner    und      Sodomiten;     dazwischen     wandernde
Handwerksburschen, Weber und Wollschläger, Kesselflicker und
Kleinschmiede,       Stuhlmacher,      Korbflechter,      Riemenschneider,
Scherenschleifer; das Ganze durchsetzt mit Gaunern und Spitzbuben,
Schuften und Schurken, Halunken und Taugenichtsen aller Arten und
Sparten: Dieben, Schiebern, Fälschern, Hehlern, Blendern, Lügnern,
Zechprellern, Gauklern, Wundertätern und simonistischen Priestern,
Menschen, die von der Leichtgläubigkeit anderer lebten als Ablaßhändler,
Imitatoren päpstlicher Bullen und Siegel, falsche Gelähmte, die sich vor die
Tore der Kirchen postierten, Reliquienverkäufer, Wahrsager und
Chiromanten, Quacksalber, Kurpfuscher, Handaufleger, falsche Bettler und
schamlose Sittenverderber aller Art, Zuhälter, Huren und Kupplerinnen,
Verführer von Mönchen und jungen Mädchen mit List oder mit Gewalt,
Simulanten, die allerlei Krankheiten vortäuschten, Wassersucht, Fallsucht,
Hämorrhoiden, Gicht und Zipperlein, Schwären und offene Wunden oder
auch melancholische Geistesumnachtung. Manche legten sich Pflaster und
Binden auf, um unheilbare Geschwüre zu heucheln, andere nahmen eine
schwarzrote Flüssigkeit in den Mund, um Blutstürze zu simulieren, oder sie
täuschten gebrochene Gliedmaßen vor, indem sie an Stöcken gingen ohne
Notwendigkeit, oder sie imitierten Kröpfe und eitrige Beulen mit Hilfe von
safrangetränkten Tüchern um Kopf und Hals, wieder andere trugen Ketten
an ihren Händen, schlichen sich stinkend in die Kirchen ein und warfen sich
auf den Boden, geifernd, Schaum vor dem Mund, die Augen verdreht, Blut
aus den Nasenlöchern verströmend, das in Wahrheit aus Maulbeersaft und
Zinnober gefertigt war … All das, um eine milde Gabe zu ergattern von den
erschrockenen Leuten, die sich beim Anblick dieser Jammergestalten des
Barmherzigkeitsgebotes der heiligen Väter entsinnen sollten: Teile dein
Brot mit dem Hungernden, gib dem Obdachlosen ein Dach, lasset uns in
diesen Ärmsten der Armen Christum aufnehmen, Christum pflegen und
Christum kleiden, denn wie das Wasser die Feuersbrunst löscht, so löschen
die Almosen unsere Sünden!
   Auch nach den Ereignissen, die ich in diesem Buche erzähle, sah ich
häufig und sehe noch heute nicht selten viele von diesen Scharlatanen an
den Ufern der Donau vorbeiziehen. Sie haben eigene Namen, und ihre Zahl
nach Arten und Gattungen ist Legion wie die der Dämonen: Acapones,
Biantes, Affratres, Protomedici, Pauperes verecundi, Asciones, Crociarii,
Alacerbati, Reliquiarii, Affarinati, Falpatores, Iucchi, Spectini, Confitentes
und Compatrizantes, Apezentes und Atarantes, Acconi und Admiracti,
Mutuatores, Atrementes, Cagnabaldi, Falsibordones, Acadentes,
Alacrimantes und Affarfantes.
   Es war wie eine Schlammflut, die sich über die Straßen unserer Welt
ergoß, und zwischen all diesem fahrenden Volk bewegten sich Prediger
guten Glaubens, Häretiker auf der Suche nach neuen Opfern, Aufrührer und
Agitatoren. Kein Wunder also, daß Papst Johannes in seiner steten Furcht
vor den Bewegungen der einfachen Leute, die ein Leben in Armut
predigten und praktizierten, so heftig gegen die Wanderprediger vorging,
die seinen Worten zufolge die Neugierigen anlockten, indem sie
farbenprächtige Banner hißten, um dann nach der Predigt den Leuten das
Geld aus der Tasche zu ziehen. Hatte der simonistische und korrupte Papst
etwa recht, als er die Armut predigenden Bettelmönche gleichsetzte mit
diesen Banden von Entwurzelten und Gesetzlosen? Mir war, nachdem ich
ein wenig die italienische Halbinsel bereist hatte, die Sache alles andere als
klar. Ich hatte von jenen Brüdern in Altopascio gehört, die in ihren
Predigten mit Exkommunikationen drohten und Sündenablaß versprachen,
die gegen Bezahlung Absolution erteilten für Raub und Mord und Totschlag
und Meineid, die auch behaupteten, in ihrem Hospital würden jeden Tag bis
zu hundert Messen gelesen, wofür sie Spenden sammelten von den Leuten,
und mit ihren Reichtümern würden zweihundert arme Mädchen dotiert. Ich
hatte auch von jenem Fra Paolo Zoppo gehört, der im Wald von Rieti als
Einsiedler lebte und sich rühmte, direkt vom Heiligen Geist die
Offenbarung erhalten zu haben, daß der fleischliche Akt keine Sünde sei –
wie es hieß, verführte er seine Opfer, die er Schwestern nannte, indem er sie
zwang, sich nackt von ihm peitschen zu lassen, wobei sie fünf Kniefälle auf
den Boden in Form eines Kreuzes vollführen mußten, bevor er sie Gott
präsentierte und von ihnen verlangte, was er den Friedenskuß nannte. Aber
stimmten diese Geschichten? Und wenn sie stimmten, was verband diese
Einsiedler, die sich Erleuchtete nannten, mit jenen kleinen Brüdern des
armen Lebens, die durch Italien zogen und sich bemühten, wahre Buße zu
tun, gehaßt und verfolgt von den reichen Prälaten, deren Laster und
Habsucht sie geißelten?
   Aus Salvatores Erzählung, die sich in meinem Kopfe vermengte mit dem,
was ich von früher wußte, traten diese Differenzierungen nicht hervor: alles
schien allem zu gleichen. Einmal wirkte er fast wie einer jener
verkrüppelten Bettler in der Touraine, die der Legende zufolge die Flucht
ergriffen, als der wundertätige Leichnam des heiligen Martin nahte, weil sie
fürchteten, der Heilige werde sie heilen und ihnen damit die Grundlage
ihres Lebensunterhaltes entziehen, doch gnadenlos erbarmte Sankt Martin
sich ihrer, indem er sie, bevor sie die Grenze erreichten, für ihre
Niedertracht bestrafte durch Wiederherstellung ihrer Arbeitskraft. Ein
andermal aber ging ein glückliches Strahlen über das wüste Gesicht
Salvatores, als er mir erzählte, wie er eines Tages die Worte
franziskanischer Wanderprediger vernommen, einfacher Minoriten, die
gleich ihm auf den Straßen lebten, und wie er begriffen hatte, daß sein
Landstreicherdasein nicht unbedingt als eine dumpfe Notwendigkeit
erlitten, sondern auch als ein fröhlicher Ausdruck der Demut erlebt werden
konnte – woraufhin er sich verschiedenen Sekten und Büßergruppen
anschloß, deren Namen er mir verunstaltet nannte und deren Lehren er
reichlich ungeschlacht definierte. Soviel ich verstand, hatte er wohl eine
Zeitlang mit Patarenern und mit Waldensern gelebt, vielleicht auch mit
Katharern, Arnoldisten und Humiliaten. Er war von Gruppe zu Gruppe
gewechselt und hatte dabei gelernt, sein Vagantenleben mehr und mehr als
eine Art Mission zu sehen und für den Herrn zu tun, was er zuvor für seinen
Bauch getan.
   Doch wie und bis wann? Wenn ich ihn richtig verstand, war er ungefähr
drei Jahrzehnte vor unserem Gespräch, also kurz vor der Jahrhundertwende,
in ein toskanisches Minoritenkloster gegangen und hatte die Kutte des
heiligen Franz angelegt, ohne sich freilich ordinieren zu lassen. Dort, denke
ich, hatte er wohl das bißchen Latein gelernt, das er sprach, vermischt mit
den Idiomen sämtlicher Landstriche, die er durchzogen, und sämtlicher
Weggefährten seines unsteten Daseins, von deutschen Landsknechten bis zu
dalmatinischen Bogomilen. Dort auch, so sagte er mir, hatte er sich dem
Büßerleben geweiht (»Penitenziagite!« rief er mit leuchtenden Augen, und
wieder hörte ich jene Formel, die meinen Meister so sehr hatte aufhorchen
lassen). Doch wie es scheint, hatten auch die Minderen Brüder, bei denen er
damals lebte, wirre Ideen im Kopf, denn eines Tages, erzürnt über den
Kanonikus der benachbarten Kirche, den sie des Raubes und anderer
Ruchlosigkeiten ziehen, überfielen sie seine Pfarrei, stürzten ihn heftig die
Treppe hinunter, so daß der Sünder daran verstarb, und plünderten seine
Kirche. Woraufhin der Bischof Bewaffnete schickte und die Brüder sich in
alle Winde zerstreuten. Von neuem zog Salvatore lange durch Oberitalien,
diesmal mit einer Bande von Fratizellen, die keinerlei Gesetz und Ordnung
mehr anerkannten.
   Danach verschlug es ihn in die Gegend von Toulouse, und dort geriet er
in eine sonderbare Geschichte, die ihn, als er davon erfuhr, für die große
Sache der heiligen Kreuzzüge entbrennen ließ. Eine Schar von Hirten und
hungerndem Landvolk hatte sich eines Tages versammelt, um übers Meer
zu ziehen und gegen die Feinde des Glaubens zu kämpfen. Man nannte sie
Pastoureaux oder Pastorelli, die kleinen Hirten. In Wahrheit wollten sie
einfach weg von ihrem verfluchten Land. Es gab zwei Anführer, einen
exkommunizierten Priester und einen abtrünnigen Benediktinermönch, die
jene schlichten Gemüter so sehr in Wallung gebracht hatten, daß sie ihnen
blind wie eine Herde folgten und immer mehr Zulauf bekamen, sogar
sechzehnjährige Knaben verließen in Scharen die Felder und schlössen sich
ihnen an, ohne Geld, nur mit einem Schultersack und einem Stock, so daß
es ein großer Haufe wurde. Bald achteten sie kein Recht und keine Vernunft
mehr, sondern folgten nur noch ihrem Willen und ihrer eigenen
Schwerkraft. Das Beisammensein in der Menge, endlich frei und mit einer
vagen Hoffnung auf das Gelobte Land, machte sie regelrecht trunken. So
zogen sie durch die Dörfer und Städte, nahmen sich überall, was sie fanden,
und sobald einer von ihnen gefaßt wurde, stürmten sie das Gefängnis und
befreiten ihn wieder. Als sie in die Festung Paris eindrangen, wo einige
ihrer Genossen eingesperrt worden waren, wollte der Stadtvogt sich ihnen
entgegenstellen, doch sie schlugen ihn nieder, warfen ihn von den Zinnen
der Festung und sprengten die Gefängnistore. Danach verschanzten sie sich
auf der Wiese von Saint Germain, doch niemand wagte gegen sie
vorzugehen, so daß sie ungehindert Paris verlassen konnten, um wieder
nach Süden zu ziehen. Und auf ihrem Wege nach Aquitanien schlugen sie
alle Juden tot, die sie zu fassen bekamen, und nahmen sich ihre Habe …
   »Warum die Juden?« fragte ich Salvatore.
   »Warum nicht?« erwiderte er und fügte erklärend hinzu, schließlich
hätten die Leute ihr Leben lang von den Priestern gehört, daß die Juden die
Feinde der Christenheit seien und daß sie außerdem jene Reichtümer
aufhäuften, die ihnen, den armen Christen, verwehrt waren. Ich fragte ihn,
ob es nicht eher wohl so gewesen sei, daß die Reichtümer von den adligen
Herren und von den Bischöfen aufgehäuft wurden mit Hilfe der
Zwangsabgabe des Zehnten und daß mithin die Pastorellen nicht ihre
wahren Feinde bekämpften. Worauf Salvatore antwortete, wenn die wahren
Feinde zu mächtig seien, müsse man sich eben schwächere Feinde suchen.
Ja, dachte ich mir, das war es wohl, warum man die einfachen Leute einfach
nannte. Denn nur die Mächtigen wissen immer genau, wer ihre wahren
Feinde sind. Und da die adligen Herren nicht wollten, daß die Pastorellen
sich ihrer Güter bemächtigten, war es ein großes Glück für sie, daß die
Führer der Pastorellen ihre Leute auf die Idee gebracht hatten, es gebe
große Reichtümer bei den Juden zu holen.
   Ich fragte Salvatore, wer diesen einfachen Leuten die Idee in den Kopf
gesetzt hatte, daß man die Juden umbringen müsse. Er wußte es nicht, und
ich glaube, wenn sich so große Menschenhaufen zusammenrotten, die
einem Versprechen folgen und sofort etwas haben wollen, weiß man nie
genau, wer einen Gedanken zuerst aufgebracht hat. Freilich, die Führer der
Pastorellen waren in Kloster- und Bischofsschulen erzogen worden und
sprachen die Sprache der Herren, wenn auch übersetzt in Begriffe, die den
einfachen Hirten und Bauern verständlich waren. Und diese Hirten und
Bauern wußten nicht, wo der Papst residierte, aber sie wußten, wo die Juden
zu finden waren … So stürmten sie eines Tages einen hohen und
wohlbefestigten Turm des Königs von Frankreich, in den sich viele
verschreckte Juden geflüchtet hatten. Die Juden auf und unter den Mauern
wehrten sich tapfer und heldenmütig mit Balken und Steinen, doch die
Pastorellen steckten das hölzerne Tor in Brand und quälten die Juden im
Turm mit Feuer und Rauch. Als diese sahen, daß es für sie keine Rettung
mehr gab, und da sie lieber von eigener Hand sterben wollten als von der
Mörderhand eines Unbeschnittenen, baten sie einen der ihren, den
Mutigsten, daß er sie alle töte mit seinem Schwert. Er willigte ein und tötete
fast fünfhundert. Dann trat er mit den Kindern der Juden vors Tor und bat
um die Taufe. Die Pastorellen aber sagten: »Du hast ein so großes Gemetzel
unter deinen Leuten angerichtet und willst nun selber dem Tod entgehen?«
Und rissen ihn in Stücke, verschonten jedoch die Kinder, um sie zu taufen.
Anschließend zogen sie sengend und mordend weiter nach Carcassonne. Da
aber wurde es endlich dem König von Frankreich zuviel, und er befahl, man
solle ihnen Widerstand leisten in jeder Stadt, in die sie kämen, ja man solle
sogar die Juden verteidigen, als wären sie Leute des Königs …
   Warum war der König auf einmal so sehr um die Juden besorgt?
Vielleicht weil er sich klarzumachen begann, was die wachsende Horde der
Pastorellen seinem Reich hätte antun können? Jedenfalls empfand er nun
Mitleid mit den Juden, sei's weil sie nützlich waren für den Handel des
Reiches, sei's weil es jetzt galt, die Pastorellen zu vernichten, und darum
mußte er allen guten Christen einen Grund geben, die Verbrechen der Horde
zu beklagen. Doch viele Christen gehorchten dem König nicht, da sie es
nicht richtig fanden, die Juden zu verteidigen, die seit jeher die Feinde des
christlichen Glaubens gewesen seien. Außerdem waren die Leute in vielen
Städten froh, daß die Juden, denen sie Wucherzinsen hatten bezahlen
müssen, nun von den Pastorellen für ihren Geiz und Reichtum bestraft
wurden. Schließlich verbot der König bei Strafe des Todes, den Pastorellen
in irgendeiner Weise behilflich zu sein. Er stellte ein großes Heer auf und
griff sie an, und viele von ihnen wurden getötet, andere entkamen in die
Wälder, wo sie elendiglich zugrunde gingen. Im Handumdrehen war die
ganze Horde vernichtet. Der Beauftragte des Königs fing die Überlebenden
ein und knüpfte sie an den höchsten Bäumen auf, zwanzig bis dreißig auf
einmal, damit der Anblick ihrer Leichen als ewige Mahnung und
abschreckendes Beispiel diene, so daß es fortan niemand mehr wage, den
Frieden des Reiches zu stören.
   Einzigartig an dieser Geschichte war indessen, daß Salvatore sie mir
erzählte, als habe es sich um eine fromme und gottesfürchtige
Unternehmung gehandelt. Tatsächlich war er immer noch fest davon
überzeugt, daß die Horde der Pastorellen durchs Land gezogen sei, um das
Heilige Grab aus den Händen der Ungläubigen zu befreien, und ich konnte
ihm nicht begreiflich machen, daß diese schönste aller Befreiungen längst
vollbracht worden war, zu Zeiten Peters des Eremiten und zu Zeiten des
heiligen Bernhard und zuletzt unter der Herrschaft Ludwigs des Heiligen
von Frankreich. Doch trotz seiner großen Begeisterung für diese Sache ging
Salvatore damals nicht zu den Ungläubigen, da er Frankreich so rasch wie
möglich verlassen mußte. Er kehrte zurück nach Oberitalien, hielt sich, wie
er mir sagte, eine Zeitlang im Novaresischen auf (doch über das, was ihm
dort widerfuhr, sprach er nur sehr vage) und erreichte schließlich Casale,
wo er sich in das Minoritenkonvent aufnehmen ließ (dort war er dann wohl
seinem späteren Gönner Remigius begegnet). Das war genau zu der Zeit,
als zahlreiche Minoriten, verfolgt vom Papst, die Kutte wechselten und in
den Klöstern anderer Orden Zuflucht suchten, um nicht als Ketzer verbrannt
zu werden – genau wie es auch Ubertin erzählt hatte. Dank seiner
Geschicklichkeit in vielerlei Handarbeiten (die er zu unfrommen Zwecken
ausgeübt hatte, solange er frei vagabundierte, und zu frommen Zwecken,
seit er aus Liebe zu Christus vagabundierte) wurde der Mönch Salvatore
bald als Gehilfe des Cellerars angestellt. Und in eben dieser Eigenschaft
lebte er nun schon seit langen Jahren hier oben in dieser Abtei, wenig am
Schicksal des Ordens interessiert, doch um so mehr an der Verwaltung des
Kellers und seiner Vorräte, endlich frei, nach Herzenslust essen zu können,
ohne rauben zu müssen, und den Herrn zu loben, ohne verbrannt zu werden.
   Dies war die Geschichte, die ich zwischen einem Bissen und dem
nächsten von ihm erfuhr, und ich fragte mich, wieviel er davon erfunden
und was er mir dabei verschwiegen hatte.
   Nachdenklich und voller Neugier sah ich ihn an, nicht so sehr wegen der
Einzigartigkeit seiner Erfahrungen als vielmehr, weil mir sein wechselvolles
Lebensschicksal auf exemplarische Weise all die vielen Ereignisse und
Bewegungen widerzuspiegeln schien, die das Italien jener Jahre so
faszinierend wie unverständlich machten.
   Was ergab sich aus dieser wilden Lebensgeschichte? Das Bild eines
Menschen, der schreckliche Dinge gesehen und schreckliche Dinge getan
hatte, der wohl auch fähig war, einen Mitmenschen umzubringen, ohne sich
des Verbrecherischen seines Tuns innezuwerden. Doch obwohl mir damals
noch jede Verletzung der Zehn Gebote gleichermaßen verwerflich erschien,
begann ich doch schon ein wenig zu differenzieren und begriff, daß das
Massaker, das eine erregte Menschenmenge anrichten kann, wenn sie von
ekstatischer Verzückung gepackt wird und die Gesetze der Hölle mit denen
des Himmels verwechselt, etwas anderes ist als das individuelle
Verbrechen, das einer kaltblütig, heimtückisch und verschwiegen begeht.
Und es schien mir unwahrscheinlich, daß Salvatore sich mit einem solchen
Verbrechen befleckt haben könnte.
   Andererseits gingen mir jene vagen Andeutungen durch den Kopf, die
der Abt am Vortag gemacht hatte, und ich mußte immerfort an jenen
mysteriösen Fra Dolcino denken, über den ich zwar so gut wie nichts
wußte, dessen Schatten aber auf vielen Gesprächen zu liegen schien, die ich
in diesen Tagen vernommen.
   So fragte ich Salvatore unvermittelt: »Hast du auf deinen Reisen niemals
Bekanntschaft mit Frau Dolcino gemacht?«
   Seine Reaktion war bemerkenswert. Er riß die Augen weit auf, so weit
ihm das überhaupt möglich war, bekreuzigte sich mehrmals rasch
hintereinander und murmelte ein paar hastige Worte in einer Sprache, die
ich nun wirklich nicht mehr verstand. Es schienen mir allerdings
verneinende Worte zu sein. Bisher hatte er mich mit Sympathie und
Vertrauen betrachtet, ja sogar mit einer gewissen Freundschaftlichkeit. In
diesem Moment sah er mich wütend und beinahe haßerfüllt an. Dann eilte
er unter einem nichtigen Vorwand davon.
   Jetzt gab es für mich kein Halten mehr. Wer war dieser Fra Dolcino,
dessen bloßer Name hier allen so großen Schrecken einjagte? Ich mußte es
endlich wissen, allzusehr plagte mich meine Neugier. Eine Idee schoß mir
durch den Kopf: Ubertin! Er hatte den Namen selber erwähnt, als wir ihn
am ersten Tag trafen, er wußte alles über die klaren und weniger klaren
Geschichten der Fratres und Fratizellen und anderen unruhigen Geister
jener Jahre, er mußte es mir erzählen! Wo mochte ich ihn zu dieser
Tageszeit finden? Gewiß in der Kirche, tief im Gebet versunken. Dorthin
begab ich mich also, da ich gerade nichts anderes zu tun hatte.
   Ich fand ihn nicht, ich konnte ihn auch den ganzen Tag lang nicht finden.
So blieb ich weiter das Opfer meiner unbefriedigten Neugier, während
andere Dinge geschahen, von denen ich nun berichten muß.
                                NONA
Worin William zu Adson über den großen Strom der Ketzerei spricht, die
Funktion der Laien in der Kirche erläutert, seine Zweifel an der
Erkennbarkeit der allgemeinen Gesetze äußert und schließlich ganz
nebenbei erzählt, daß er die negromantischen Zeichen des toten Venantius
entziffert hat.
   Ich fand William bei Meister Nicolas in der Werkstatt, beide waren eifrig
in ihre Arbeit vertieft. Sie hatten zahlreiche Glasscherben auf dem Tisch
ausgebreitet, winzige bunte Scheiben, wie man sie wohl für die Fugen und
Ecken eines farbigen Fensters braucht, und hatten schon eine ganze Reihe
davon mit entsprechenden Instrumenten auf die gewünschte Linsenform
reduziert. William saß am Tisch und prüfte die Stücke, indem er sich eins
nach dem anderen vor die Augen hielt, Nicolas gab unterdessen einigen
Handwerkern Instruktionen über die Herstellung der metallenen Gabel, an
der die richtigen Linsen später befestigt werden sollten.
   William schimpfte ärgerlich vor sich hin, weil die Linse, die ihm bisher
am besten gefiel, smaragdfarben getönt war; er wolle, so knurrte er, die
Pergamente nicht grünlich sehen, als wären sie Wiesen. Nicolas entschwand
in den Nebenraum, um die Handwerker zu überwachen, und während mein
Meister weiter mit seinen Scheiben hantierte, erzählte ich ihm von meinem
Gespräch mit Salvatore.
   »Der Mann hat ja allerhand mitgemacht in seinem Leben«, kommentierte
William meinen Bericht. »Vielleicht war er tatsächlich auch eine Zeitlang
bei den Dolcinianern … Diese Abtei ist wahrhaftig ein Mikrokosmos. Wenn
morgen auch noch die Legaten des Papstes kommen, sind wir wirklich
komplett.«
   »Meister«, sagte ich zögernd, »mir schwirrt der Kopf, ich finde mich
nicht mehr zurecht.«
   »Inwiefern, lieber Adson?«
   »Vor allem in Hinblick auf die Unterschiede zwischen den
Ketzergruppen. Aber danach möchte ich Euch erst später fragen. Im
Augenblick macht mir die Problematik der Unterscheidung als solche zu
schaffen. Als Ihr neulich mit Ubertin spracht, schien mir, als wolltet Ihr ihm
beweisen, daß Ketzer und Heilige letztlich allesamt gleich wären. Als Ihr
dann mit dem Abt diskutiertet, wart Ihr bemüht, ihm die Unterschiede nicht
nur zwischen Ketzern und Rechtgläubigen klarzumachen, sondern auch
zwischen Ketzern und Ketzern. Mit anderen Worten, dem einen werft Ihr
vor, daß er als verschieden ansieht, was im Grunde gleich ist, und dem
anderen, daß er als gleich erachtet, was grundverschieden ist.«
   William legte seine Gläser für einen Augenblick auf den Tisch und sah
mich an. »Mein lieber Adson«, begann er sodann, »versuchen wir, einige
distinctiones zu setzen, und tun wir es ruhig zunächst in den Termini der
Pariser Schule. Also, wie man dort zu sagen pflegt: Alle Menschen haben
ein und dieselbe forma substantialis. Stimmst du mir zu?«
   »Gewiß«, bejahte ich, nicht ohne Stolz auf meine Bildung. »Der Mensch
ist ein Tier, aber ein vernunftbegabtes, ein animal rationale, und sein
besonderes Merkmal ist, daß er zu lachen vermag.«
   »Richtig. Aber Thomas ist anders als Bonaventura, Thomas ist massig
und Bonaventura ist mager, und es kann sogar vorkommen, daß Uguccione
schlecht ist, während Franziskus gut ist, und Aldemarus verhält sich
phlegmatisch, während Agilulf leicht aus der Haut fährt. Habe ich recht?«
   »Ohne Zweifel.«
   »Mithin gibt es zwischen verschiedenen Menschen Identität im Hinblick
auf ihre forma substantialis oder Wesensform und Differenz im Hinblick
auf ihre vielfältigen accidentia oder äußerlichen Erscheinungsformen.«
   »Keine Frage.«
   »Wenn ich also zu Ubertin sage, daß ein und dieselbe Natur des
Menschen, bei aller Komplexität seiner Handlungen, sowohl die Liebe zum
Guten als auch die Liebe zum Bösen bestimmt, so versuche ich ihn von der
Identität des menschlichen Wesens zu überzeugen. Wenn ich dann zu dem
Abt sage, daß ein Unterschied zwischen Katharern und Waldensern besteht,
so insistiere ich auf der Vielfalt ihrer Akzidentien. Und das muß ich tun,
denn es kommt vor, daß ein Waldenser verbrannt wird, weil man ihm die
Akzidentien der Katharer zuschreibt, oder umgekehrt. Und wenn man einen
Menschen verbrennt, verbrennt man seine individuelle Substanz und löscht
damit ein konkretes Dasein aus, das heißt eine reale Existenz, die als solche
gut war, jedenfalls in den Augen Gottes, der sie geschaffen und am Leben
erhalten hatte. Scheint dir das ein guter Grund, auf den Unterschieden zu
insistieren?«
   »Ja, Meister, sicherlich«, antwortete ich begeistert. »Und nun verstehe
ich auch, warum Ihr so redet, und bewundere Eure treffliche Philosophie.«
   »Es ist nicht die meine«, sagte William bescheiden, »und ich weiß auch
nicht, ob sie wirklich zutrifft. Aber das Entscheidende ist, daß du
verstanden hast. Nun zu deiner zweiten Frage.«
   »Ach, Meister«, seufzte ich, »mir scheint, ich bin nur ein tumber Tor. Es
gelingt mir nicht, die akzidentalen Unterschiede zwischen den zahllosen
Gruppen und Kategorien von Ketzern herauszufinden, heißen sie nun
Waldenser, Katharer, Albigenser, Humiliaten, Beginen, Begharden,
Lollarden, Lombarden, Joachimiten, Patarener, Apostoliker, lombardische
Pauperes, Arnoldisten, Wilhelmiten, Anhänger der Bewegung des Freien
Geistes oder Luziferianer und so weiter. Was soll ich nur tun?«
   »Ach, mein armer Adson«, lachte William und klopfte mir
freundschaftlich auf die Schulter, »du hast vielleicht gar nicht so unrecht.
Sieh mal, man könnte sagen: In den letzten beiden Jahrhunderten, oder auch
schon länger, wird diese unsere Welt immer wieder durchweht von Böen
des Aufruhrs, der Hoffnung und zugleich der Verzweiflung … Oder nein,
das ist keine gute Allegorie. Denk lieber an einen großen Fluß, einen
mächtigen Strom, der über weite Strecken zwischen festen Dämmen
einherfließt, so daß man genau weiß, wo der Fluß ist, wo der Damm und wo
das feste Land. An einem bestimmten Punkt aber tritt der Strom über seine
Ufer – aus Trägheit vielleicht, weil er schon zu lange und durch zu viele
Länder geflossen ist, weil er sich dem Meer nähert, das alle Flüsse und
Ströme in sich aufnimmt – und weiß selbst nicht mehr recht, wo sein
wahres Bett ist. Er wird zu seinem eigenen Delta. Vielleicht bleibt noch ein
Hauptarm bestehen, aber viele Seitenarme verzweigen sich in alle
Richtungen, einige fließen auch wieder zusammen, und du kannst nicht
mehr unterscheiden, was Ursache ist und was Wirkung, manchmal weißt du
nicht einmal mehr, was noch Strom ist und was bereits Meer …«
   »Wenn ich Eure Allegorie richtig verstehe, meint Ihr mit dem Strom die
Stadt Gottes oder das Reich der Gerechten, das sich dem Jahrtausend nähert
und sich in dieser Ungewißheit nicht mehr zu halten vermag, so daß falsche
und echte Propheten aufkommen und alles sich zügellos in die Große Ebene
ergießt, wo das Armageddon stattfindet …«
   »Das habe ich nicht unbedingt gemeint. Gewiß hat sich gerade bei uns
Franziskanern stets die Idee des Dritten Weltzeitalters und des Anbruchs
des Regnum Spiritus Sancti lebendig gehalten. Aber ich wollte dir eher
begreiflich machen, wie der Leib der Kirche, der jahrhundertelang identisch
war mit dem Leib der ganzen Gesellschaft, mit dem Populus Dei,
allmählich zu füllig geworden ist, zu dick und zu schwer, da er die
Schlacken all jener vielen Länder und Gegenden mit sich schleppt, durch
die er gezogen ist, und infolgedessen seine ursprüngliche Reinheit verloren
hat. Die vielen Arme des Deltas sind, wenn du so willst, ebensoviele
Versuche des Stromes, sich möglichst rasch ins Meer zu ergießen, das heißt
dem Ort und Zeitpunkt seiner großen Reinigung entgegen. Aber auch diese
Allegorie ist unzureichend, sie sollte dir lediglich klarmachen, wie die
Arten und Ausuferungen der Ketzerei und der diversen Reformbewegungen
sich vervielfachen und ineinanderfließen, wenn der Strom die Dämme
durchbricht. Du kannst mein dürftiges Bild auch um das einer Gruppe von
Männern bereichern, die nach Kräften bemüht sind, die Dämme zu
reparieren, aber meistens vergeblich. Einige Seitenarme des Deltas
versickern auch wieder oder können zugeschüttet werden, andere werden
durch rasch ausgehobene Kanäle in den Hauptarm zurückgeleitet, wieder
andere läßt man frei dahinfließen, schließlich kann man nicht alles
eindämmen, und es ist gut für den Strom, einen Teil seines Wassers zu
verlieren, wenn er seine Grundrichtung beibehalten, wenn er einen
erkennbaren Verlauf haben will.«
   »Ich verstehe immer weniger.«
   »Zugegeben, ich bin wohl nicht sehr begabt im Erfinden von Allegorien.
Vergiß die Geschichte vom Strom. Versuche lieber zu verstehen, daß viele
der Bewegungen, deren Namen du aufgezählt hast, vor mindestens
zweihundert Jahren entstanden sind und heute kaum noch existieren, andere
dagegen sind noch recht jung …«
   »Aber wenn man von Ketzern spricht, meint man sie immer alle
gemeinsam.«
   »Ja, aber das ist eine der Arten, wie die Ketzerei sich verbreitet, und es
ist zugleich eine der Arten, wie sie zerstört wird.«
   »Ich verstehe schon wieder nicht.«
   »Mein Gott, ist das schwer zu erklären! Also gut, fangen wir noch einmal
neu an. Stell dir vor, du wärst ein Reformator, ein Erneuerer der
Lebensformen. Du versammelst ein paar Getreue, um mit ihnen auf dem
Gipfel eines Berges in Armut zu leben. Es dauert nicht lange, und viele
Menschen strömen herbei, auch von weither, um dich als einen Propheten
oder neuen Apostel zu verehren und dir nachzufolgen. Kommen sie
wirklich nur deinetwegen, aufgrund deiner Predigt?«
   »Ich weiß nicht, ich hoffe doch. Warum sonst?«
   »Vielleicht weil sie von ihren Eltern Geschichten über andere
Reformatoren gehört haben und Legenden über mehr oder minder
vollkommene Bruderschaften, und nun meinen sie, diese sei jene und jene
sei diese.«
   »Demnach erbt also jede neue Bewegung die Kinder der älteren?«
   »Sicher, denn ihren größten Zulauf erhält sie immer von Laien, einfachen
Leuten, die von den Feinheiten der theologischen Lehre nichts verstehen.
Gleichwohl entstehen solche Reformbewegungen an verschiedenen Orten,
auf verschiedene Weise und mit sehr unterschiedlichen Lehren. Zum
Beispiel werden die Katharer häufig mit den Waldensern verwechselt,
obwohl ein großer Unterschied zwischen ihnen besteht. Die Waldenser
predigten eine Erneuerung der Lebensweise innerhalb der bestehenden
Kirche, die Katharer predigten eine andere Kirche, eine andere Anschauung
Gottes und der Moral. Sie meinten, die Welt zerfalle in zwei streng
geschiedene und einander hart entgegengesetzte Teile, hier die Kräfte des
Guten, dort die Kräfte des Bösen; sie hatten eine eigene Kirche gegründet,
in der die kleine Führungsschicht der Perfecti sich scharf von den einfachen
Gläubigen abgrenzte; sie hatten eigene Sakramente und eigene Riten und
eine sehr starre Hierarchie, fast so starr wie die unserer heiligen Mutter
Kirche, und sie dachten gar nicht daran, jedwede Form von Macht zu
zerschlagen – was übrigens erklärt, weshalb unter anderem große Herren,
Grundbesitzer und reiche Adlige zu ihnen stießen. Auch dachten die
Katharer gar nicht daran, die Welt zu verändern, da ihnen der Gegensatz
zwischen gut und böse als schlechthin unüberwindlich erschien. Die
Waldenser dagegen (und mit ihnen die Arnoldisten oder lombardischen
Pauperes) wollten eine andere Welt errichten auf einem Ideal der Armut,
weshalb sie die Elenden und Entrechteten in ihre Reihen aufnahmen und
gemeinschaftlich von ihrer Hände Arbeit lebten. Die Katharer lehnten die
Sakramente der römischen Kirche ab, die Waldenser nicht, sie verwarfen
lediglich die Ohrenbeichte.«
   »Aber warum werden dann die beiden Bewegungen stets in einem
Atemzug genannt, warum spricht man von ihnen immer, als wären sie beide
ein und dasselbe schlimme Unkraut?«
   »Ich sagte doch: Was sie mit Leben erfüllt, das bringt ihnen auch den
Tod. Sie erhalten Zulauf von einfachen Leuten, die durch andere
Bewegungen aufgerüttelt worden sind und nun meinen, es handle sich um
das gleiche Motiv der Revolte und der Hoffnung. Außerdem werden sie von
den Inquisitoren zerschlagen, die den einen die Fehler der anderen
zuschreiben. Wenn die Sektierer einer bestimmten Bewegung irgendwo ein
Verbrechen begangen haben, wird dieses Verbrechen sofort den Sektierern
aller Bewegungen zugeschrieben. Nach der Vernunft sind die Inquisitoren
im Unrecht, da sie entgegengesetzte Doktrinen in einen Topf werfen, aber
nach dem Unrecht der anderen sind sie im Recht, denn sobald irgendwo
zum Beispiel eine Bewegung von Arnoldisten aufkommt, strömen ihr auch
diejenigen zu, die vielleicht anderswo Katharer oder Waldenser geworden
wären (oder gewesen waren). Die Apostler des Fra Dolcino predigten die
physische Vernichtung der Kleriker und der weltlichen Herren, und sie
begingen viele Gewalttaten. Die Waldenser waren seit jeher Gegner der
Gewalt, ebenso die Fratizellen. Gleichwohl bin ich überzeugt, daß in Fra
Dolcinos Bande viele mitliefen, die vorher den Fratizellen oder der
waldensischen Predigt gefolgt waren. Die einfachen Leute, lieber Adson,
können sich ihre Häresie nicht aussuchen, sie halten sich immer an den, der
gerade in ihrer Gegend predigt, der durch ihr Dorf kommt oder auf ihren
Plätzen spricht. Und genau das machen sich die Feinde der Ketzer und
Reformatoren zunutze. Den erschrockenen Leuten von der Kanzel herab ein
einziges, undifferenziertes Ketzertum vor Augen zu führen, das womöglich
im gleichen Zuge sowohl die Absage an die geschlechtliche Lust als auch
die fleischliche Kommunion der Leiber propagiert, ist heutzutage gute
Predigerkunst. Denn sie präsentiert die Vielfalt der Häresien als ein einziges
großes Knäuel teuflischer Widersprüche, das den gesunden
Menschenverstand beleidigt.«
   »Also gibt es keinerlei Wechselbeziehung zwischen den einzelnen
Ketzergruppen, und es beruht auf teuflischem Blendwerk der Hölle, wenn
ein armer Tropf, der vielleicht gern ein Joachimit oder ein Spiritualer
geworden wäre, statt dessen den Katharern in die Hände fällt?«
   »Nein, lieber Adson, so ist es nun auch wieder nicht. Fangen wir
nochmal von vorn an – und bitte glaube mir, was ich dir hier zu erklären
versuche, ist mir, so fürchte ich jedenfalls, selber nicht völlig klar. Meines
Erachtens liegt der entscheidende Irrtum darin, daß man meint, erst käme
die Ketzerei und dann das Laienvolk, das sich ihr hingibt (und sich in ihr
verliert). In Wahrheit kommt erst die Lage des einfachen Volkes und dann
die Ketzerei.«
   »Wie soll ich das verstehen?«
   »Nun, du kennst doch die gängige Vorstellung von der Konstitution des
Christen Volkes. Eine große Herde, bestehend aus weißen und schwarzen
Schafen, zusammengehalten von scharfen Hunden, das heißt von den
Kriegern oder der weltlichen Macht, vom Kaiser und seinen Fürsten, das
Ganze geführt von sorgsamen Hirten, das heißt von den Klerikern, den
Interpreten der Worte Gottes. Das Bild ist klar.«
   »Aber es stimmt nicht: Die Hirten liegen im Kampf mit den Hunden,
weil jeder die Rechte des anderen für sich beansprucht.«
   »Richtig. Und genau das ist es, was die Natur der Herde vernebelt. Die
Hirten und Hunde, vollauf damit beschäftigt, sich gegenseitig zu
zerfleischen, kümmern sich nicht mehr um die Herde. Ein Teil von ihr
bleibt draußen.«
   »Wo draußen?«
   »An den Rändern – Bauern, die keine Bauern mehr sind, weil sie kein
Land haben oder weil ihr Land sie nicht mehr ernährt, Bürger, die keine
Bürger mehr sind, weil sie zu keiner Zunft oder Innung gehören, kleines
Volk, leichte Beute für jedermann. Bist du auf deinen Reisen niemals den
Aussätzigen begegnet?«
   »Doch, einmal sah ich eine ganze Schar, es waren mindestens hundert.
Entstellte Körper, das Fleisch zerfallen und gänzlich farblos, auf Krücken
gestützt, die Lider geschwollen, die Augen blutunterlaufen. Sie sprachen
nicht, sie schrien auch nicht, sie fiepsten wie Mäuse …«
   »Sie sind für das Volk der Christen die anderen, die an den Rändern der
Herde leben. Die Herde haßt sie, und sie hassen die Herde. Sie wünschen
ihr den Tod, sie wollen die ganze Herde mit ihrem Aussatz anstecken.«
   »Ja, ich entsinne mich einer Geschichte von König Marke, der die schöne
Isolde verurteilen mußte. Er wollte sie gerade dem Scheiterhaufen
überantworten, da kamen die Aussätzigen und sagten zu ihm, der
Scheiterhaufen sei eine geringe Strafe, es gebe noch eine viel schlimmere.
Und sie riefen: Gib uns Isolde, auf daß sie uns allen gehöre, das Böse
entzündet unsere Begierden, überantworte sie deinen Aussätzigen! Siehe,
unsere Lumpen kleben an unseren eitrigen Wunden, und die da an deiner
Seite sich schmückt mit kostbaren Stoffen, pelzgefüttert, und edlem
Geschmeide, wenn sie erst den Hof der Aussätzigen erblickt, wenn sie
einziehen muß in unsere elenden Hütten und sich zwischen uns betten muß,
dann wird sie ihre Sünde richtig erkennen und diesem schönen Reisigfeuer
eines Tages noch nachtrauern!«
   »Du hast ja eine kuriose Lektüre für einen Novizen des heiligen
Benedikt«, spottete William, und ich errötete, denn natürlich wußte ich sehr
genau, daß ein Novize keine Liebesromane lesen sollte, doch sie
zirkulierten unter uns Jungen im Kloster von Melk, und wir lasen sie
heimlich nachts bei Kerzenschein. »Aber lassen wir das«, fuhr William fort,
»wichtig ist, daß du verstanden hast, was ich sagen wollte. Die
ausgeschlossenen Leprakranken würden am liebsten alle anderen mit in ihr
Verderben ziehen. Und je mehr du sie ausschließt, desto schlimmer werden
sie, und je mehr du sie dir als eine Schar von Lemuren vorstellst, die
immerfort auf dein Verderben sinnen, desto gründlicher werden sie
ausgeschlossen. Der heilige Franz hatte das begriffen, und so war seine
erste Entscheidung, unter den Aussätzigen zu leben. Denn man kann das
Gottesvolk nicht verändern, wenn man die Ausgeschlossenen nicht wieder
integriert.«
   »Aber Ihr habt doch von anderen Ausgeschlossenen gesprochen. Nicht
die Aussätzigen sind es, aus denen die Ketzergruppen sich rekrutieren.«
   »Die Herde ist wie eine Reihe konzentrischer Kreise, von den inneren
Zirkeln über die nahe Peripherie bis zu den fernsten Außenringen. Die
Aussätzigen sind das Symbol für den Ausschluß im allgemeinen. Das hatte
der heilige Franz begriffen. Er wollte nicht nur den Opfern der Lepra
helfen, sein Handeln wäre sonst nur ein recht kümmerlicher und jedenfalls
ohnmächtiger Akt der Mildtätigkeit gewesen. Nein, er wollte ein Zeichen
setzen, das mehr bedeutete. Kennst du die Geschichte von seiner Predigt zu
den Vögeln?«
   »Ja, man hat mir diese wunderschöne Geschichte erzählt, und ich habe
den Heiligen sehr bewundert, wie er da saß inmitten der allerliebsten
Geschöpfe Gottes.«
   »Nun, dann hat man dir wohl eine falsche Geschichte erzählt,
beziehungsweise die fromme Legende, die sich der Orden heute
zurechtmacht. Als Fransziskus zum Volk der Stadt und zu ihren Ratsherren
sprach und sah, daß diese ihn nicht verstanden, ging er hinaus auf den
Friedhof und predigte zu den Krähen und Elstern und Sperbern: zu
Raubvögeln, die sich vom Aas ernähren.«
   »Wie entsetzlich!« rief ich erschrocken. »Dann waren es also keine
lieblichen Singvögel?«
   »Es waren Raubvögel, Ausgeschlossene wie die Leprakranken.
Franziskus dachte dabei gewiß an jenen Vers aus der Apokalypse, der da
heißt: ›Und ich sah einen Engel in der Sonne stehn, und er schrie mit großer
Stimme und sprach zu allen Vögeln, die unter dem Himmel fliegen: Kommt
und versammelt euch zu dem Abendmahl des großen Gottes, daß ihr esset
das Fleisch der Könige und Hauptleute und das Fleisch der Starken und der
Pferde und derer, die darauf sitzen, und das Fleisch aller Freien und
Knechte, der Kleinen und der Großen!‹«
   »Also wollte Franziskus die Ausgeschlossenen zur Rebellion aufrufen?«
   »Nein, das taten höchstens Fra Dolcino und die Seinen. Franziskus wollte
die zur Rebellion bereiten Ausgeschlossenen dazu bewegen, sich in das
Volk Gottes wieder eingliedern zu lassen. Um die zerstreute Herde wieder
zu sammeln, mußten zuerst die verlorenen Schafe wiedergefunden werden.
Leider war ihm kein Erfolg beschieden, und das sage ich hier mit großer
Bitterkeit. Um die Ausgeschlossenen zu integrieren, mußte Franziskus im
Innern der Kirche handeln; um im Innern der Kirche zu handeln, mußte er
dafür sorgen, daß seine Regel anerkannt wurde, aus der ein Orden
hervorgehen sollte – und ein Orden, wie er dann aus ihr hervorging, mußte
zwangsläufig wieder das Bild eines Kreises bieten, an dessen Rändern die
Ausgeschlossenen leben … Begreifst du nun, warum sich später die Banden
der Fratizellen und Joachimiten gebildet haben, die gleichfalls wieder die
Ausgeschlossenen um sich versammeln?«
   »Ja, aber wir sprachen doch nicht vom heiligen Franz, sondern von der
Frage, inwiefern die Ketzerei durch das Laienvolk und die
Ausgeschlossenen hervorgebracht worden ist.«
   »Richtig, wir sprachen von den verstoßenen Schafen. Jahrhundertelang,
während Papst und Kaiser einander in ihren Machtdiatriben befehdeten,
hatten sie an den Rändern der Herde gelebt – sie, die wahren Aussätzigen,
für welche die Lepra nur das Zeichen ist, das Gott uns gesetzt hat, damit wir
dieses treffliche Gleichnis verstehen und endlich begreifen, daß
›Aussätzige‹ nichts anderes heißt als: Ausgeschlossene, Entrechtete,
Niedergehaltene, Entwurzelte und Getretene, das ganze ins Elend gestürzte
oder im Elend gehaltene Volk auf dem Lande und in den Städten. Aber wir
haben das Gleichnis nicht verstanden, das Geheimnis der Lepra hat uns
weiterhin immer nur Angst gemacht, weil wir seine Zeichen natur nicht
erkannten. So waren die Ausgestoßenen schließlich bereit, jeder Predigt zu
folgen (und das hieß: sie hervorzubringen), die unter Berufung auf das Wort
Gottes de facto das Verhalten der Hirten und Hunde anprangerte und
versprach, daß eines Tages die Strafe dafür kommen werde. Und das
verstehen die Mächtigen immer. Sie wußten sofort: eine Reintegration der
Ausgeschlossenen würde unvermeidlich zu einer Schmälerung ihrer
Privilegien fuhren, und darum mußten die Ausgeschlossenen, die sich ihres
Ausgeschlossenseins innezuwerden begannen, als Ketzer verbrannt werden
– gleichgültig, welcher häretischen Lehre sie folgten. Auch den
Ausgeschlossenen ging es, verblendet durch ihren Ausschluß, in Wahrheit
nicht um irgendeine Lehre. Zu glauben, jemand sei wirklich an ihrer Lehre
interessiert, ist die Illusion aller Häresien. Jeder ist ketzerisch, jeder ist
rechtgläubig, nicht um den Glauben geht es, den eine Bewegung anbietet,
sondern allein um die Hoffnung, die sie weckt. Jede häretische Lehre ist
stets nur das Banner, die Kampfparole einer Revolte gegen realen
Ausschluß. Kratz an der Häresie, und du findest den Aussätzigen. Jeder
Kampf gegen die Häresie will in Wahrheit nur eines: daß die Aussätzigen
bleiben, was sie sind. Was willst du da von den Aussätzigen verlangen? Daß
sie feine Unterscheidungen treffen zwischen wahren und falschen
Elementen im Dogma von der Dreifaltigkeit oder in den Definitionen der
Eucharistie? Ach, Adson, dergleichen sind schöne Spielchen für uns
Theologen. Das einfache Volk hat andere Probleme. Und merke: Es löst sie
immer falsch. Darum bringt es die Ketzer hervor.«
   »Aber warum werden die Ketzer dann von manchen Herren ermuntert?«
   »Weil sie manchen Herren ganz gut in den Kram passen – als Spielsteine
in einem Spiel, bei dem es meist nicht um Fragen des Glaubens geht,
sondern um Fragen der Macht.«
   »Ist das der Grund, warum die römische Kirche ihre Gegner stets als
Ketzer bezichtigt?«
   »Ja, und aus demselben Grund anerkennt sie als rechtgläubig die
Ketzerei, die sie unter ihre Kontrolle zu bringen vermag, oder die sie
akzeptieren muß, weil sie zu stark geworden ist und es nicht ratsam wäre,
sie als Gegner zu haben. Natürlich gibt es dafür keine feste Regel, es
kommt immer auf die Menschen und auf die Umstände an. Genauso
verhalten sich auch die weltlichen Herren. Vor fünfzig Jahren erließ die
Gemeinde von Padua eine Verordnung, in der als Strafe für Mord an einem
Geistlichen die Zahlung eines relativ hohen Bußgeldes festgesetzt wurde
…«
   »Das ist doch keine Strafe für Mord!«
   »Genau. Es war eine indirekte Ermunterung der Wut des Volkes auf den
Klerus, denn die Gemeinde lag damals im Streit mit dem Bischof. Nun
verstehst du auch, warum die Gläubigen zu Cremona vor einigen Jahren
den Katharern Unterstützung gewährten: nicht aus Glaubensgründen,
sondern um der Kirche in Rom einen Denkzettel zu verpassen. Manchmal
ermuntern die Ratsherren einer Stadt auch die Ketzer, das Evangelium in
die Volkssprache zu übersetzen, denn die Volkssprache ist heutzutage die
Sprache der Städte, Latein ist nur noch die Sprache Roms und der Klöster.
Oder sie ermuntern die Waldenser zu behaupten, alle Menschen, Männer
und Frauen, Große und Kleine, seien gleichermaßen imstande zu lehren und
zu predigen, und wenn ein Handwerksbursche zehn Tage lang unterwiesen
worden sei, könne er sich einen anderen suchen, um dessen Lehrer zu
werden …«
   »Womit sie den Unterschied auslöschen, der die Kleriker unersetzlich
macht! Aber wie kommt es dann, daß auch die städtischen Magistrate
manchmal gegen die Ketzer vorgehen und daß sie der Kirche helfen, sie auf
den Scheiterhaufen zu bringen?«
   »Weil sie merken, daß ein weiteres Umsichgreifen der Ketzerei auch die
Privilegien der Laien, die in der Volkssprache reden, antasten würde. Auf
dem Laterankonzil im Jahre 1179 (du siehst, diese Geschichten reichen bald
zweihundert Jahre zurück) warnte bereits Walter Map vor den Folgen einer
zu großen Nachsicht gegenüber den Jüngern des Wanderpredigers Waldes,
den ersten Waldensern, die er Idioten und Illiteraten nannte. Er sagte, wenn
ich mich recht entsinne, sie hätten keine feste Bleibe, sie liefen barfuß
herum ohne jede Habe, alles gemeinschaftlich teilend, als nackte Jünger
dem nackten Christus folgend; noch sei ihre Zahl zwar verschwindend
gering und ihr Auftreten äußerst bescheiden, weil sie Ausgeschlossene
seien, doch wenn man ihnen zuviel Raum lasse, würden sie eines Tages alle
verjagen. Deswegen haben die Städte dann später auch häufig die
Bettelorden begünstigt und insbesondere uns Franziskaner, denn wir
erlaubten ihnen den Aufbau einer harmonischen Wechselbeziehung
zwischen dem Bedürfnis nach Buße und dem städtischen Leben, zwischen
der Kirche und den Bürgern, die an ihren Märkten interessiert sind …«
   »Und ist es damals gelungen, die Liebe zu Gott mit der Liebe zum
Handel in Einklang zu bringen?«
   »Nein, die spirituellen Reformbewegungen rannten sich fest und wurden
in die festen Bahnen eines vom Papst anerkannten Ordens kanalisiert. Doch
was darunter brodelte, wurde nicht kanalisiert. Es mündete einerseits in die
Flagellantenbewegung, die niemandem etwas zuleide tut, andererseits in die
Gründung bewaffneter Banden wie jener des Fra Dolcino oder auch in die
Gründung geheimbündlerischer Sekten mit magischen Ritualen wie denen
der Brüder von Montefalco, von denen Ubertin sprach …«
   »Aber wer war dann im Recht?« fragte ich bestürzt. »Wer ist im Recht
und wer ist im Unrecht?«
   »Alle waren auf ihre Weise im Recht, und alle waren im Unrecht …«
   »Aber Ihr müßt doch eine Meinung haben!« begehrte ich auf. »Warum
nehmt Ihr nicht Stellung, warum sagt Ihr mir nicht, wo die Wahrheit liegt?«
   William verharrte einen Augenblick schweigend und hob die Linse, an
der er gerade feilte, gegen das Licht. Dann senkte er sie auf den Tisch und
zeigte mir durch die Linse hindurch eine Feile. »Schau her«, sagte er. »Was
siehst du?«
   »Die Feile, ein wenig vergrößert.«
   »Eben. Das Äußerste, was man tun kann, ist, besser hinzuschauen.«
   »Aber die Feile bleibt immer dieselbe!«
   »Auch die Handschrift des Venantius bleibt immer dieselbe, wenn es mir
dank dieser Linse gelungen sein wird, sie zu lesen. Aber wenn ich sie dann
gelesen habe, kenne ich vielleicht ein bißchen mehr von der Wahrheit. Und
vielleicht können wir dann das Leben dieser Abtei ein wenig verbessern.«
   »Aber das genügt nicht!«
   »Ich sage hier mehr, als es dir scheinen mag, lieber Adson. Ich habe dir
schon öfter von Roger Bacon erzählt. Er war vielleicht nicht der Weiseste
aller Zeiten, aber ich war stets fasziniert von der Hoffnung, die seine Liebe
zur Weisheit beseelte. Bacon glaubte an die Kraft des einfachen Volkes, an
seine Bedürfnisse und geistigen Inventionen. Er wäre kein guter
Franziskaner gewesen, wenn er nicht gedacht hätte, daß die Armen und
Entrechteten, die Idioten und Illiteraten oft mit dem Munde Unseres Herrn
sprechen. Hätte er die Fratizellen näher kennengelernt, er wäre ihnen mit
größerer Aufmerksamkeit gefolgt als den Provinzialen des Ordens. Die
einfachen Laien haben etwas, das den hochgelehrten Doktoren, die sich oft
in der Suche nach den allgemeinen Gesetzen verlieren, abgeht: die Intuition
des Individuellen. Aber diese Intuition allein genügt nicht. Die einfachen
Laien fühlen eine Wahrheit, die vielleicht wahrer ist als die Wahrheit der
Theologen, doch dann vergeuden sie diese gefühlte Wahrheit in
unbedachten Aktionen. Was kann man dagegen tun? Den Laien die
Wissenschaft bringen? Das wäre zu einfach oder vielleicht auch zu
schwierig. Und außerdem welche Wissenschaft? Die der Bücher in Abbos
Bibliothek? Die französischen Meister haben sich dieses Problem gestellt.
Der große Bonaventura sagte, die Gelehrten müßten die Wahrheit, die in
den Aktionen der einfachen Leute steckt, zu begrifflicher Klarheit bringen
…«
   »So wie es Ubertins Denkschriften und das Kapitel zu Perugia getan
haben, als sie das Streben der einfachen Leute nach Armut in theologische
Lehrentscheidungen übersetzten?«
   »Ja, aber das kommt meistens zu spät, wie du gesehen hast, und wenn es
kommt, hat sich die Wahrheit der einfachen Leute bereits in die Wahrheit
der Mächtigen verwandelt, die dem Kaiser mehr nützt als den kleinen
Brüdern des armen Lebens. Wie bleibt man den Erfahrungen der einfachen
Leute nahe, indem man sich sozusagen ihre operative Kraft, ihre
Handlungsfähigkeit bewahrt, um damit ihre Welt zu verändern und zu
verbessern? Das war Bacons Problem. ›Quod enim laicali ruditate turgescit
non habet effectum nisi fortuito‹52, sagte er: Die Erfahrung der einfachen
Leute mündet in wilde und unkontrollierte Aktionen. ›Sed opera sapientiae
certa lege vallantur et in finem debitum efficaciter diriguntur.‹53 Mit
anderen Worten: Auch zur Lösung der praktischen Aufgaben, seien es die
der Mechanik, der Landwirtschaft oder der Regierung einer Stadt, ist eine
Art von Theologie erforderlich. Bacon dachte, das neue große Unternehmen
der Gelehrten müsse die neue Wissenschaft von der Natur sein; es gelte,
durch eine neue Erkenntnis der Naturprozesse die elementaren Bedürfnisse
zu koordinieren, die auch das wirre, aber auf seine Weise wahre und
richtige Knäuel der Hoffnungen und Erwartungen des einfachen Volkes
bilden. Die neue Wissenschaft als die neue magia naturalis. Nur daß Bacon
noch meinte, dieses gewaltige Unternehmen müsse von der Kirche geführt
werden, was vermutlich daran lag, daß zu seiner Zeit der Klerus noch so gut
wie identisch war mit der Gemeinschaft der Gebildeten und Gelehrten.
Heute ist das nicht mehr so, heute gibt es Gelehrte außerhalb der Klöster
und Kathedralen, ja sogar außerhalb der Universitäten. Zum Beispiel hier in
Italien: Der größte Philosoph, den unser Jahrhundert bislang hervorgebracht
hat, war kein Mönch, sondern ein Privatgelehrter. Ich meine den Florentiner
Alighieri, du hast gewiß schon von seinem großen Gedicht gehört. Ich habe
es nie gelesen, da ich seine Volkssprache nicht verstehe, und es würde mir
wohl auch kaum gefallen, denn soviel ich weiß, handelt es von abstrusen
Dingen, die unserer Erfahrung sehr fernstehen. Aber daneben hat er die
klügsten Dinge geschrieben, die uns zu verstehen gegeben sind, tiefe
Einsichten über das Wesen der Elemente und die Natur des Kosmos,
desgleichen über die richtige Führung der Staaten. Auch meine Freunde und
ich sind heute der Ansicht, daß es nicht der Kirche, sondern der
Volksversammlung zukommt, die Gesetze zur Führung der menschlichen
Angelegenheiten zu erlassen, und in gleicher Weise, so meine ich, wird es
künftig der Gelehrtengemeinschaft zukommen, diese grundlegend neue und
menschliche Theologie zu verbreiten, die eine natürliche Philosophie und
positive Magie ist.«
   »Ein großartiges Unternehmen«, sagte ich, »aber wird es durchführbar
sein?«
   »Bacon hielt es für möglich.«
   »Und Ihr?«
   »Auch ich habe daran geglaubt. Aber um daran glauben zu können, muß
man davon überzeugt sein, daß die einfachen Leute im Recht sind, weil sie
die Intuition des Individuellen haben, die einzig richtige. Und wenn die
Intuition des Individuellen die einzig richtige ist, wie kann es dann der
Wissenschaft je gelingen, die allgemeinen Gesetze zu finden, durch die und
mit deren Interpretation die positive Magie schließlich wirksam wird?«
   »Ja, das ist wahr«, sagte ich betroffen, »wie kann ihr das je gelingen?«
   »Ich weiß es auch nicht mehr. Ich habe in Oxford zu viele Diskussionen
geführt mit meinem alten Freund William von Ockham, der nun in Avignon
ist. Er hat mir Zweifel ins Herz gesät. Wenn nämlich allein die Intuition des
Individuellen die richtige ist, dann läßt sich der Satz, daß gleiche Ursachen
gleiche Wirkungen zeitigen, kaum noch beweisen. Ein und derselbe Körper
kann warm oder kalt, süß oder bitter, feucht oder trocken, an einem
bestimmten Ort sein und an einem anderen nicht. Wie kann ich den
universalen Zusammenhang aufdecken, der die Dinge in eine Ordnung
versetzt, wenn ich nicht einmal meinen kleinen Finger zu rühren vermag,
ohne dadurch eine Unzahl neuer Gegebenheiten zu schaffen, da sich mit
dieser winzigen Bewegung sämtliche Relationen zwischen meinem Finger
und allen anderen Objekten verschieben? Die Relationen sind die Modi, in
denen mein Geist das Verhältnis zwischen den einzelnen Gegebenheiten
wahrnimmt, aber was garantiert mir, daß der Modus dann universal,
allgemeingültig und stabil ist?«
   »Aber Ihr wißt doch, daß einer bestimmten Form dieser Linse eine
bestimmte Sehfähigkeit entspricht, und weil Ihr das wißt, könnt Ihr Linsen
von ebenderselben Art anfertigen, wie Ihr sie verloren habt. Wie sonst wäre
Euch das möglich?«
   »Eine gute Antwort, Adson. In der Tat habe ich den Satz aufgestellt, daß
einer gleichen Form der Linse eine gleiche Sehfähigkeit entsprechen muß.
Ich habe ihn aufgestellt, weil ich früher, bei anderen Gelegenheiten,
individuelle Intuitionen der gleichen Art gehabt hatte. Zweifellos weiß
jeder, der die Heilkraft der Kräuter experimentell untersucht, daß alle
einzelnen Exemplare eines bestimmten Krautes, wenn sie in gleicher Weise
verabreicht werden, beim Patienten die gleiche Wirkung zeitigen, und so
kann der Experimentator den Satz aufstellen, daß jedes Individuum einer
bestimmten Pflanze dem Fiebernden Linderung verschafft, oder daß jede
Linse dieser besonderen Form in gleicher Weise die Sehkraft der Augen
verstärkt. Die Wissenschaft, von der Roger Bacon sprach, dreht sich ohne
Zweifel um solche Sätze. Aber merke: Ich spreche von Sätzen, also von
Aussagen über die Dinge, nicht von den Dingen selbst. Die Wissenschaft
hat es mit Aussagen, Sätzen und Begriffen zu tun, und die Begriffe
bezeichnen einzelne Dinge. Verstehst du mich, Adson, ich muß davon
ausgehen, daß mein Satz richtig ist, denn ich habe ihn aufgrund bestimmter
Erfahrungen gewonnen. Doch um an seine Richtigkeit glauben zu können,
muß ich annehmen, daß es allgemeine Gesetze gibt, von denen ich aber
nicht sprechen kann, denn der bloße Gedanke, es könnte so etwas wie
allgemeine Gesetze und eine feste Ordnung der Dinge geben, impliziert
bereits, daß Gott ihr Gefangener wäre – Gott, der doch so absolut frei ist,
daß er die ganze Welt, wenn er nur wollte und mit einem einzigen Akt
seines Willens, verändern könnte!«
   »Wenn ich Euch also recht verstehe, dann macht Ihr etwas und wißt,
warum Ihr es macht; aber Ihr wißt nicht, warum Ihr wißt, daß Ihr wißt, was
Ihr macht?«
   Ich muß sagen, daß William mich bewundernd ansah. »Vielleicht ist es
so. Jedenfalls erklärt es dir, warum ich meiner Wahrheit so ungewiß bin,
auch wenn ich an sie glaube.«
   »Ihr seid noch mystischer als Ubertin«, sagte ich maliziös.
   »Mag sein. Aber ich arbeite, wie du siehst, an den Dingen der Natur.
Auch in der Untersuchung, die wir hier durchführen, will ich gar nicht
wissen, wer der Gute und wer der Böse ist, sondern nur herausfinden, wer
gestern nacht im Skriptorium war und meine Augengläser genommen hat,
und wer gestern morgen im Schnee die Spur eines Körpers gemacht hat, der
einen anderen Körper schleppte, und wo Berengar ist. Das sind die
Tatsachen, später werde ich dann versuchen, sie in einen Zusammenhang zu
bringen, sofern das irgendwie möglich ist. Denn es ist immer schwer zu
sagen, welche Ursache welche Wirkung erzeugt hat, schließlich genügt der
Eingriff eines Engels, und alles ist anders – weshalb man sich nicht zu
wundern braucht, wenn man nicht schlüssig beweisen kann, daß eine Sache
die Ursache einer anderen ist, auch wenn man es immer prüfen muß, wie
ich es gerade tue.«
   »Ihr habt wirklich ein schweres Leben«, sagte ich.
   »Aber ich habe Brunellus gefunden«, erinnerte William an die
Geschichte mit dem Rappen des Abtes.
   »Also gibt es doch eine Ordnung der Welt!« rief ich triumphierend aus.
   »Also gibt es ein klein wenig Ordnung in meinem armen Kopf«,
versetzte William trocken.
   In diesem Moment kam Nicolas mit einer nahezu fertigen Gabel und
zeigte sie stolz.
   »Und wenn diese Gabel erst einmal auf meiner armen Nase sitzt«, fuhr
William fort, »wird vielleicht noch ein bißchen mehr Ordnung in meinen
armen Kopf einziehen.«
   Ein Novize erschien in der Tür und sagte, der Abt wolle William
dringend sprechen, er warte im Klostergarten. So sah sich mein Meister
gezwungen, seine Experimente zu unterbrechen, und wir eilten hinaus.
Während wir uns dem angegebenen Treffpunkt näherten, schlug sich
William plötzlich an die Stirn, als wäre ihm gerade etwas eingefallen, was
er die ganze Zeit vergessen hatte.
   »Apropos Ordnung im Kopf«, sagte er, »ich habe Venantius'
kabbalistische Zeichen entziffert.«
   »Was? Alle? Wann?«
   »Als du geschlafen hast. Und ob es alle sind, hängt davon ab, was du
darunter verstehst. Ich habe die Zeichen entziffert, die unter der Flamme
erschienen sind und die du kopiert hast. Der griechische Text muß warten,
bis ich meine neuen Augengläser habe.«
   »Und? Geht es wirklich um das Geheimnis des Finis Africae?«
   »Ja, und der Schlüssel war ziemlich leicht zu finden. Venantius hatte die
zwölf Tierkreiszeichen genommen, dazu die acht Zeichen der fünf Planeten,
der beiden Himmelsleuchten und der Erde. Insgesamt also zwanzig Zeichen
– genug, um ihnen die Buchstaben des lateinischen Alphabets zuzuordnen,
wenn man davon ausgeht, daß ein und derselbe Buchstabe für die
Anfangslaute der Wörter unum und velut stehen kann. Die Reihenfolge der
Buchstaben ist bekannt. In welcher Reihenfolge konnten die Zeichen
geordnet sein? Ich versuchte es mit der Ordnung der Himmelsgewölbe,
indem ich den Zodiakus an die äußere Peripherie setzte. Also Erde, Mond,
Merkur, Venus, Sonne und so weiter, danach die Tierkreiszeichen in ihrer
traditionellen Abfolge, wie sie auch Isidor von Sevilla klassifiziert hat, vom
Widder und der Frühlingssonnwende bis zu den Fischen. Und nun schau
mal, wenn man diesen Schlüssel anwendet, ergibt Venantius'
Geheimbotschaft tatsächlich einen Sinn.«
   Er zeigte mir das Pergament, auf dem er die rätselhafte Botschaft in
große lateinische Lettern transkribiert hatte, und ich las:
   SECRETUM FINIS AFRICAE MANUS SUPRA IDOLUM AGE
PRIMUM ET SEPTIMUM DE QUATUOR.
   »Klar?« fragte William.
   »Die Hand über dem Idol wirke ein auf den Ersten und Siebenten der
Vier …«, wiederholte ich kopfschüttelnd. »Nein, das ist überhaupt nicht
klar!«
   »Ich weiß. Zunächst einmal müßte man wissen, was Venantius mit
Idolum gemeint hat. Ein Bild, eine Vorstellung, eine Figur? Dann wäre zu
klären, was jene Vier sind, die einen Ersten und einen Siebenten haben. Und
was heißt schließlich ›auf sie einwirken‹? Sie bewegen, drücken, ziehen?«
   »Also wissen wir eigentlich gar nichts und sind so klug wie zuvor«, sagte
ich enttäuscht. William blieb stehen und sah mir mit einer Miene, die alles
andere als gütig war, ins Gesicht. »Mein liebes Bürschchen«, sagte er
streng, »vor dir steht ein armer Franziskanermönch, der es mit seinen
bescheidenen Kenntnissen und dem bißchen Geschicklichkeit, das er der
grenzenlose Gnade des Herrn verdankt, in wenigen Stunden geschafft hat,
eine Geheimschrift zu entziffern, die ihr Erfinder gewiß als völlig
hermetisch und unzugänglich für jedes andere Auge betrachtet hatte, und du
elender, ungebildeter Nichtsnutz erlaubst dir einfach zu sagen, wir seien so
klug wie zuvor?«
   Die Schamröte schoß mir ins Gesicht, und ich entschuldigte mich
überstürzt. Ich hatte die Eitelkeit meines klugen Meisters verletzt, dabei
wußte ich doch genau, wie stolz er auf die Schnelligkeit und Treffsicherheit
seiner Deduktionen war. William hatte tatsächlich eine bewundernswerte
Leistung vollbracht, und es war wirklich nicht seine Schuld, daß der
gewiefte Venantius seine Entdeckung nicht nur unter einem obskuren
Tierkreiszeichenalphabet versteckt, sondern überdies auch noch in ein
unlösbares Rätsel gekleidet hatte.
   »Laß nur, hör auf, dich zu entschuldigen«, unterbrach William meinen
Redeschwall. »Im Grunde hast du ja recht, wir wissen noch viel zu wenig.
Komm jetzt, der Abt wartet.«
                              VESPER
Worin William ein weiteres Gespräch mit dem Abt führt, einige recht
wunderliche Ideen zur Orientierung im Labyrinth entwickelt und schließlich
das Rätsel auf die vernünftigste Weise löst. Dann wird der Kaasschmarrn
gegessen.
   Der Abt erwartete uns mit besorgter Miene. Er hielt einen Brief in der
Hand.
   »Ich habe ein Schreiben vom Abt in Conques erhalten«, begann er
sogleich. »Er teilt mir mit, wem der Papst das Kommando über die
französischen Bogenschützen und die Sorge für die Sicherheit seiner
Legaten anvertraut hat: Es ist weder ein Kriegsmann noch einer des Hofes,
und er wird gleichzeitig Mitglied der pontifikalen Legation sein.«
   »Ungewöhnliche Mischung verschiedener Tugenden«, sagte William.
»Wer ist es denn?«
   »Bernard Gui.«
   William fuhr auf wie von der Tarantel gestochen und stieß einen heftigen
Ausruf in seiner Muttersprache hervor, den weder ich noch der Abt
verstanden – was vielleicht auch besser für alle war, denn das kurze Wort,
das William da ausrief, zischte recht unanständig.
   »Das gefällt mir gar nicht«, fügte er rasch hinzu. »Bernard Gui war
jahrelang die Geißel der Ketzer in Okzitanien, er hat sogar eine Practica
officii inquisitionis heretice pravitatis geschrieben, ein Handbuch für alle,
die sich bemüßigt fühlen, Waldenser, Beginen, Freigeister, Fratizellen und
Dolcinianer zu jagen.«
   »Ich weiß, ich kenne das Buch«, nickte der Abt. »Bewundernswert in
seiner Stringenz.«
   »Bewundernswert in seiner Stringenz«, gab William zu. »Bernard ist dem
Papst ergeben wie keiner, er war in den letzten Jahren mehrfach als
Inquisitor in besonderer Mission nach Flandern und hierher nach
Oberitalien geschickt worden, und auch nach seiner Ernennung zum
Bischof in Galizien hat er sich niemals in seiner Diözese blicken lassen,
sondern mit unverminderter Schärfe seine Ketzerjagd fortgesetzt. Ich dachte
allerdings, er hätte sich jetzt ins Bistum Lodeve zurückgezogen, aber wie es
aussieht, schickt ihn Johannes von neuem los, und ausgerechnet zu uns nach
Oberitalien! Warum gerade ihn, noch dazu ausgestattet mit Befehlsgewalt
über Bewaffnete?«
   »Die Antwort liegt auf der Hand«, versetzte der Abt, »und sie bestätigt
alle meine Befürchtungen, die ich Euch gestern anvertraut habe. Ihr wißt
sehr wohl, Bruder William, auch wenn Ihr es mir gegenüber nicht zugeben
wollt, daß die Stellungnahme des Kapitels zu Perugia im Streit um die
Armut Christi und der Kirche, bei aller Subtilität ihrer theologischen
Deduktionen, im Grunde die gleiche ist, die auch, gewiß grobschlächtiger
und weniger orthodox, von zahlreichen Ketzergruppen vertreten wird. Es ist
nicht schwer zu beweisen, daß die Haltung Michaels von Cesena, die sich
nun der Kaiser zu eigen gemacht hat, weitgehend identisch ist mit der
Haltung Ubertins von Casale und seines Freundes Angelo Clareno. Bis
hierher werden die beiden Legationen, die päpstliche und die kaiserliche,
sich auch gewiß einigen können. Aber Bernard Gui ist imstande, noch
weiter zu gehen, und er hat das erforderliche Format: Er wird zu behaupten
versuchen, daß die Thesen von Perugia identisch sind mit denen der
Fratizellen, ja denen der Pseudo-Apostoli. Stimmt Ihr mir zu?«
   »Meint Ihr, daß es so ist, oder daß Bernard behaupten wird, daß es so
sei?«
   »Sagen wir«, wich der Abt diplomatisch aus, »ich meine, daß er es
behaupten wird.«
   »Darin stimme ich Euch zu. Aber das war ja vorauszusehen. Ich meine,
wir wußten, daß damit zu rechnen sein würde, auch ohne den Auftritt
Bernards. Der gewiefte Dogmatiker wird die Debatte höchstens noch
rascher und effizienter auf diesen Punkt bringen als die vielen neuernannten
Kurialen. Man wird also gegen ihn noch subtiler argumentieren müssen.«
   »Gewiß«, sagte der Abt, »aber nun sind wir bei dem Problem, das ich
gestern ansprach. Wenn wir bis morgen nicht den Urheber der beiden oder
möglicherweise der drei Verbrechen gefunden haben, werde ich Bernard
gestatten müssen, die Abtei mit seinen Soldaten zu überwachen. Ich kann
einem Manne mit seinen Vollmachten (die ihm, vergessen wir das nicht, mit
Zustimmung beider Seiten erteilt worden sind) schlechterdings nicht
verheimlichen, daß hier in der Abtei unerklärliche Dinge geschehen sind
und weiter geschehen. Er würde sonst mit vollem Recht Verrat schreien
können, sobald er es von selber entdeckt, sobald gar (was Gott verhüten
möge) ein neues Verbrechen geschieht …«
   »Das ist wahr«, nickte William sorgenvoll. »Es bleibt uns gar nichts
anderes übrig, als auf der Hut zu sein und Bernard zu überwachen, während
er die Abtei überwacht, um den geheimnisvollen Mörder zu fangen.
Vielleicht hat das ja auch sein Gutes, denn wenn er auf Mörderjagd ist, hat
er nicht mehr soviel Zeit, in die Diskussion einzugreifen.«
   »Bernard auf Mörderjagd, hier in meiner Abtei? Das wird mir ein
ständiger Dorn im Auge sein, bedenkt das bitte! Diese schlimme Affäre
zwingt mich, zum ersten Mal einen Teil meiner Autorität innerhalb dieser
Mauern abzutreten, und das ist ein Novum nicht nur in der Geschichte
dieser Abtei, sondern in der des ganzen Cluniazenserordens. Ich würde alles
tun, um das zu vermeiden. Vielleicht sollte ich damit beginnen, den beiden
Legationen das Gastrecht zu verweigern …«
   »Ich bitte Eure Erhabenheit inständig, einen so folgenreichen Schritt
genau zu bedenken«, sagte William. »Ihr habt einen Brief des Kaisers
erhalten, der Euch dringlichst auffordert …«
   »Ich weiß, was mich mit dem Kaiser verbindet«, unterbrach der Abt
schroff, »und Ihr wißt es auch. Daher wißt Ihr auch, daß ich leider nicht
mehr zurück kann. Das alles ist wirklich sehr übel. Wo steckt Berengar, was
ist mit ihm geschehen, was habt Ihr unternommen?«
   »Ich bin nur ein schlichter Mönch, der eine Zeitlang erfolgreich
inquisitorische Untersuchungen durchgeführt hat. Ihr wißt sehr wohl, daß
man die Wahrheit nicht in zwei Tagen findet. Und welche Vollmachten habt
Ihr mir schon gegeben? Darf ich die Bibliothek betreten? Darf ich alle
Fragen stellen, die ich will, immer gestützt auf Eure Autorität?«
   »Ich sehe nicht ein, was die Morde mit der Bibliothek zu tun haben
sollen«, schnaubte der Abt ungehalten.
   »Adelmus war Miniaturenmaler, Venantius war Übersetzer, Berengar war
der Adlatus des Bibliothekars …«, erklärte William geduldig.
   »So gesehen haben alle sechzig Mönche hier mit der Bibliothek zu tun,
genau wie mit der Kirche. Warum sucht Ihr nicht in der Kirche? Bruder
William, Ihr führt hier eine Untersuchung in meinem Auftrag durch und in
den von mir angegebenen Grenzen. Ansonsten bin ich in diesen Mauern der
einzige Herr nach Gott und dank seiner Gnade. Das wird auch für Bernard
gelten. Im übrigen ist es gar nicht gesagt«, fügte der Abt etwas milder
hinzu, »daß Bernard allein dieses Treffens wegen hierherkommt. Er will
nämlich, wie der Abt von Conques mir schreibt, weiter nach Süden reisen.
Außerdem hat Johannes, wie ich demselben Schreiben entnehme, den
Kardinal Bertrand del Poggetto gebeten, sich aus Bologna hierher zu
begeben, um die Leitung der päpstlichen Legation zu übernehmen.
Vielleicht hat Bernard lediglich vor, sich hier mit dem Kardinal zu treffen.«
   »Was vielleicht, in einer weiteren Perspektive gesehen, noch schlimmer
wäre. Bertrand ist die Geißel der Ketzer in Mittelitalien. Womöglich ist
diese Begegnung zweier so hervorstechender Protagonisten des
antihäretischen Kampfes nur das Vorspiel zu einer großangelegten
Offensive, die sich am Ende gegen die ganze Franziskanerbewegung richtet
…«
   »Wohlan, darüber werden wir unverzüglich den Kaiser ins Bild setzen«,
sagte der Abt entschieden. »In diesem Falle wäre jedoch die Gefahr keine
unmittelbare. Gehabt Euch wohl, wir werden auf der Hut sein.«
   Sprach's und ging erhobenen Hauptes davon, während William ihm
schweigend nachsah. Dann wandte er sich zu mir und sagte: »Vor allem,
mein lieber Adson, seien wir auf der Hut vor übereilten Schritten. Die
Dinge lassen sich nicht rasch lösen, wenn man so viele kleine und kleinste
Details zusammentragen muß. Ich gehe jetzt erst einmal in die Werkstatt
zurück, denn ohne die Linsen kommen wir keinen Schritt weiter, weder
wird es mir gelingen, Venantius' Handschrift zu entziffern, noch wird es
sinnvoll sein, heute nacht erneut die Bibliothek zu erforschen. Du gehst
jetzt am besten und erkundigst dich, ob man inzwischen etwas von
Berengar weiß.«
   In diesem Augenblick kam Nicolas von Morimond gelaufen und brachte
uns schlimme Nachricht: Beim Versuch, die beste Linse, auf die mein
Meister die größte Hoffnung gesetzt hatte, noch ein wenig zu schleifen, war
sie ihm unter den Händen zerbrochen. Und eine weitere, die vielleicht als
Ersatz hätte dienen können, war gesprungen, als er sie in den Metallring
einzusetzen versuchte. Untröstlich stand der wackere Glaser vor uns, rang
verzweifelt die Hände und zeigte zum Himmel empor: Die Stunde der
Vesper war gekommen, es begann schon dunkel zu werden – für heute war
an ein Weitermachen nicht mehr zu denken! Noch ein verlorener Tag,
knurrte William grimmig und mußte sich sehr beherrschen (wie er mir
später gestand), dem Unglücksraben nicht an die Gurgel zu springen, der
freilich auch ohnedies schon zerknirscht genug vor uns stand.
   Wir überließen ihn seiner Zerknirschung und gingen, uns nach Berengar
zu erkundigen. Natürlich hatte ihn niemand gefunden.

Lähmende Unschlüssigkeit überfiel uns, wir waren an einem toten Punkt
angelangt. Alles schien zu stagnieren. Um unseren Geist ein wenig zu
lüften, taten wir ein paar Schritte im Kreuzgang. William ging schweigend
neben mir her, sichtlich in seine Gedanken vertieft. Nach einer Weile sah
ich ihn plötzlich stehenbleiben und blicklos ins Leere starren. Kurz zuvor
hatte er aus seiner Kutte ein wenig von jenem Kraut gezogen, das er, wie
ich eingangs erwähnte, manchmal an Wald- und Wiesenrändern zu sammeln
pflegte, und kaute nun selbstvergessen darauf herum. Es schien, als
verschaffte es ihm auf eigentümliche Weise Erregung und Ruhe zugleich,
denn er wirkte zwar völlig abwesend, aber von Zeit zu Zeit leuchteten seine
Augen auf, als hätte sich gerade in seinem leeren Geist eine neue Idee
entzündet; gleich darauf versank er dann wieder in jenen sonderbar aktiven,
regen Stumpfsinn, den ich bei keiner anderen Person je beobachtet habe.
Plötzlich murmelte er: »Ja, das wäre möglich …«
   »Was?« fragte ich.
   »Nun, ich habe gerade darüber nachgedacht, wie man sich im Labyrinth
zurechtfinden könnte, und da ist mir eine Idee gekommen. Sie ist nicht
leicht zu verwirklichen, aber es müßte gehen … Paß auf: Wir wissen, daß
der Ausgang im Ostturm ist. Angenommen, wir hätten eine Maschine, die
uns anzeigt, wo Norden ist. Was wäre dann?«
   »Dann brauchten wir uns nur nach rechts zu drehen und gingen in
östlicher Richtung. Oder wir machten kehrt und wüßten, daß wir nach
Süden gingen. Aber selbst wenn es solch eine Zaubermaschine gäbe, bliebe
das Labyrinth doch ein Labyrinth, und sobald wir ein paar Schritte nach
Osten getan hätten, würden wir auf eine Wand stoßen, müßten folglich die
Richtung ändern und wären bald wieder verloren …«
   »Gewiß, aber die Maschine, von der ich spreche, würde immer nach
Norden zeigen, auch wenn wir die Richtung geändert hätten, sie könnte uns
also an jedem Punkt zeigen, wie es weitergeht.«
   »Das wäre wunderbar. Aber dazu müßten wir diese Maschine erst einmal
haben, und sie müßte imstande sein, den Norden auch bei Nacht und in
geschlossenen Räumen zu finden, ohne sich an den Sternen oder der Sonne
zu orientieren … Und nicht einmal Euer Roger Bacon wird eine solche
Wundermaschine besessen haben«, sagte ich spöttisch.
   »Da irrst du«, erwiderte William, »eine solche Maschine ist tatsächlich
konstruiert worden, und einige Seefahrer haben sie auch schon benutzt. Sie
braucht weder die Sterne noch die Sonne, denn sie macht sich die Kraft
eines wunderbaren Steins zunutze: eines Steins, der Eisen anzieht, wie
jener, den wir in Severins Laboratorium gesehen haben. Bacon hat diesen
Stein studiert, und ein picardischer Magier namens Pierre de Maricourt,
auch     Petrus     Peregrinus    genannt,     hat    seine    vielfältigen
Gebrauchsmöglichkeiten beschrieben.«
   »Und Ihr könntet mit ihm solch eine Maschine bauen?«
   »An sich wäre das gar nicht so schwer. Der Stein kann zur Herstellung
vieler Wunderdinge benutzt werden, unter anderem zur Konstruktion einer
Maschine, die sich unablässig bewegt ohne äußeren Antrieb, doch die
einfachste Anwendungsweise ist auch von einem Araber namens Baylek
Al-Qabayaki beschrieben worden. Nimm eine Schale voll Wasser und setz
darauf einen Korken, in welchen du eine eiserne Nadel eingeführt hast.
Dann fahre mit dem Magnetstein in kreisender Bewegung über die
Wasseroberfläche, bis die Nadel dieselben Eigenschaften wie der Stein
angenommen hat. Nun wird die Nadel (doch auch der Stein hätte es getan,
wenn er die Möglichkeit gehabt hätte, sich um einen Zapfen zu drehen) ihre
Spitze nach Norden ausrichten, und wenn du dich mit der Schale bewegst,
wird sie immerfort weiter nach Norden zeigen. Und selbstredend wirst du
nun, wenn du am Rand der Schale auch noch die Richtungen der vier
Winde entsprechend markiert hast, jederzeit wissen, wohin du dich in der
Bibliothek zu wenden hast, um den Ostturm zu erreichen.«
   »Ein wahres Wunderding!« rief ich aus. »Aber sagt mir, warum zeigt die
Nadel immer nach Norden? Der Stein zieht Eisen an, das habe ich gesehen,
und ich kann mir denken, daß eine gewaltige Eisenmenge den Stein anzieht.
Doch dann … dann müßte es unter dem Nordstern, an den äußersten
Grenzen der Erde, riesige Eisenberge geben!«
   »Manche haben tatsächlich so etwas vermutet. Allerdings zeigt die Nadel
nicht genau zum Nordstern, sondern zu jenem Punkt, wo sich die
Himmelsmeridiane treffen. Weshalb man zu Recht gesagt hat: hic lapis
gerit in se similitudinem coeli54, denn offensichtlich empfangen die Pole
des Magneten ihre Inklination von den Polen des Himmels und nicht von
denen der Erde. Womit wir ein schönes Beispiel für eine Bewegung haben,
die aus der Ferne induziert und nicht durch eine direkte materiale Kausalität
verursacht wird – ein Problem, mit welchem sich mein Freund Johannes
von Jandun befaßt, wenn der Kaiser ihn nicht gerade bittet, Avignon in den
Orkus zu stampfen …«
   »Also gehen wir rasch und holen uns Severins Stein und eine Schale und
Wasser und einen Korken …«, rief ich voller Eifer.
   »Langsam, langsam«, dämpfte William meinen Tatendrang. »Ich weiß
nicht warum, aber ich habe noch nie erlebt, daß eine Maschine, die in den
Schriften der Philosophen perfekt beschrieben wird, dann in der Praxis auch
genauso perfekt funktioniert (während die schlichte Sense des Landmanns,
die kein Philosoph je beschrieben hat, stets bestens funktioniert …). Ich
fürchte, wenn wir beide im Labyrinth herumlaufen, in der einen Hand eine
Lampe und in der anderen eine Schale voll Wasser … Warte mal, mir
kommt da eine andere Idee. Die Maschine zeigt immer nach Norden, auch
außerhalb des Labyrinths, nicht wahr?«
   »Ja, aber außerhalb des Labyrinths brauchen wir sie nicht, da haben wir
die Sterne und die Sonne …«
   »Sicher, sicher. Aber wenn die Maschine draußen so gut wie drinnen
funktioniert, warum dann nicht auch unser Kopf?«
   »Unser Kopf? Gewiß funktioniert er auch draußen, und von draußen
erkennen wir die Orientierung des Aedificiums in der Tat leicht, nur eben
drinnen finden wir uns dann nicht mehr zurecht!«
   »Genau. Aber vergiß jetzt die Maschine. Das Nachdenken über sie hat
mich zum Nachdenken über die Gesetze der Natur und unseres Denkens
gebracht. Und jetzt weiß ich, worum es geht: Wir müssen eine Möglichkeit
finden, von außen zu beschreiben, wie das Aedificium von innen ist.«
   »Und wie?«
   »Laß mich nachdenken, es kann nicht so schwierig sein …«
   »Und was ist mit der Orientierungsmethode, von der Ihr gestern spracht?
Wolltet Ihr nicht die Sache mit den drei Kohlezeichen an jedem Durchgang
probieren?«
   »Nein, Adson, je länger ich darüber nachdenke, desto weniger überzeugt
sie mich. Vielleicht habe ich die Regel nicht mehr vollständig im Kopf,
vielleicht braucht man auch, um sich in einem Labyrinth zurechtzufinden,
am Ausgang eine hilfreiche Ariadne, die den Faden in der Hand hält. Aber
so lange Fäden gibt es nicht. Und wenn es sie gäbe, hieße das wohl (denn
Fabeln sagen ja oft die Wahrheit), daß man nur mit äußerer Hilfe aus einem
Labyrinth herauskommt – jedenfalls solange die Gesetze draußen mit denen
drinnen identisch sind … Hör zu, Adson, wir werden die mathematischen
Wissenschaften anwenden. Denn nur in den mathematischen
Wissenschaften, sagt Averroes, fallen die Dinge, die uns bekannt sind, mit
den im absoluten Sinne bekannten Dingen zusammen.«
   »Also laßt Ihr doch universale Erkenntnisse gelten!«
   »Die mathematischen Erkenntnisse sind Sätze, die unser Verstand so
konstruiert hat, daß sie stets funktionieren, als wären sie wahr, sei's weil sie
uns angeboren sind, sei's weil die Mathematik vor den anderen
Wissenschaften erfunden wurde. Und die Bibliothek ist von einem
menschlichen Geist konstruiert worden, der mathematisch dachte, denn
ohne Mathematik errichtet man kein Labyrinth. Infolgedessen geht es
darum, unsere mathematischen Sätze mit denen des Konstrukteurs zu
vergleichen, und aus diesem Vergleich kann sich wissenschaftliche
Erkenntnis ergeben, denn es handelt sich um eine Wissenschaft von Termini
über Termini. Und im übrigen hör jetzt endlich auf, mich in metaphysische
Diskussionen zu verwickeln! Welcher Teufel reitet dich heute? Geh lieber
rasch, du hast bessere Augen als ich, und besorg dir ein Pergament oder
eine Tafel und etwas zum Schreiben … Gut, ich sehe, du hast es bei dir,
bravo! Wir werden jetzt nämlich einen Spaziergang um das Aedificium
machen, solange es noch hell genug ist.«
   Es war noch hell genug, und so machten wir einen langen
Abendspaziergang unter den Mauern des Aedificiums. Das heißt, wir
musterten der Reihe nach die Türme im Westen, Süden und Osten sowie die
Mauern dazwischen. Der Nordturm, der sich über dem Steilhang erhob,
konnte aus Gründen der Symmetrie nicht anders sein als das, was wir
sahen.
   Und was wir sahen, war (wie William feststellte, während ich es auf
meiner Tafel notieren mußte), daß im Oberstock des Aedificiums jede
Mauer zwei Fenster hatte und jeder Turm deren fünf.
   »Nun überleg mal«, sagte mein Meister. »Jeder Raum, den wir in der
Bibliothek gesehen haben, hatte ein Fenster …«
   »Außer den siebeneckigen«, warf ich ein.
   »Versteht sich, das waren die Räume im Innern der Türme.«
   »Und außer einigen wenigen, die nicht siebeneckig waren und trotzdem
keine Fenster hatten.«
   »Vergiß sie. Wir müssen zuerst die Regel finden, dann können wir die
Ausnahmen zu erklären versuchen. Wir haben also in jedem Turm fünf
Außenräume und an jeder Mauer zwei, jeweils mit einem Fenster. Doch
erinnere dich, wenn man in der Bibliothek von einem Außenraum mit
Fenster ins Innere des Aedificiums geht, gelangt man wieder in einen Raum
mit Fenster. Es muß sich also um Fenster zu jenem Innenhof handeln, den
man von der Küche und vom Skriptorium aus sehen kann. Und in welcher
Form ist dieser Innenhof angelegt?«
   »Als Achteck.«
   »Sehr gut, und an jeder Seite des Achtecks befinden sich im Skriptorium
zwei Fenster. Dementsprechend muß es also in der Bibliothek an jeder Seite
des Achtecks zwei innere Räume geben. Richtig?«
   »Ja, aber was ist mit den fensterlosen Räumen?«
   »Es sind insgesamt acht. Der siebeneckige Innenraum, der sich in jedem
Turm befindet, hat jeweils fünf Wände mit Durchgängen, die zu den fünf
Außenräumen des Turms führen. Was liegt hinter den beiden restlichen
Wänden? Es sind weder Außenräume, denn sonst hätten sie Fenster, noch
können es Räume zum Innenhof sein, aus demselben Grund und weil sie
sonst extrem langgezogen wären. Versuch doch einmal, den Grundriß der
Bibliothek zu zeichnen. Du wirst sehen, daß es bei jedem Turm zwei
Räume geben muß, die einerseits an den siebeneckigen Innenraum
angrenzen und andererseits an zwei Räume mit Fenstern zum Achteck …«
   Ich versuchte es, entwarf den Grundriß nach den Angaben meines
Meisters und stieß einen Freudenschrei aus. »Jetzt wissen wir alles! Laßt
mich einmal zählen … Ja, die Bibliothek hat sechsundfünfzig Räume, vier
siebeneckige und zweiundfünfzig mehr oder minder quadratische, von
denen acht fensterlos sind, während achtundzwanzig nach außen gehen und
sechzehn nach innen!«
   »Und die vier Ecktürme haben jeder fünf Räume mit vier Wänden und
einen mit sieben … Die ganze Anlage folgt einer himmlischen Harmonie,
der sich vielerlei tiefe und wundersame Bedeutungen zuordnen lassen …«
   »Großartig, wie Ihr das herausgefunden habt«, sagte ich bewundernd.
»Aber warum ist es dann so schwer, sich darin zu orientieren?«
   »Weil die Anordnung der Durchgänge keinerlei mathematischem Gesetz
entspricht. Manche Räume gestatten den Durchgang zu mehreren anderen,
manche nur zu einem, und vielleicht gibt es sogar welche, die gänzlich
verschlossen sind. Wenn du das bedenkst, das und den Mangel an Licht und
die Unmöglichkeit, sich am Sonnenstand zu orientieren (und dazu die
Spiegel und die Visionen), dann begreifst du leicht, warum das Labyrinth
imstande ist, jeden Eindringling zu verwirren, der es mit Schuldgefühlen
betritt. Selbst wir waren gestern nacht ja ziemlich verzweifelt, als wir den
Ausgang nicht fanden. Ein Höchstmaß an Konfusion durch ein Höchstmaß
an Ordnung: wahrlich ein raffiniertes Kalkül. Die Erbauer der Bibliothek
waren große Meister!«
   »Wie werden wir uns dann zurechtfinden?«
   »Das dürfte jetzt nicht mehr schwierig sein. Mit Hilfe des Plans, den du
gezeichnet hast und der mehr oder minder genau dem Grundriß der
Bibliothek entsprechen muß, werden wir uns, sobald wir im ersten
siebeneckigen Raum sind, unverzüglich in einen der beiden blinden Räume
begeben. Wenn wir uns dann immer rechts halten, müßten wir nach drei
oder vier Räumen erneut zu einem Turm gelangen, der logischerweise nur
der Nordturm sein kann. Dort finden wir einen weiteren blinden Raum, der
an den siebeneckigen Innenraum angrenzt, und von dort aus könnten wir im
Prinzip auf die gleiche Weise zum Westturm gelangen …«
   »Ja, wenn es überall Durchgänge gäbe …«
   »In der Tat, und deswegen brauchen wir deinen Plan, auf dem du die
türlosen Wände markieren mußt, so daß wir immer wissen, welchen
Umweg wir gerade machen. Aber das wird nicht schwer sein.«
   »Seid Ihr sicher, daß es funktionieren wird?« fragte ich besorgt, denn das
Ganze erschien mir ein wenig zu einfach.
   »Es wird funktionieren«, erwiderte William. »Omnes enim causae
effectuum naturalium dantur per lineas, angulos et figuras. Aliter enim
impossibile est scire propter quid in illis55, sagte einer der großen Meister in
Oxford.
   Aber leider wissen wir noch nicht alles. Wir haben bisher nur gelernt, uns
im Labyrinth zu orientieren. Jetzt müssen wir noch herausbekommen, nach
welchem Prinzip die Bücher in der Bibliothek angeordnet sind. Und die
Kurzverse aus der Apokalypse helfen uns dabei wenig, zumal sich viele von
ihnen auch noch in mehreren Räumen wiederholen …«
   »Dabei hätte man doch leicht mehr als sechsundfünfzig Kurzverse in
jenem Buch des Apostels finden können!«
   »Ohne Zweifel. Also waren nur einige davon brauchbar. Seltsam. Als
hätte man weniger als fünfzig gebraucht, dreißig vielleicht oder nur
zwanzig … Oh, beim Barte Merlins!«
   »Wessen?«
   »Egal, ein Zauberer aus meiner Heimat … Hör zu, man hat so viele Verse
gebraucht, wie es Buchstaben im Alphabet gibt! Natürlich, das ist die
Lösung! Der Text selbst spielt gar keine Rolle, es geht nur um die
Anfangsbuchstaben. Jeder Raum ist mit einem Buchstaben des Alphabets
markiert, und alle zusammen ergeben zweifellos einen Sinn, den wir
herausfinden müssen!«
   »Wie ein Figurengedicht in Form eines Kreuzes oder Fisches!«
   »Ja, mehr oder weniger, und vermutlich waren solche Figurengedichte
sehr beliebt, als die Bibliothek gegründet wurde.«
   »Aber wo fängt der Text an?«
   »Bei einer Inschrift, die etwas größer ist als die anderen, bei einer
Inschrift im siebeneckigen Raum mit der Treppe … oder vielleicht … ja
natürlich: bei den roten Inschriften!«
   »Aber davon gibt es viele.«
   »Also gibt es mehrere Texte oder einen Text mit vielen Wörtern. Paß auf,
Adson: Setz dich hin und zeichne den Plan noch einmal genauer und etwas
größer, und wenn wir das nächste Mal in der Bibliothek sind, markierst du
mit deinem Stift (aber bitte nur leicht) nicht nur die Räume, durch die wir
gegangen sind, und die Position der Türen und die türlosen Wände (und die
Fenster), sondern auch die Anfangsbuchstaben der Inschriften über den
Türen, und mach die roten Buchstaben etwas größer, wie es ein guter
Miniaturenmaler tut.«
   »Das werde ich tun«, versprach ich und sah meinen Meister voller
Bewunderung an. »Aber sagt mir, wie kommt es, daß Ihr das Rätsel der
Bibliothek durch Betrachtung von außen habt lösen können, während es
Euch verschlossen blieb, als Ihr drinnen wart?«
   »Das ist wie mit dem Gesetz der Welt. Gott kennt es, weil er die Welt,
bevor er sie schuf, in seinem Geist konzipierte, also gleichsam von außen
ersann. Wir Menschen dagegen erkennen es nicht, weil wir in der Welt
leben und sie bereits fertig vorfinden.«
   »Also kann man die Dinge durch Betrachtung von außen erkennen?«
   »Die Dinge der Kunst jedenfalls, denn wir können die Operationen des
Künstlers in unserem Geist nachvollziehen. Nicht aber die Dinge der Natur,
denn die Natur ist kein Werk unseres Geistes.«
   »Aber für die Bibliothek genügt unser Geist, nicht wahr?«
   »Ja, aber nur für die Bibliothek! Doch laß uns jetzt schlafen gehen. Ich
kann heute sowieso nichts mehr tun und muß warten, bis ich meine Linsen
habe, was hoffentlich morgen der Fall sein wird. Also gehen wir lieber früh
zu Bett und stehen früh auf. Ich will versuchen, noch ein wenig
nachzudenken.«
   »Und das Abendessen?«
   »Ach ja, das Abendessen, das haben wir ganz vergessen! Und jetzt ist es
sicher zu spät, die Mönche sind schon zum Nachtgottesdienst in der Kirche.
Aber vielleicht ist die Küche noch offen. Sieh doch mal, ob du uns nicht
noch etwas besorgen kannst.«
   »Stehlen?«
   »Nein, nur erbitten. Zum Beispiel von Salvatore, er ist doch jetzt dein
Freund.«
   »Aber dann stiehlt er es!«
   »Willst du deines Bruders Hüter sein?« fragte William mit den Worten
Kains. Doch das war nur ein Scherz, und er meinte wohl, daß Gott gnädig
sein und sich unserer schon irgendwie erbarmen werde. So begab ich mich
auf die Suche nach Salvatore und fand ihn auch bald im Stall bei den
Pferden.
   »Prächtiges Tier«, sagte ich, um ein Gespräch zu beginnen, und deutete
auf Brunellus. »Würde ich gern einmal reiten.«
   »Geht nich. Verboten. Abbonis est. Brauchst aber kein bonum cavallum,
pour courir vite.« Er wies auf einen robusten, aber plumpen Gaul: »Anco
quello sufficit … Vide illuc, tertius equi …«
   Er meinte das dritte Pferd in der Reihe, und ich mußte lachen über sein
Küchenlatein. »Und was muß ich tun, damit es schnell läuft?« fragte ich
ihn.
   Da erzählte er mir eine sonderbare Geschichte. Er sagte, man könne jedes
beliebige Pferd, auch den lahmsten Klepper, genauso schnell wie Brunellus
machen. Man brauche ihm nur ein feingehäckseltes Kraut namens Satyrion
in den Hafer zu mischen und die Schenkel mit Hirschtalg einzureihen.
Alsdann besteige man es, und ehe man ihm die Sporen gebe, drehe man
seine Nüstern gen Osten und sage ihm dreimal leise die Worte »Kaspar,
Merchior, Merchisardo« ins Ohr. Daraufhin werde es mächtig schnell
loslaufen (»mucho rrrapido«) und in einer Stunde so weit gelangen wie
Brunellus in deren acht. Und wenn man ihm dann noch die Zähne eines
Wolfes, den es selber getötet hätte in seinem rasenden Lauf, an einem Band
um den Hals hänge, werde es nimmermehr Müdigkeit spüren.
   Ich fragte Salvatore, ob er das Rezept je ausprobiert hätte. Er schaute sich
ängstlich um, trat nahe an mich heran, so daß ich seinen nicht eben
erquicklichen Atem roch, und flüsterte mir ins Ohr, die Sache sei überaus
schwierig geworden, denn heutzutage werde jenes Satyrion nur noch von
den Bischöfen und ihren Freunden, den Rittern angebaut, die sich seiner
bedienten, um ihre Macht zu vergrößern … An dieser Stelle machte ich
seinem Gerede ein Ende, indem ich ihm sagte, mein Meister wolle heute
abend einige Bücher in seiner Zelle studieren und hätte dort gern noch
etwas zu essen.
   »No es problema«, erklärte Salvatore sofort. »Faccio ego. Faccio el
Kaasschmarrn.«
   »Kaasschmarrn? Wie geht das?«
   »Facilis. Nimm einen Kaas, nich zu alt, nich zu weich, mach klein Stückl
in quadri o sicut te piace. Dann stell auf Feuer ein Topf mit un poco de
burro o vero de structo fresco à rechauffer sobre la brasia. Et dentro vamos,
rein mit dem Kaas, und wenn dir scheint tenerum, un peu zucharum et
canella supra positurum. Fertisch. E subito in tabula, parce que ça se mange
caldo caldo!«
   »Also gut, mach uns Kaasschmarrn«, sagte ich, woraufhin mir Salvatore
zu warten bedeutete und in die Küche entschwand. Nach kaum einer halben
Stunde erschien er wieder und brachte mir eine dampfende Schüssel, über
die er ein Tuch gebreitet hatte. Es duftete ausgezeichnet.
   »Tiens!« sagte er und reichte mir auch eine große, reichlich mit Öl
gefüllte Lampe.
   »Wozu das denn?« fragte ich überrascht.
   »Weiß nich«, sagte er mit hinterhältiger Miene. »Viellaisch questa notte
tuo Magister will ire in locum oscurum …«
   Wahrlich, dieser seltsame Bruder wußte entschieden mehr, als man
dachte. Ich zog es vor, nicht weiter in ihn zu dringen, und brachte die Speise
zu William. Wir aßen, ich wünschte meinem Meister eine gute Nacht und
zog mich in meine Zelle zurück. Jedenfalls tat ich so. Denn ich wollte an
diesem Abend wenn irgend möglich noch mit Ubertin sprechen, und so
schlich ich mich heimlich in die Kirche.
                     NACH KOMPLET
Worin Adson die schlimme Geschichte des Fra Dolcino erfährt, sich andere
schlimme Geschichten vergegenwärtigt oder auf eigene Faust in der
Bibliothek zu Gemüteführt und schließlich, erregt von all diesen
Entsetzlichkeiten, einem lieblichen Mädchen begegnet, das ihm schön wie
die Morgenröte erscheint und schrecklich wie eine waffenstarrende
Heerschar.
   Diesmal war Ubertin in der Kirche. Ich fand ihn am Fuß der Mariensäule,
kniete mich schweigend neben ihm nieder und (ich gestehe es) tat eine
Weile so, als ob ich betete. Dann faßte ich mir ein Herz und sprach ihn an.
   »Ehrwürdiger Vater«, begann ich, »darf ich Euch um Rat und
Erleuchtung bitten?« Ubertin sah mich an, nahm meine Hand in die seine,
erhob sich und führte mich zu einer Bank. Wir setzten uns, er umarmte
mich, und ich spürte seinen Atem an meiner Wange.
   »Mein liebster Sohn«, sagte er warm, »alles, was ich armer alter Sünder
für deine Seele tun kann, will ich mit Freuden tun. Was plagt dich? Es ist
die Begierde, nicht wahr?« fragte er fast begierig, »die Begierde des
Fleisches?«
   »Nein«, antwortete ich errötend, »eher die Begierde des Geistes, der
zuviel wissen will …«
   »Das ist nicht gut. Nur der Herr ist allwissend, wir können nichts anderes
tun, als seine Weisheit anbeten.«
   »Aber wir müssen doch auch in der Lage sein, das Gute vom Bösen zu
unterscheiden und die menschlichen Leidenschaften zu verstehen. Ich bin
Novize, doch eines Tages werde ich Mönch und Seelsorger sein, und so
muß ich lernen, wo sich das Böse verbirgt und in welcher Gestalt es auftritt,
damit ich es erkennen und die anderen darin unterweisen kann.«
   »Das ist wahr, mein Sohn. Also, was willst du wissen?«
   »Die Wahrheit über das Giftkraut der Häresie, mein Vater«, sagte ich mit
Überzeugung. Dann gab ich mir einen Ruck und sprudelte in einem
einzigen Atemzuge hervor: »Ich hörte von einem schlimmen Menschen, der
andere Menschen verführte: Fra Dolcino.« Ubertin sah mich schweigend
an. Dann nickte er: »Richtig, du hast den Namen neulich gehört, als
William und ich miteinander sprachen. Es ist in der Tat eine überaus
schlimme Geschichte, denn sie lehrt … ja, und darum mußt du sie wohl
erfahren, um eine nützliche Lehre aus ihr zu ziehen … sie lehrt, sagte ich,
wie aus der Liebe zur Buße und aus dem Verlangen, die Welt vom Übel zu
säubern, Bluttaten und Vernichtung hervorgehen können.« Er setzte sich
etwas bequemer, lockerte seinen Griff um meine Schultern, ließ aber seine
Hand auf meinem Nacken liegen, wie um mir seine Weisheit zu übertragen
oder auch seine Wärme.
   »Die Geschichte beginnt vor jenem Fra Dolcino«, hob er an, vor mehr als
sechzig Jahren, und ich war damals noch ein Kind. Es war in Parma, wo ein
gewisser Gherardo oder Gerhardus Segarelli zu predigen anfing. Er rief die
Menschen zur Buße auf, er lief durch die Straßen und schrie
›penitenziagite!‹ (womit er in seiner ungeschlachten Art sagen wollte:
›Penitentiam agite, appropinquavit enim regnum coelorum.‹56) und lehrte
seine Anhänger, sich wie die Jünger Jesu zu geben, weshalb er auch wollte,
daß seine Sekte als ›Ordo Apostolorum‹ bezeichnet werde. Und seine
Getreuen sollten als arme Bettelbrüder, die nur von Almosen leben,
hinausgehen in die Welt …«
   »Wie die Fratizellen«, warf ich ein. »Und war das nicht auch der Auftrag
Unseres Herrn Jesus und Eures Franziskus?«
   »Ja«, nickte Ubertin seufzend und mit einem leichten Zögern in seiner
Stimme, »aber vielleicht ging Gherardo ein wenig zu weit. Jedenfalls wurde
ihm und den Seinen bald vorgeworfen, die Autorität der Priester und die
heilige Messe und die Beichte nicht anzuerkennen und ein
Vagabundenleben zu führen.«
   »Aber das wurde doch auch den franziskanischen Spiritualen
vorgeworfen. Und sagen die Minoriten nicht heute gleichfalls, man brauche
die Autorität des Papstes nicht anzuerkennen?«
   »Ja, die Autorität des Papstes, aber die der Priester schon. Ach, es ist
schwierig, mein Sohn, in diesen Dingen genau zu unterscheiden. Die
Scheidelinie, die zwischen gut und böse verläuft, ist ungemein subtil …
Irgendwie irrte Gherardo und befleckte sich mit Häresie … Er bat um
Aufnahme in den Orden der Minderen Brüder, doch unsere Confratres
akzeptierten ihn nicht. Er verbrachte die Tage in der Kirche unserer Brüder
und sah, daß die Apostel auf den Bildern Sandalen anhatten und lange
Gewänder, und so ließ er sich das Haar und den Bart wachsen, zog
Sandalen an und band sich die Kordel der Minoriten um den Leib, denn wer
heutzutage eine neue Kongregation gründen will, nimmt sich immer etwas
vom Orden des heiligen Franz …«
   »Aber darin tat er doch recht …«
   »Ja, aber in anderem irrte er … Gekleidet in einen weißen Mantel über
einem weißen Hemd, umwallt von seinem langen Haupthaar, erwarb er sich
bei den einfachen Leuten bald den Ruf eines Heiligen. Er verkaufte ein
kleines Häuschen, das er besaß, und setzte sich auf einen Stein von der Art,
wie ihn einst die Machthaber zu besteigen pflegten, wenn sie Reden ans
Volk halten wollten, gab aber das Geld nicht aus und schenkte es auch nicht
den Armen, sondern rief die Gauner und Strolche herbei, die in der Gegend
ihr Unwesen trieben, und warf es unter sie mit den Worten: ›Wer will, der
nehme!‹ Und die Gauner nahmen das Geld und gingen hin und verspielten
es beim Würfeln und lästerten den lebendigen Gott. Und Gherardo, der
ihnen das Geld gegeben, hörte sie lästern und errötete nicht.«
   »Aber auch Franz von Assisi gab alles fort, was er besaß, und wie ich
heute von Bruder William erfuhr, ging er hin und predigte nicht nur den
Raben und Raubvögeln, sondern auch den Aussätzigen, und das heißt dem
Abschaum, den die braven Schafe, die sich für tugendhaft halten, an die
Ränder der Herde verdrängen …«
   »Ja, aber in einem irrte Gherardo, der heilige Franz verging sich nie an
der heiligen Kirche, und das Evangelium gebietet, den Armen zu geben,
nicht den Gaunern und Strolchen. Gherardo gab, ohne etwas dafür zu
bekommen, denn er gab dem Gesindel, und so schlimm die Geschichte
begann, so schlimm ging sie weiter, und so schlimm mußte sie schließlich
enden, denn seine Kongregation wurde von Papst Gregor X. nicht
anerkannt.«
   »Vielleicht«, gab ich zu bedenken, »war jener Papst nicht so weitsichtig
wie sein Vorgänger, der die Regel des heiligen Franz anerkannte …«
   »Ja, aber in einem irrte Gherardo, während Franz immer sehr genau
wußte, was er tat. Und bedenke bitte, mein Sohn, jene einfachen Schweine-
und Rinderhirten, die über Nacht PseudoApostel geworden waren, wollten
sorglos und ohne im Schweiße ihres Angesichtes zu arbeiten von den
Almosen derer leben, die unsere Minderen Brüder mit soviel Mühe und
heroischer Aufopferung durch ihr eigenes Beispiel zur Armut erzogen
hatten! Aber darum geht es nicht«, fugte Ubertin rasch hinzu. »Denn um
den Aposteln zu gleichen, die schließlich, bevor sie zu Jüngern des Herrn
geworden, noch Juden gewesen waren, ließ sich Gherardo sogar
beschneiden, entgegen der Mahnung des Paulus an die Galater – und wie du
weißt, haben viele heilige Männer geweissagt, daß der Antichrist aus dem
Volk der Beschnittenen kommen werde … Aber er tat noch Schlimmeres:
Er rief die einfachen Leute zusammen und sprach: ›Folget mir in den
Weingarten‹, und die ihn nicht kannten, gingen mit ihm in fremde Gärten,
da sie glaubten, es seien die seinen, und aßen die Trauben anderer …«
   »Ihr werdet mir doch nicht weismachen wollen, daß ausgerechnet die
Minderen Brüder das Eigentum anderer verteidigen«, sagte ich reichlich
keck.
   Ubertin sah mir streng in die Augen: »Die Minderen Brüder wollen in
Armut leben, doch sie haben niemals von anderen verlangt, ebenfalls arm
zu sein! Du kannst dich nicht straflos am Eigentum guter Christen
vergreifen, die guten Christen werden dich sonst als Räuber bezeichnen.
Wie sie es mit Gherardo taten. Von dem sie am Ende sogar behaupteten
(und merke: ich weiß nicht, ob es zutraf, ich stütze mich hier auf die Worte
des Fra Salimbene, der jene Leute persönlich gekannt hat), er habe, um
seine Willenskraft und Standhaftigkeit auf die Probe zu stellen, mit Frauen
geschlafen, ohne ihnen körperlich beizuwohnen; doch als seine Jünger das
auch versuchten, kamen ganz andere Resultate dabei heraus … Oh, was
erzähle ich dir, ein Knabe wie du darf diese Dinge nicht wissen, das Weib
ist ein Vehikel des Satans! … Gherardo rief unterdessen weiter sein
›Penitenziagite!‹, doch dann versuchte einer aus seinem Gefolge, ein
gewisser Guido Putagio, sich an die Spitze seiner Gruppe zu setzen, und
zog mit großem Pomp und zahlreichen Reitern durchs Land und
verschleuderte hohe Summen und veranstaltete Bankette, wie es die
Kardinale der Kirche in Rom zu tun pflegen. So kam es zwischen den
beiden zum Streit um die Führung der Gruppe, und überaus häßliche Dinge
geschahen. Dennoch erhielt Gherardo auch weiterhin großen Zulauf, nicht
nur Bauern vom Lande, auch ehrbare Handwerker aus den Städten kamen
zu ihm, und er hieß sie ihre Kleider ablegen, um nackt dem nackten
Christus zu folgen, und sandte sie aus, seine Lehre zu predigen in der Welt.
   Er selbst aber ließ sich aus festem Zwirn ein weißes Gewand ohne Ärmel
nähen und glich darin mehr einem Narren denn einem Mönch! Sie lebten
unter freiem Himmel, aber zuweilen stürmten sie Kirchenkanzeln,
unterbrachen die Andacht der Gläubigen und verjagten die Priester. Einmal
setzten sie sogar ein kleines Kind auf den Bischofsthron in der Kirche Sankt
Ursus zu Ravenna … Und sie nannten sich Erben der Lehre Joachims von
Fiore …«
   »Aber das haben doch auch die Franziskaner getan, auch Gerhardus von
Borgo San Donnino, auch Ihr selbst!« rief ich.
   »Beruhige dich, mein Sohn! Joachim von Fiore war ein großer Prophet,
er hat als erster vorausgesehen, daß Franziskus kommen würde, um die
Kirche zu erneuern. Die PseudoApostel dagegen mißbrauchten Joachims
Lehre zur Rechtfertigung ihres Wahns, Segarelli zog mit einer
›Apostolessa‹ herum, einer gewissen Tripia oder Ripia, die vorgab, sie
besäße die Gabe der Prophetie. Eine Frau, verstehst du?«
   »Aber ehrwürdiger Vater«, unterbrach ich von neuem, »Ihr selbst habt
doch neulich von den frommen Visionen der Schwestern Clara von
Montefalco und Angela von Foligno gesprochen …«
   »Sie waren Heilige! Sie lebten in Demut und anerkannten die Macht der
Kirche, und es lag ihnen gänzlich fern, sich die Gabe der Prophetie
anzumaßen. Die Pseudo-Apostel dagegen behaupteten, ähnlich wie viele
andere Ketzer, auch die Frauen könnten jederzeit predigen und als
Predigerinnen durchs Land ziehen. Und dabei machten sie auch keinen
Unterschied mehr zwischen Ledigen und Verheirateten, und kein Gelübde
galt ihnen mehr als bindend … Kurzum (denn ich will dich nicht allzusehr
mit dieser trüben Geschichte belasten, deren volle Bedeutung du noch nicht
richtig erfassen kannst), es kam schließlich so weit, daß der Bischof Obizzo
von Parma beschloß, Gherardo in Ketten legen zu lassen. Da aber geschah
etwas Sonderbares, woran du sehen kannst, wie schwach die Natur des
Menschen ist und wie tückisch das Giftkraut der Häresie. Denn es dauerte
nicht lange, und der Bischof ließ Gherardo wieder frei, empfing ihn an
seiner Tafel und lachte über seine groben Spaße und behielt ihn bei sich als
seinen Hofnarren.«
   »Und wie kam das?«
   »Ich weiß es nicht … das heißt, ich fürchte, ich weiß es doch. Der
Bischof war ein Mann des Adels, ihm mißfielen die Händler und
Handwerker in der Stadt. Vielleicht war es ihm daher ganz recht, wenn
Gherardo weiterhin mit seinen Armutspredigten gegen den Reichtum der
Bürger wetterte und vom Betteln zum Raub überging … Erst als der Papst
persönlich eingriff, besann sich der Bischof auf die gebotene Strenge, und
Gherardo endete elendiglich als gottloser Ketzer auf dem Scheiterhaufen.
Das war zu Anfang dieses Jahrhunderts.«
   »Und was hat das alles mit Fra Dolcino zu tun?«
   »Mancherlei, mein Sohn, und daran kannst du sehen, wie das Ketzertum
selbst die Vernichtung der Ketzer zu überleben vermag. Dolcino war der
Bastard eines Priesters in der Diözese Novara, wenige Tagereisen nördlich
von hier. Manche behaupten auch, er stamme aus einer anderen Gegend,
aus Romagnano oder aus dem Tal der Ossola, aber das kommt wohl aufs
gleiche hinaus. Er war ein sehr aufgeweckter Junge und wurde in den
Litterae unterwiesen, doch eines Tages bestahl er den Priester, der sich um
ihn kümmerte, und floh nach Trient im Etschtal. Dort nahm er Gherardos
Predigt auf und setzte sie noch häretischer fort, als sie ohnehin war. Er
scheute sich nicht zu behaupten, er sei der einzige wahre Apostel Gottes,
und alle Dinge müßten geteilt werden in gemeinschaftlicher Liebe unter den
Menschen, und es sei auch erlaubt, sich unterschiedslos mit allen Weibern
einzulassen, niemand könne dafür des Konkubinats angeklagt werden, nicht
einmal, wenn er mit Gattin und Tochter zugleich verkehre …«
   »Hat er diese Ruchlosigkeiten wirklich gepredigt, oder hat man sie ihm
nur unterstellt? Ich habe nämlich gehört, daß auch die Spiritualen solcher
Verbrechen bezichtigt wurden, zum Beispiel die Brüder von Montefalco
…»
   »De hoc satis!57« fuhr mir Ubertin scharf über den Mund. »Sie waren
keine Brüder! Sie waren Ketzer! Und verseucht von eben jenem Dolcino!
Und außerdem – hör gut zu, mein Sohn! – genügt es zu wissen, was
Dolcino weiter tat, um zu erkennen, was für ein übler Ketzer er war. Man
weiß nicht genau, wie er mit den Lehren der Pseudo-Apostel in Berührung
kam. Vielleicht war er als junger Mensch einmal in Parma gewesen und
hatte dort Segarelli predigen gehört. Man weiß nur, daß er nach Segarellis
Tod eine Zeitlang im Bolognesischen Kontakte mit jenen Ketzern hatte.
Und sicher ist, daß er in Trient zu predigen anfing. Dort verführte er dann
ein wunderschönes Fräulein aus nobler Familie, Margaretha, oder vielleicht
war es auch umgekehrt und sie verführte ihn wie Heloïse den Abaelard …
Denn wisse, stets ist es das Weib, mit dessen Hilfe der Dämon in die Herzen
der Männer eindringt … Jedenfalls wurde es nun dem Bischof von Trient
zuviel, und er ließ den Aufrührer aus seiner Diözese verjagen. Aber Dolcino
hatte inzwischen wohl tausend Menschen um sich geschart, mit denen er
sich auf einen langen Marsch begab, der ihn durch die Berge in die Dörfer
und Täler seiner Heimat zurückführte. Und überall, wo er hinkam, fand er
neue Anhänger, die sich von seiner Predigt verführen ließen, und
vermutlich schlössen sich ihm auch viele Waldenser an, die in den Bergen
lebten, durch die er zog, oder vielleicht wollte er sich auch mit jenen
Waldensern zusammentun. Im Novaresischen fand,er ein günstiges Klima
für seine Revolte vor, denn die Vasallen, die das Dorf Gattinara im Auftrag
des Bischofs von Vercelli beherrscht hatten, waren kurz zuvor von den
Dörflern verjagt worden, so daß diese nun in Dolcinos Banditen
willkommene Verbündete sahen.«
   »Was hatten die Vasallen des Bischofs denn getan?«
   »Das weiß ich nicht, und es steht mir nicht zu, darüber zu richten. Doch
wie du siehst, vermählt sich die Häresie nicht selten mit der Revolte gegen
die Feudalherren, und so kommt es, daß der Häretiker zwar am Anfang die
hehre Armut predigt, bald aber allen Verlockungen der Macht, des Krieges
und der Gewalt erliegt. So gab es zum Beispiel in der Stadt Vercelli einen
Streit zwischen verfeindeten Adelsfamilien, den sich die Pseudo-Apostel
zunutze machten, während jene Familien sich ihrerseits das Durcheinander
zunutze machten, das durch den Eingriff der Pseudo-Apostel entstand.
Unterdessen warben die Feudalherren Abenteurer und Söldner an, um die
Städte zu überfallen, woraufhin die Städter den Bischof von Novara um
Schutz ersuchten.«
   »Mein Gott, was für eine komplizierte Geschichte! Und auf wessen Seite
schlug sich Dolcino?«
   »Ich weiß nicht, er war ein Kapitel für sich. Er machte sich all diese
Fehden und Streitereien zunutze, um im Namen der Armut den Kampf
wider das Eigentum anderer zu predigen. Er verschanzte sich mit den
Seinen, die inzwischen an die dreitausend waren, auf einem hohen Berg bei
Novara, den man die Kahle Wand heißt, Monte della Parete Calva, und sie
bauten sich Wohnstätten und eine richtige Festung dort oben und lebten in
schändlichster Unzucht, Männer und Weiber wild durcheinander, und
Dolcino herrschte über die ganze Horde. Und Rundschreiben schickte er
aus an seine Getreuen, in denen er seine Lehren darlegte. Die Armut müsse
ihr Ideal sein, schrieb er, und sie seien an keinerlei äußere Gehorsamspflicht
gebunden, und er, Dolcino, sei von Gott gesandt, um die Weissagungen zu
deuten und die Schriften des Alten und Neuen Testaments auszulegen. Die
Kleriker aber, ob Weltpriester, Prediger oder auch Minoriten, nannte er
Diener des Teufels und entband seine Anhänger von der Pflicht, ihnen zu
gehorchen. Und er unterschied vier Zeitalter im Leben der Christenheit:
erstens das des Alten Testaments, der Patriarchen und der Propheten vor der
Ankunft Christi, in welchem die Ehe gut war, weil sich das Volk vermehren
mußte; zweitens das Zeitalter Christi und der Apostel, die Zeit der
Heiligkeit und der Keuschheit; dann das dritte Zeitalter, in welchem die
Päpste zunächst die irdischen Reichtümer akzeptieren mußten, um das Volk
regieren zu können, doch als die Menschen sich von der Gottesfurcht
abzuwenden begannen, kam Benedikt von Nursia und predigte wider allen
weltlichen Besitz. Und als dann auch die Mönche des heiligen Benedikt
Reichtümer aufzuhäufen begannen, kamen die Brüder des heiligen
Franziskus und des heiligen Dominikus und predigten noch rigoroser und
strenger als Benedikt wider die irdische Herrschaft und den weltlichen
Reichtum. Nun aber, seit die Lebensführung so vieler Prälaten erneut all
diesen Ermahnungen Hohn spricht, sei man ans Ende des dritten Zeitalters
gelangt und müsse sich zu den Lehren des Evangeliums und der Apostel
bekehren.«
   »Aber dann hat Dolcino doch nur gepredigt, was auch die Franziskaner
damals predigten und unter ihnen insbesondere die Spiritualen und Ihr
selbst, ehrwürdiger Vater!«
   »Ja schon, aber er zog daraus eine infame Schlußfolgerung! Er
verkündete nämlich, um dieses dritte Zeitalter der Korruption zu beenden,
müßten sämtliche Kleriker eines grausamen Todes sterben. Er verkündete,
alle Prälaten der Kirche, alle Geistlichen, alle Mönche und Nonnen, auch
die Brüder und Schwestern der Bettelorden, die Minoriten, die Eremiten
und sogar Papst Bonifaz müßten samt und sonders vernichtet werden, und
zwar von einem Kaiser, den er selbst dazu auserwählt habe, und das sei
Friedrich von Sizilien.«
   »Aber war es nicht gerade jener Friedrich, der den aus Umbrien
vertriebenen Spiritualen auf seiner Insel Zuflucht gewährte? Und verlangen
nicht auch die Minoriten, der Kaiser (mag es heute auch Ludwig der Bayer
sein) solle die weltliche Macht des Papstes und der Kardinale zerschlagen?«
   »Eben dies ist das Schlimme am Ketzertum, daß es, wie jeder Wahn, die
besten Gedanken verdreht und zu Konsequenzen führt, die den Gesetzen
Gottes und der Menschen Hohn sprechen! Die Minoriten haben niemals
vom Kaiser verlangt, er solle die anderen Geistlichen töten.«
   Hier irrte Ubertin, wie man heute weiß, denn als Ludwig der Bayer
wenige Monate später seine Herrschaft in Rom errichtete, taten Marsilius
und andere Minoriten mit den papsttreuen Geistlichen eben das, was
Dolcino gefordert hatte. Womit ich beileibe nicht etwa sagen will, daß
Dolcino im Recht gewesen wäre, allenfalls, daß Marsilius im Unrecht war
… Gleichwohl begann ich mich nun zu fragen, besonders nach meinem
Gespräch mit William an jenem Morgen, wie eigentlich die einfachen Leute
im Gefolge Dolcinos korrekt unterscheiden sollten zwischen den
Verheißungen der Spiritualen und ihrer Verwirklichung durch Dolcino. War
es denn wirklich ein so großes Verbrechen, wenn er in handfeste Praxis
umsetzte, was fromme Männer, die als rechtgläubig galten, in reinster
Mystik gepredigt hatten? Oder lag vielleicht hierin genau der Unterschied,
bestand vielleicht wahre Frömmigkeit in der reinen Hoffnung auf Gott, im
geduldigen Warten, daß ER uns geben wird, was seine Propheten verheißen
haben, ohne daß wir es mit irdischen Mitteln zu erreichen trachten? Heute
weiß ich, daß es so ist und warum Dolcino irrte: Man darf die Ordnung der
Dinge nicht ändern, auch wenn man glühend auf ihre Veränderung hoffen
muß. An jenem Abend indessen fühlte ich mich zwischen
widersprüchlichen Gedanken hin- und hergerissen.
   »Am Ende«, fuhr Ubertin fort, »erkennst du den Stempel der Häresie
stets in der Hoffart. Im Jahre 1303 sandte Dolcino ein zweites
Rundschreiben aus, in welchem er sich zum Oberhaupt der ›Apostolischen
Kongregation‹ erklärte und zu seinen Stellvertretern die perfide Margaretha
(eine Frau!) ernannte sowie die Pseudo-Apostel Longinus von Bergamo,
Fridericus von Novara, Albertus Carentinus und Valdericus von Brescia.
Und er erging sich des langen und breiten über eine Abfolge von vier
Päpsten, zwei guten, nämlich der erste und der letzte, und zwei bösen, der
zweite und dritte. Der erste sei Coelestin gewesen, der zweite Bonifaz VIII.,
von dem die Propheten gesagt hätten: ›Die Hoffart deines Herzens hat dich
ruchlos gemacht, oh du, der du in den Felsspalten wohnest.‹ Der dritte Papst
wurde nicht namentlich genannt, doch von ihm habe Jeremias gesagt:
»Seht, welch ein Löwe!‹ Und den Löwen sah Dolcino infamerweise in
Friedrich von Sizilien. Der vierte Papst schließlich sei zwar noch
unbekannt, aber er werde der Heilige Papst sein, der Papa Angelicus, von
dem auch der Abt Joachim gesprochen hatte. Er werde von Gott auserwählt
sein, und dann werde die Gnade des Heiligen Geistes über Dolcino und die
Seinen kommen (sie waren inzwischen viertausend), und sie würden die
Kirche erneuern bis ans Ende der Zeiten. Doch in den drei Jahren bis zur
Ankunft des vierten Papstes müsse alles Böse vertilgt werden. Was Dolcino
alsdann zu tun versuchte, indem er das ganze Land mit Krieg überzog. Und
als der vierte Papst kam (und hieran siehst du, welches grausame Spiel der
Teufel mit seinen Sukkubi treibt), war es ausgerechnet jener Clemens, der
zum Kreuzzug gegen Dolcino aufrief. Und mit vollem Recht, denn die
Ansichten, die Dolcino in seinen Rundschreiben vertrat, waren nun wirklich
nicht mehr mit dem rechten Glauben vereinbar. Er behauptete nämlich, daß
die römische Kirche eine Hure sei, daß man den Priestern keinen Gehorsam
schulde, daß alle geistliche Macht auf die Apostlersekte übergegangen sei,
daß allein die Apostler die neue Kirche bildeten, daß die Apostler die Ehe
auflösen könnten, daß niemand das Heil erlangen werde, wenn er nicht zu
ihrer Sekte gehöre, daß kein Papst die Absolution erteilen könne, daß man
den Zehnten nicht zu bezahlen brauche, daß es besser sei, ohne Gelübde zu
leben als mit Gelübde, daß eine geweihte Kirche nichts bedeute für das
Gebet, nicht mehr als ein Schweinestall, und daß man den Herrn in den
Wäldern ebensogut wie in den Kirchen anbeten könne.«
   »Hat er all diese Dinge wirklich gesagt?«
   »Ja, das ist gesichert, er hat sie geschrieben. Doch er tat leider noch mehr.
Denn kaum daß er sich mit seinen Leuten auf dem Monte della Parete Calva
verschanzt hatte, begann er, die Dörfer im Tal zu überfallen und Raubzüge
zu unternehmen, um sich mit Lebensmitteln zu versorgen. Kurz, er führte
einen regelrechten Krieg gegen die Ländereien ringsum.«
   »Und alle waren gegen ihn?«
   »Ich weiß nicht, vielleicht bekam er von manchen auch Unterstützung.
Ich sagte dir doch, er hatte sich in ein unentwirrbares Knäuel lokaler
Fehden und Zwieträchten eingefädelt. Aber dann kam der Winter des Jahres
1305, der einer der strengsten seit Jahrzehnten war, und überall herrschte
große Not. Dolcino sandte ein drittes Rundschreiben aus, und noch einmal
strömten ihm viele neue Anhänger zu, doch das Leben auf der Kahlen
Wand wurde immer unerträglicher, und schließlich wurde der Hunger so
groß, daß sie Pferdefleisch aßen und andere unreine Tiere und gekochtes
Heu. Und viele starben daran.«
   »Und gegen wen kämpften sie jetzt noch?«
   »Der Bischof von Vercelli hatte sich an Papst Clemens V. gewandt, und
sie hatten zu einem Kreuzzug gegen die Ketzer aufgerufen. Jedem, der sich
von den Dolcinianern lossagte, wurde uneingeschränkte Straffreiheit
zugesichert; Ludwig von Savoyen, die lombardischen Inquisitoren und der
Erzbischof von Mailand wurden mobilisiert. Viele nahmen das Kreuz und
kamen den Vercellesen und Novaresen zu Hilfe, auch Leute aus der
Provence und aus Frankreich kamen, und der Bischof von Vercelli hatte das
Oberkommando. Es gab immer wieder Scharmützel zwischen den Vorhuten
der beiden Armeen, aber Dolcinos Festung war uneinnehmbar, und
irgendwie erhielten die Ketzer auch immer wieder Hilfe.«
   »Von wem?«
   »Nun, ich denke von anderen Ketzern, von gottlosem Volk, das Freude an
diesem Durcheinander empfand. Gegen Ende 1305 sah sich der Häresiarch
dann allerdings gezwungen, die Kahle Wand zu verlassen. Er ließ die Toten
und Verwundeten liegen und floh in die Gegend von Trivero, wo er sich mit
dem Rest seiner Horde erneut auf einem Berg verschanzte, der damals
Zubello hieß und seither Rubello oder Rebello genannt wird, weil er zur
letzten Festung der Rebellen gegen die Kirche wurde. Kurzum, ich kann dir
nicht alle Einzelheiten erzählen, es kam zu schrecklichen Greueln und
Metzeleien, doch schließlich mußten sich die Rebellen ergeben. Dolcino
und die Seinen wurden gefangengenommen und endeten, wie das Gesetz es
befahl, auf dem Scheiterhaufen.«
   »Auch die schöne Margaretha?«
   Ubertin sah mich an. »Du hast dir gemerkt, daß sie schön war, stimmt's?
Ja, sie war wunderschön, heißt es, und viele adlige Herren aus der Gegend
wollten sie freien, um sie vor dem Scheiterhaufen zu retten. Aber sie wollte
nicht. Sie starb gottlos mit ihrem gottlosen Buhlen. Laß dir das eine Lehre
sein, mein Sohn: Hüte dich vor der Hure von Babylon, auch wenn sie dir in
Gestalt der lieblichsten aller Kreaturen erscheint!«
   »Gewiß, ehrwürdiger Vater«, versicherte ich. »Aber sagt mir jetzt, ich
habe munkeln gehört, daß der Cellerar dieser Abtei und vielleicht auch der
Mönch Salvatore den Dolcinianern begegnet seien und irgendwie auch bei
ihnen waren …«
   »Still, urteile nicht aufgrund von Gerüchten! Ich habe den Cellerar in
einem Minoritenkloster kennengelernt – nach den Ereignissen, von denen
ich hier erzähle, gewiß. Aber viele Spiritualen hatten in jenen Jahren, bevor
sie Zuflucht im Orden des heiligen Benedikt suchten, ein recht bewegtes
Leben geführt und ihre Klöster verlassen müssen. Ich weiß nicht, wo
Remigius vorher gewesen war, ich weiß aber, daß er stets ein guter Mönch
gewesen ist, jedenfalls was die Rechtgläubigkeit betrifft … Ansonsten …
nun ja, das Fleisch ist schwach …»
   »Was wollt Ihr damit sagen?«
   »Nichts, nichts, was dich angeht. Diese Dinge brauchst du nicht zu
wissen … Beziehungsweise, da wir hier schon davon sprechen … nun ja,
ich habe munkeln gehört, daß der Cellerar gewissen Versuchungen nicht …
Doch nein, das sind Gerüchte! Du mußt lernen, dergleichen nicht einmal zu
denken!« Er zog mich erneut fest an sich und deutete zu dem Marienbildnis
auf der Säule empor. »Du mußt dich der unbefleckten Liebe zuwenden.
Siehe, in der Jungfrau Maria hat sich die Weiblichkeit sublimiert, und
darum kannst du von ihr auch sagen, daß sie schön ist wie die Geliebte im
Canticum Canticorum! Ja wahrlich, an ihr« – rief Ubertin hingerissen, das
Antlitz entflammt von einer inneren Freude, ganz wie am Vortag der Abt,
als er von seinen kostbaren Gemmen und goldenen Bechern sprach – »an
ihr wird die Anmut des irdischen Körpers zum Zeichen der himmlischen
Schönheit, und darum hat der Bildhauer sie auch zu Recht mit allen
weiblichen Reizen versehen.« Er deutete auf die zierliche Büste der
Jungfrau, die gestrafft und hochgestützt wurde durch ein schmales Korsett,
an dessen Bändern die zarten Hände des Kindes spielten. »Siehst du?
Pulchra enim sunt ubera quae paululum supereminent et tument modice,
nec fluitantia licenter, sed leniter restricta, repressa sed non depressa58 …
Was empfindest du angesichts dieses lieblichen Bildes?«
   Ich errötete heftig und fühlte ein inneres Feuer in mir aufsteigen. Ubertin
mußte es gemerkt haben, vielleicht sah er auch die Glut auf meinen
Wangen, denn er fügte sogleich hinzu: »Doch du mußt lernen, das Feuer der
übernatürlichen Liebe zu unterscheiden vom Entzücken der Sinne. Das ist
sehr schwierig, auch für die Heiligen.«
   »Aber woran erkennt man die fromme Liebe?«
   »Ach, mein Sohn, was ist überhaupt die Liebe? Nichts in der Welt, weder
Mensch noch Teufel noch sonst etwas, ist so zwiespältig wie die Liebe,
denn sie dringt tiefer in deine Seele ein als alles andere. Nichts beschäftigt
und bindet das Herz so sehr wie die Liebe. Deswegen kann sie dich, wenn
deine Seele nicht die nötigen Waffen hat, um sie zu meistern und zu
beherrschen, in tiefes Verderben stürzen. Auch Dolcino, glaube ich, wäre
nicht ins Verderben gestürzt ohne die Verlockungen der Margaretha, noch
wären ohne das dreiste und zuchtlose Leben auf der Parete Calva so viele
Menschen dem Zauber seiner Revolte erlegen. Und merke, mein Sohn, dies
sage ich nicht allein von der unfrommen Liebe, die natürlich allzeit zu
meiden ist als ein Werk des Teufels, sondern ich sage es auch mit Furcht
und Zittern von der frommen Liebe, von der des Menschen zu Gott und zu
seinem Nächsten. Oft genug kommt es vor, daß zwei oder drei Menschen,
Männer oder Frauen, einander von Herzen lieben und ehrlich zugetan sind,
und wollen immer zusammenleben, und dann ist's zur Hälfte Wollen und
zur Hälfte Begehren. Ich gestehe dir, ein solches Gefühl empfand ich für
hehre Frauen wie Clara und Angela. Und doch ist auch das sehr
verwerflich, mag es sich auch nur im Geiste vollziehen und für Gott …
Denn auch die Liebe, die du in der Seele empfindest, so du nicht gewappnet
bist, sondern dich ihr mit Inbrunst auftust, kann dich zu Fall bringen oder
zutiefst verwirren. Oh ja, mein Sohn, die Liebe hat viele Gesichter, zuerst
entbrennt deine Seele für sie in zärtlicher Rührung, dann wird sie krank …
Dann aber, dann spürt sie auf einmal die wahre Glut der göttlichen Liebe
und schreit, bricht in ein großes Klagen aus, macht sich zum Stein, der in
die Esse gelegt worden ist, damit er zu Kalk zerfalle, und prasselt umlodert
von Flammen …«
   »Und das ist dann fromme Liebe?«
   Ubertin strich mir sanft übers Haar, und als ich ihm in die Augen sah,
waren sie tränenumflort. »Ja, mein Sohn, das endlich ist fromme Liebe.« Er
nahm seine Hand von meiner Schulter. »Aber wie schwer, wie unendlich
schwer ist sie zu erkennen! Manchmal, wenn deine Seele vom Dämon
heimgesucht wird, fühlst du dich wie ein Gehenkter, der mit verbundenen
Augen und auf dem Rücken gefesselten Händen am Galgen schwebt, aber
weiterlebt, hilflos, haltlos, ohne Aussicht auf Rettung im Leeren hangend
…«
   Sein Antlitz war jetzt nicht nur tränenüberströmt, sondern auch
schweißbedeckt. »Geh jetzt, geh!« rief er hastig und wandte sich ab. »Ich
habe dir gesagt, was du wissen wolltest. Hier der Engelchor, dort der
Höllenschlund. Geh rasch, und gelobt sei der Name des Herrn!« Er warf
sich erneut vor der Jungfrau zu Boden, ich hörte ihn leise schluchzen. Er
betete.

Ich trat ins Dunkel zurück, verließ aber nicht die Kirche. Das Gespräch mit
Ubertin hatte ein seltsames Feuer in meiner Seele entzündet, und in meinen
Eingeweiden rumorte eine nie gekannte Unruhe. War das der Grund, warum
ich auf einmal den Stachel des Ungehorsams verspürte und beschloß, mich
auf eigene Faust in die Bibliothek zu wagen? Nicht daß ich dort etwas
Bestimmtes suchte, ich wollte nur einfach allein einen unbekannten Ort
erkunden und war fasziniert von dem Gedanken, mich ohne die Hilfe
meines Meisters orientieren zu können. Ich stürmte hinauf, wie Dolcino auf
den Monte Rebello gestürmt war.
   Die Öllampe trug ich bei mir (warum hatte ich sie mitgenommen? hatte
ich etwa den Plan schon insgeheim in meinem Herzen bewegt?), und so
drang ich fast blindlings in das Ossarium ein. Kurz darauf war ich im
Skriptorium.
   Es muß wahrhaftig ein Schicksalsabend gewesen sein, denn als ich
neugierig zwischen den Tischen herumschlich, sah ich auf einem ein Buch,
das einer der Mönche in jenen Tagen wohl gerade kopierte. Der Titel
erregte sofort mein Interesse: Historia fratris Dulcini Heresiarche. Ich
glaube, es lag auf dem Tisch des Bruders Petrus von Sant'Albano, der, wie
ich gehört hatte, an einer monumentalen Geschichte des Ketzertums
arbeitete (die er freilich nach allem, was in der Abtei geschehen sollte,
niemals beendet hat – aber greifen wir den Ereignissen nicht vor). Es war
also nicht weiter verwunderlich, daß dieses Buch hier lag, auch lagen
andere Bücher ähnlichen Inhalts daneben, Schriften über die Patarener, die
Flagellanten und so weiter. Ich aber nahm's als ein übernatürliches Zeichen,
sei's vom Himmel oder auch aus der Hölle, und beugte mich voller Neugier
darüber. Es war nicht sehr lang und besagte im ersten Teil mehr oder
minder, mit zahlreichen Einzelheiten, die ich vergessen habe, was Ubertin
mir erzählt hatte. Auch war die Rede von vielen Greueltaten, welche die
Dolcinianer während des Krieges und der Belagerung ihres Berges
begangen – und von der letzten Schlacht, die überaus grausam gewesen sein
muß. Dann aber fand ich auch manches, was Ubertin mir nicht erzählt hatte,
und es war lebhaft geschildert von einem, der es offenbar selber miterlebt
hatte und sich noch gut daran erinnern konnte.
   So erfuhr ich, daß im März Anno Domini 1307, am Ostersamstag,
Dolcino, Margaretha und Longinus von Bergamo, endlich gefangen, in die
Stadt Biella verbracht und dort dem Bischof übergeben wurden, der sie
einkerkern ließ und die Entscheidung des Papstes abwartete. Dieser, als er
die Nachricht erhielt, übermittelte sie sogleich an König Philipp von
Frankreich mit den Worten: »Wir haben höchst willkommene Nachricht
erhalten, die Uns Anlaß zu Freude und Jubel gibt, denn jener
pestilenzialische Dämon, Sohn des Belial und greuliche Häresiarch Dolcino
ist nach langen Gefahren, Mühen, Metzeleien und zahlreichen
Interventiones mitsamt seinen Anhängern endlich verwahrt in Unseren
Kerkern, dank der Beharrlichkeit Unseres verehrungswürdigen Bruders
Raniero, Bischof von Vercelli, der ihn gefangennahm am Tage des heiligen
Abendmahls Unseres Herrn, und wurde der Haufe, der mit ihm war, da
verseucht von der Kontagion, noch selbigen Tages getötet.« Der Papst war
gnadenlos und befahl dem Bischof, die Gefangenen unverzüglich hinrichten
zu lassen. So wurden die Ketzer im Juli desselben Jahres, am ersten Tage
des Monats, dem weltlichen Arm übergeben. Unter dem Sturmläuten
sämtlicher Glocken der Stadt wurden sie auf einen Karren gebunden, und,
umstellt von Henkersknechten sowie gefolgt von Milizsoldaten, durch die
Straßen gezogen, und an jeder Kreuzung riß man ihnen mit glühenden
Zangen Fleischstücke aus dem Körper. Margaretha wurde als erste
verbrannt, vor den Augen Dolcinos, der keinen Gesichtsmuskel dabei
rührte, so wie er auch keinen Klagelaut von sich gab, als ihm die Zangen
ins Fleisch fuhren. Dann setzte der Karren seinen Umzug fort, und die
Henkersknechte tauchten ihre Eisen in Bottiche voller kochendem Öl.
   Dolcino litt weitere Qualen und blieb weiterhin stumm, nur als man ihm
die Nase amputierte, zog er ein wenig die Schultern hoch, und als man ihm
das männliche Glied abriß, war ein langer Seufzer zu hören wie ein leises
Jaulen. Das letzte, was man von ihm vernahm, war ein Aufruf zur
Unbußfertigkeit und die Ankündigung, er werde am dritten Tage
auferstehen. Dann wurde er verbrannt, und seine Asche wurde in alle Winde
zerstreut.
   Ich schloß das Buch mit zitternden Händen. Dolcino hatte zweifellos
schlimme Verbrechen begangen, aber sein Tod war entsetzlich gewesen.
Und auf dem Scheiterhaufen hatte er sich verhalten wie … ja, wie
eigentlich? Wie ein standhafter Märtyrer oder wie ein verstockter Sünder?
Während ich schwankend die Stufen zur Bibliothek erklomm, begriff ich
plötzlich, warum ich so erregt und verwirrt war. Denn auf einmal stand mir
eine Szene vor Augen, die ich wenige Monde vorher gesehen, kurz nach
meiner Ankunft in der Toskana. Eine schreckliche Szene, und sie stand mir
so lebhaft vor Augen, daß ich mich fragte, wie ich sie bis zu diesem
Augenblick hatte vergessen können, als hätte meine kranke Seele eine
Erinnerung tilgen wollen, die auf ihr lastete wie ein Alptraum. Vielleicht
aber hatte ich sie in Wirklichkeit gar nicht vergessen, denn jedesmal, wenn
in den letzten Tagen jemand in meiner Gegenwart von Fratizellen
gesprochen hatte, waren Bilder jenes Geschehens vor meinem inneren Auge
aufgetaucht, die ich dann jedesmal schnellstens wieder in die hintersten
Winkel meines Geistes verbannte, als wäre es eine Sünde gewesen, Zeuge
jener Greuel geworden zu sein.
   Zum erstenmal nämlich hatte ich von Fratizellen gehört, als ich eines
Tages in Florenz einen von ihnen brennen sah. Es war kurz vor meiner
Begegnung mit Bruder William gewesen. Seine Ankunft in Pisa hatte sich
ein wenig verzögert, und so hatte mein Vater mir erlaubt, die Stadt Florenz
zu besuchen, um ihre berühmten Kirchen zu sehen. Ich war erst ein wenig
in der Toskana herumgereist, um meine Kenntnisse der italienischen
Volkssprache zu verbessern, und dann nach Florenz gelangt, wo ich die
letzte Woche zu verbringen gedachte, denn ich hatte schon viel von der
Stadt am Arno gehört und brannte darauf, sie kennenzulernen.
   Kaum eingetroffen, hörte ich von einem spektakulären Fall, der die ganze
Stadt in große Erregung versetzte. Ein häretischer Bettelmönch, der wegen
angeblicher Verbrechen gegen die Religion dem Bischof und anderen
kirchlichen Würdenträgern vorgeführt worden war, wurde in jenen Tagen
einem strengen und ausgedehnten Verhör unterzogen. Mitgerissen vom
Strom der Neugierigen begab ich mich zum Ort des Geschehens, wobei ich
die Leute sagen hörte, daß dieser fraticello – er hieß Michele – in Wahrheit
ein frommer Mann sei, der Buße und Armut gepredigt habe mit den Worten
des heiligen Franz; vor die Richter sei er gekommen durch die Bosheit
gewisser Frauenzimmer, die ihn angelockt hätten unter dem Vorwand, sie
wollten ihm beichten, und die dann hinterher behauptet hätten, er habe
ketzerische Äußerungen getan. Ja, und er sei von den Männern des Bischofs
direkt im Haus dieser Frauenzimmer gefaßt worden – ein Umstand, der
mich den Kopf schütteln ließ, denn zweifellos hätte ein Mann der Kirche
sich niemals bereitfinden dürfen, die Sakramente an einem so unpassenden
Ort zu verabreichen. Aber das genau war anscheinend die Schwäche der
Fratizellen, daß sie die Konventionen nicht gebührend achteten, und
vielleicht war ja auch ein Gran Wahrheit an jenem Gerede, das ihnen nicht
nur ketzerische Gedanken und Worte, sondern auch einen zweifelhaften
Lebenswandel nachsagte (wie es ja auch von den Katharern immer hieß, sie
seien Bulgaren und Sodomiten).
   Mit diesen Gedanken beschäftigt, gelangte ich zur Salvatorkirche, wo der
Prozeß stattfand, doch ich konnte wegen der großen Volksmenge, die sich
davor versammelt hatte, nicht hinein. Ein paar besonders Neugierige waren
indes zu den vergitterten Fenstern emporgeklettert, so daß sie sehen und
hören konnten, was drinnen geschah, und es den anderen draußen
berichteten. Die Inquisitoren waren gerade dabei, dem Angeklagten das
Geständnis vorzulesen, das er wenige Tage zuvor gemacht und worin er
gesagt hatte, Christus und seine Jünger hätten »kein einzig Ding besessen
zum Eigentum, weder als einzelne noch gemeinsam«, doch Michele
protestierte gegen den Zusatz des Protokollanten, er habe daraus »viele
falsche Konsequenzien« gezogen, und rief mit lauter Stimme (so daß ich es
draußen hören konnte): »Das werdet ihr zu verantworten haben am Tage
des Jüngsten Gerichts!« Aber die Inquisitoren verlasen das Geständnis so,
wie sie es abgefaßt hatten, und als sie fertig waren, fragten sie ihn, ob er
sich künftig in Demut an die Meinung der Kirche und des ganzen Volkes
der Stadt halten wolle. Und ich hörte Michele laut ausrufen, er werde sich
nur an das halten, was er glaube, nämlich an den »gekreuzigten armen
Christus«, und der Papst sei »ein Ketzer, weil er das Gegenteil sagt«. Es
folgte eine große Debatte, in welcher die Inquisitoren, darunter viele
Franziskaner, ihm klarzumachen versuchten, daß die Heilige Schrift etwas
anderes lehre, während er sie beschuldigte, ihre eigene Ordensregel zu
verraten, worauf sie erregt versetzten, er wolle doch wohl nicht behaupten,
die Schriften besser auslegen zu können als sie, die darin Meister seien.
Und Fra Michele, der wirklich sehr hartnäckig war, widersprach ihnen, so
daß sie ihm zuzusetzen begannen mit Provokationen wie: »Und jetzt wollen
wir, daß du Christum einen Besitzenden nennst und Papst Johannes
katholisch und heilig.« Michele aber blieb unnachgiebig: »Nein,
ketzerisch!« Da sagten sie, sie hätten nie zuvor einen so Verstockten
gesehen. Doch in der Menge draußen hörte ich manche sagen, er sei wie
Christus vor den Pharisäern, und ich bemerkte, daß viele im Volk an die
Heiligkeit des Fra Michele glaubten.
   Schließlich führten die Männer des Bischofs ihn in Ketten zurück ins
Gefängnis. Und am Abend desselben Tages erfuhr ich, daß viele Fratres, die
auf der Seite des Bischofs standen, bei ihm gewesen waren, ihn zu
beschimpfen oder zum Widerruf aufzufordern, er aber antwortete darauf
wie einer, der seiner Wahrheit gewiß ist. Und er wiederholte vor jedem, daß
Christus arm gewesen sei, und das hätten auch Sankt Franziskus und Sankt
Dominikus gesagt, und wenn er für die Bekundung dieser richtigen Ansicht
mit dem Tode bestraft werden sollte, um so besser, dann werde er bald
Gelegenheit haben, die Wahrheit der Schriften zu sehen und die
vierundzwanzig Greise der Apokalypse und Jesum Christum und den
heiligen Franz und alle ruhmreichen Märtyrer. Und man erzählte mir, er
habe gesagt: »Wenn wir mit soviel Eifer die Lehren gewisser Äbte lesen,
mit wieviel mehr Eifer und Inbrunst müssen wir uns dann wünschen, in
ihrer Mitte zu sein!« Und nach solchen Worten kamen die Inquisitoren mit
finsterer Miene aus dem Gefängnis und riefen (und ich hörte sie rufen): »Er
hat den Teufel im Leib!«
   Am folgenden Tag erfuhr ich, daß das Urteil gefällt worden war, und als
ich daraufhin in den Palast des Bischofs eilte, sah ich selber das Dokument
und notierte mir Auszüge auf meiner Tafel. Es begann mit den Worten »In
nomine Domini amen. Hec est quedam condemnatio corporalis et sententia
condemnationis corporalis lata, data et in hiis scriptis sententialiter
pronumptiata et promulgata …59« etcetera etcetera, und es folgte eine
genaue Beschreibung der Sünden und Verfehlungen des besagten Michele,
die ich hier teilweise wiedergebe, damit der geneigte Leser sich selber ein
Urteil bilden kann:
   Johannem vocatum fratrem Micchaelem Iacobi, de comitatu Sancti
Frediani, hominem male condictionis, et pessime conversationis, vite et
fame, hereticum et heretica labe pollutum et contra fidem cactolicam
credentem et affirmantem … Deum pre oculis non habendo sed potius
humani generis inimicum, scienter, studiose, appensate, nequiter et animo et
intentione exercendi hereticam pravitatem stetit et conversatus fuit cum
Fraticellis, vocatis Fraticellis della povera vita hereticis et scismaticis et
eorum pravam sectam et heresim secutus fuit et sequitur contra fidem
cactolicam … et accessit ad dictam civitatem Florentie et in locis publicis
dicte civitatis in dicta inquisitione contentis, credidit, tenuit et pertinaciter
affirmavit ore et corde … quod Christus redentor noster non habuit rem
aliquam in proprio vel comuni sed habuit a quibuscumque rebus quas sacra
scriptura eum habuisse testatur, tantum simplicem facti usum.60
   Doch nicht nur dieser Delikte wurde er angeklagt, es gab noch andere,
und eines davon erscheint mir besonders schändlich, obwohl ich nicht weiß
(so wie der ganze Prozeß verlaufen war), ob er tatsächlich so etwas
behauptet hatte; es hieß nämlich in dem Urteil auch, besagter Michele habe
die Meinung vertreten, der heilige Thomas sei weder heilig noch des
ewigen Heils teilhaftig geworden, vielmehr sei er verdammt und zur Hölle
gefahren! Das Urteil schloß mit der Strafe, die verhängt worden sei, weil
der Angeklagte nicht habe widerrufen und zum rechten Glauben
zurückfinden wollen:
   Costat nobis etiam ex predictis et ex dicta sententia lata per dictum
dominum episcopum florentinum, dictum Johannem fore hereticum, nolle
se tantis herroribus et heresi corrigere et emendare, et se ad rectam viam
fidei dirigere, habentes dictum Johannem pro irreducibili, pertinace et
hostinato in dictis suis perversis herroribus, ne ipse Johannes de dictis suis
sceleribus et herroribus perversis valeat gloriari, et ut eius pena aliis
transeat in exemplum; idcirco, dictum Johannem vocatum fratrem
Micchaelem hereticum et scismaticum quod ducatur ad locum iustitie
consuetum, et ibidem igne et flammis igneis accensis concremetur et
comburatur, ita quod penitus moriatur et anima a corpore separetur.61
   Als dann das Urteil bekanntgemacht wurde, kamen noch einmal Männer
der Kirche zum Gefängnis und verkündeten dem Verurteilten, was
geschehen werde, und ich hörte sie sogar sagen: »Frau Michele, die Mitren
und Mäntelchen sind schon fertig, und man hat sie bemalt mit Fratizellen,
umgeben von Teufeln.« Sie sagten das, um ihn zu erschrecken und ein
letztes Mal zum Widerruf zu bewegen. Doch Fra Michele kniete nieder und
sprach: »Ich denke, daß der Scheiterhaufen umgeben sein wird von unserem
Vater Franziskus und, jawohl, von Jesus mit seinen Jüngern sowie von den
ruhmreichen Märtyrern Bartholomäus und Antonius.« Womit er ein letztes
Mal das Angebot der Inquisitoren ablehnte.
   Am nächsten Morgen stand ich auf der Brücke namens Ponte del
Vescovado, wo sich die Inquisitoren versammelt hatten, denen Fra Michele,
noch immer in Ketten, vorgeführt wurde. Einer seiner Getreuen kniete vor
ihm nieder, um sich von ihm segnen zu lassen, wurde jedoch sofort von den
Bewaffneten ergriffen und fortgeführt ins Gefängnis. Dann verlasen die
Richter noch einmal das Urteil und fragten Michele, ob er seine Sünden
bereue. Doch jedesmal, wenn es im Urteil hieß, er sei ein Häretiker, rief er
mit lauter Stimme: »Nicht Häretiker bin ich! Sünder, ja, aber gut
katholisch!« Und als Papst Johannes XXII. einmal im Text
»venerabilissimus et sanctissimus« genannt wurde, fuhr Michele
dazwischen: »Nein, haereticus!« Und als der Bischof ihm dann befahl, vor
ihm niederzuknien, erwiderte Fra Michele, er kniee nicht vor einem Ketzer,
und als sie ihn in die Knie zwangen, murmelte er: »Gott wird es mir
vergeben!« Er war mit allen seinen Priesterinsignien vorgeführt worden,
und so begann nun eine Zeremonie, bei der ihm Stück für Stück die
Paramente abgenommen wurden, bis er in jenem Hemd dastand, das man in
Florenz die cioppa zu nennen pflegt. Und wie es Brauch ist, wenn einem
Priester seine Würde aberkannt wird, wurden ihm mit einem scharfen
Messer die Fingerkuppen rasiert und die Haare geschoren. Dann wurde er
dem Hauptmann und seinen Männern übergeben, die ihn packten, in Ketten
legten und zurück in den Kerker verbrachten, wobei er der Menge zurief:
»Per Dominum moriemur!62« Er sollte nämlich, wie ich erfuhr, erst am
nächsten Tage verbrannt werden. An diesem Tage indessen fragte man ihn
noch mehrmals, ob er nicht beichten und kommunizieren wolle. Aber er
lehnte ab und erklärte, er wolle nicht sündigen durch die Annahme des
Sakramentes von sündigen Priestern. Und darin, so glaube ich, tat er
Unrecht und erwies sich als infiziert von der patarenischen Häresie.
   Schließlich kam der Morgen, da das Urteil vollstreckt werden sollte, und
es kam ein Bannerträger des Magistrats, um Michele zu holen. Ein
freundlicher Mann, wie mir schien, denn er fragte Michele, was er denn nur
für ein Mensch sei, daß er sich so versteife, wo er doch bloß zu sagen
brauchte, was alle sagten, nämlich Ja und Amen zur Meinung der heiligen
Mutter Kirche. Doch Michele erwiderte hart: »Ich glaube an den
gekreuzigten armen Christus.« Woraufhin der Bannerträger mit hängenden
Armen davonging. Dann kamen der Hauptmann und seine Männer und
schleppten Michele hinaus in den Hof, wo der Stellvertreter des Bischofs
stand und ihm erneut das Geständnis vorlas und das Urteil. Michele aber
protestierte erneut gegen falsche Anschuldigungen, er habe gewisse
Ansichten nie geäußert. Wobei es um so subtile Dinge ging, daß ich sie
heute vergessen habe und damals nicht recht verstand, doch auf ihnen
beruhte anscheinend das Todesurteil und überhaupt die ganze Verfolgung
der Fratizellen. Und ich konnte nicht recht begreifen, warum Männer der
Kirche und des weltlichen Arms sich derart erregten über einfache Leute,
die in Armut leben wollten und der Meinung waren, daß Christus keine
weltlichen Güter besessen habe. Denn eigentlich, so sagte ich mir, hätten sie
sich doch viel eher furchten müssen vor jenen, die in Reichtum leben
wollten und danach trachteten, anderen ihr Geld wegzunehmen und die
Kirche in Sünde zu stürzen und simonistische Praktiken einzuführen. Und
ich sprach darüber mit einem, der neben mir stand, denn die Frage quälte
mich sehr. Er aber lachte höhnisch und sagte, ein Frater, der in Armut lebe,
sei eben ein schlechtes Beispiel für das Volk, denn es verliere dann seine
Ehrfurcht vor den anderen Fratres, die nicht in Armut leben; und außerdem,
so fügte er hinzu, pflanze die Predigt der Armut den Leuten falsche Ideen
ins Hirn, so daß sie womöglich noch anfingen, auf ihre eigene Armut stolz
zu sein, und Stolz führe bekanntlich zu mancherlei Akten der Hoffart; und
schließlich müßte mir doch wohl klar sein, daß man (er wisse selber nicht
recht, aufgrund welcher Logik), wenn man die Armut für die Fratres
predige, auf der Seite des Kaisers stehe, was natürlich dem Papst nicht
gefalle. Lauter sehr gute Gründe, so schien mir, mochten sie auch von
einem Mann mit geringer Bildung genannt worden sein. Nur daß ich nun
nicht begriff, warum dann Michele einen so entsetzlichen Tod erleiden
wollte, um dem Kaiser einen Gefallen zu tun oder um eine Streitfrage
zwischen Orden zu schlichten. Und tatsächlich rief einer aus der Menge:
»Er ist kein Heiliger, er ist vom Kaiser ausgeschickt worden, um Zwietracht
unter den Bürgern zu säen, und die Fratizellen sind zwar Toskaner, aber
hinter ihnen stehen die Gesandten des Reiches!« Und andere riefen: »Er ist
ein Narr, er ist vom Dämon besessen und aufgeblasen vor Stolz, er genießt
sein Martyrium in gottloser Hoffart!« Und wieder andere: »Nein, wir
brauchten viele Christen wie diesen, bereit, ihren Glauben zu bezeugen wie
einst in den Zeiten der Heiden!« Und während ich all diese Stimmen hörte
und nicht mehr wußte, wo mir der Kopfstand, geschah es, daß ich dem
Verurteilten, den die Menge bisher meinen Blicken verborgen hatte, auf
einmal direkt ins Angesicht sehen konnte. Und ich sah das Angesicht eines
Menschen, der etwas erschaut, das nicht von dieser Welt ist, leuchtend in
einer Verklärung, wie man sie zuweilen auf Bildern von visionär entrückten
Heiligen sieht. Und jäh begriff ich, daß dieser Mensch, ob Narr oder Seher,
klarsichtig sterben wollte, weil er glaubte, durch seinen Tod seine Feinde
besiegen zu können, wer immer sie waren. Und ich begriff auch, daß
seinem Beispiel noch viele weitere folgen würden. Nur bestürzte mich seine
ungeheuerliche Entschlossenheit – weiß ich doch heute noch nicht, was in
solcherart todesmutigen Menschen überwiegt: eine stolze Liebe zu ihrer
Wahrheit, für die sie in den Tod zu gehen bereit sind, oder ein stolzes
Verlangen nach Tod, um dessentwillen sie ihre Wahrheit bezeugen, welche
immer es sei. Und so bin ich, wenn ich daran denke, heute noch hin- und
hergerissen zwischen Bewunderung und Entsetzen.
   Doch zurück zu Micheles Hinrichtung, denn inzwischen strömten die
Florentiner von allen Seiten herbei.
   Der Hauptmann und seine Männer führten den Todeskandidaten durch
die Gassen der Stadt zum Tor hinaus. Er war nur mit seinem Hemd
bekleidet, das ihm am Halse weit offen stand, und er ging gemessenen
Schrittes, das Haupt gesenkt, auf den Lippen Worte, die wie Gebete eines
Märtyrers klangen. Und eine riesige Menschenmenge begleitete ihn, daß
man es kaum glauben mochte, und viele riefen: »Nicht sterben! Du sollst
nicht sterben!« und er rief zurück: »Ich will sterben für Christum!« »Aber
du stirbst nicht für Christum«, erwiderten sie, und er: »Aber für die
Wahrheit!« Und als sie an die Stelle gelangten, die man in Florenz die Ecke
des Prokonsuls nennt, rief einer, er solle Gott bitten für sie alle, und er
segnete die Menge. Und bei den Fundamenten der Sankta Liperata rief
einer: »Tor, der du bist, glaub doch an den Papst!« und er erwiderte: »Ihr
habt aus eurem Papst einen Gott gemacht«, und fügte spöttisch hinzu:
»Dabei haben euch diese eure paperi ganz schön das Fell gegerbt« (was,
wie man mir erklärte, ein witziges Wortspiel im toskanischen Dialekt war,
das aus den Päpsten so etwas wie Gänseriche machte). Und alle
verwunderten sich, daß er scherzte auf seinem Weg in den Tod.
   Bei Sankt Johannes riefen die Leute: »Rette dein Leben!« und er rief
zurück: »Rettet ihr euch vor der Sünde!«; auf dem Altmarkt riefen sie:
»Rette dich, rette dich!« und er erwiderte: »Rettet ihr euch vor der Hölle!«;
auf dem Neumarkt schrien sie: »Bereue, bereue!« und er entgegnete:
»Bereut ihr euren Wucher!« Als der Zug bei Santa Croce ankam, sah ich die
Fratres seines Ordens auf der Treppe stehen, und er warf ihnen vor, sie
hätten die Regel des heiligen Franz nicht befolgt, was einige nur mit einem
Achselzucken quittierten; andere aber verhüllten schamhaft ihr Haupt in der
Kapuze.
   Als wir uns dem Tor der Gerechtigkeit näherten, riefen viele: »Widerrufe,
widerrufe, geh nicht in den Tod!« und er: »Christus ist für uns in den Tod
gegangen!« Und sie: »Aber du bist nicht Christus, du darfst nicht für uns
sterben!« und er: »Aber ich will für ihn sterben!« Auf dem Gerichtsanger
fragte ihn einer, ob er es nicht halten wolle wie ein gewisser hochgestellter
Mitbruder seines Ordens, der widerrufen habe, doch Michele antwortete,
jener habe nicht widerrufen. Und ich sah, daß viele im Volk ihm
zustimmten und ihn bestärkten in seiner Haltung, was mir und vielen
anderen zeigte, daß diese wohl seine Anhänger waren, und ängstlich
rückten wir von ihnen ab.
   Schließlich traten wir durch das Tor hinaus, und vor unseren Augen
erhob sich der Scheiterhaufen oder das »Hüttchen«, wie die Florentiner
sagten, weil die Balken in Form einer kleinen Blockhütte
übereinandergeschichtet waren, und es wurde ein Kreis aus bewaffneten
Reitern gebildet, damit das Volk nicht zu nahe herankam. Dann ward
Michele an den Pfahl gebunden. Und wieder hörte ich einen schreien: »Was
ist das nur, wofür du sterben willst?« und er antwortete: »Es ist eine
Wahrheit, die in mir wohnt und die ich nur bezeugen kann, indem ich
sterbe.« Das Feuer wurde entzündet, und Frau Michele, der schon das
Credo gesungen hatte, stimmte nun auch das Te Deum an. Er mochte
vielleicht acht Verse davon gesungen haben, da beugte er sich auf einmal
nach vorn, als müsse er niesen, und fiel zu Boden, denn die Stricke waren
verbrannt. Und da war er schon tot, denn lange bevor der Körper gänzlich
verbrennt, stirbt man bereits an der Hitze, die einem das Herz zerspringen
läßt, und an dem Rauch, der einem die Lungen füllt.
   Dann brannte der Scheiterhaufen vollständig nieder wie eine Fackel, und
es war ein großes Wetterleuchten am Himmel, und wäre nicht der verkohlte
Körper gewesen, den man noch zwischen den glühenden Balken gewahrte,
ich hätte gemeint, vor dem brennenden Dornbusch zu stehen. Und so nahe
war ich dem Feuer, daß mich eine Vision überkam und mir unwillkürlich
einige Worte auf die Lippen sprangen (die nun wiederkehrten, als ich die
Treppe zur Bibliothek erklomm), Worte über das Entrücktsein in der
Ekstase, die ich einst gelesen in einem Buche der heiligen Hildegard: »Die
Flamme brennt in glänzendem Lichte, in purpurner Kraft und in feuriger
Glut; durch das glänzende Licht aber leuchtet sie, durch die purpurne Kraft
aber flammt sie, durch die feurige Glut aber wärmet sie.«
   Ubertins Worte über die Liebe kamen mir in den Sinn. Vor das Bild des
flammenumlohten Michele schob sich das Bild des Ketzers Dolcino, und
vor das Bild des Ketzers Dolcino schob sich das Bild der schönen
Margaretha. Und wieder stieg heiß jene seltsame Unruhe in mir auf, die
mich bereits bei Ubertin in der Kirche erfaßt hatte.

Ich versuchte, nicht daran zu denken, und nahm entschlossen die letzten
Stufen zum Labyrinth.
   Es war das erste Mal, daß ich es allein betrat, und die langen Schatten,
die meine flackernde Lampe auf die Wände warf, erschreckten mich wie
die Visionen der vorigen Nacht. An jeder Ecke fürchtete ich, wieder vor
einem Spiegel zu stehen – denn dies eben ist die magische Kraft der
Spiegel, daß sie dir, auch wenn du weißt, daß es lediglich Spiegel sind,
trotzdem weiterhin Angst machen.
   Andererseits versuchte ich auch gar nicht erst, mich irgendwie zu
orientieren, noch den Raum mit den Visionen erzeugenden Düften zu
vermeiden, sondern eilte wie ein Fiebernder durch die Räume, ohne zu
wissen, was ich eigentlich finden wollte. Glücklicherweise führte mein Weg
mich nicht allzuweit vom Ausgangspunkt fort, denn nach kurzem
Herumirren fand ich mich unversehens wieder in jenem siebeneckigen
Raum, in den die Treppe mündete. Auf dem Tisch lagen einige Bücher, die
ich am Vorabend hier noch nicht gesehen zu haben glaubte. Vermutlich
Werke, die Malachias im Laufe des Tages aus dem Skriptorium
heraufgebracht, aber noch nicht an ihren Platz zurückgestellt hatte. Ich
fragte mich, ob ich weit von dem Raum mit den schweren Düften entfernt
war, denn ich fühlte mich ganz benommen, vielleicht weil einige Schwaden
bis hierher drangen, vielleicht aber auch infolge der wirren Bilder, die mir
eben erst durch den Kopf gegangen waren. Ich beugte mich über den Tisch
und schlug einen reichbemalten Folianten auf, der mir aufgrund seiner
Machart aus den Klöstern des Ultima Thule zu stammen schien.
   Sofort fesselte mich auf einer Seite, auf welcher das Evangelium des
Apostels Markus begann, das Bild eines Löwen. Es war ohne Zweifel ein
Löwe, auch wenn ich noch niemals einen in Fleisch und Bein gesehen, und
der Maler hatte seine furchterregenden Züge getreulich wiedergegeben,
vielleicht inspiriert vom Anblick der Löwen in Hibernia, einem Land voller
wilder Geschöpfe. So sah ich mit eigenen Augen, daß dieses Tier – ganz
wie es uns der Physiologus lehrt – alle Merkmale der entsetzlichsten und
der majestätischsten Wesen gleichzeitig in sich vereint. Dergestalt, daß sein
Anblick sowohl das Bild des dämonischen Feindes wie das Unseres Herrn
und Erlösers in mir hervorrief und ich nicht wußte, wie ich's mir deuten
sollte. Und ich bebte am ganzen Leibe, sowohl aus Furcht wie aufgrund des
kalten Luftzuges, der durch die Schlitze in den Wänden hereindrang.
   Der Löwe, den ich da wie gebannt betrachtete, hatte das Maul voller
bleckender Zähne, und sein Haupt war geschuppt wie das einer Schlange,
und der mächtige Leib, der sich auf vier Tatzen mit scharfen und wild
gespreizten Krallen erhob, ähnelte in seinem Vlies jenen Teppichen, die ich
später bei Kaufleuten aus dem Morgenland sah, gepanzert mit roten und
smaragdgrünen Schuppen, unter denen sich, gelb wie die Pest, schreckliche
und gewaltige Knochenglieder abzeichneten. Gelb war auch der gewundene
Schwanz, der sich hoch über dem Rücken bis zum Kopf heraufschwang und
nach einer letzten Windung in schwarzen und weißen Haarbüscheln endete.
   Tief beeindruckt von diesem Löwen (bei dessen Betrachtung ich mehr als
einmal erschrocken herumgefahren war, als fürchtete ich, hinter meinem
Rücken eine Bestie wie diese leibhaftig auftauchen zu sehen), entschloß ich
mich endlich weiterzublättern, und alsbald fiel mein Blick, am Anfang des
Evangeliums nach Matthäus, auf das Bild eines Mannes. Ich kann nicht
recht sagen, warum, doch es erschreckte mich fast noch heftiger als der
Löwe: Das Antlitz war das eines Mannes, doch dieser Mann war gepanzert
mit einer starren Rüstung, die ihn bis zu den Füßen hinab umhüllte, und
diese Rüstung war über und über mit roten und gelben Edelsteinen besetzt.
Und das Antlitz, das da so rätselhaft aus einem Kranz von Rubinen und
Topasen heraussah, erschien mir auf einmal (ja, so blasphemisch machte
mich mein Entsetzen) wie das des geheimnisvollen Mörders, dessen
ungreifbare Spur wir in diesen Tagen verfolgten. Und als ich näher hinsah,
begriff ich auf einmal, warum ich das Tier und den Panzer so eng mit dem
Labyrinth verband, denn beide, wie auch die anderen Figuren in diesem
Buche, erhoben sich auf einem dichten Figurengeflecht von mannigfach
ineinander verwobenen Labyrinthen, deren smaragdene Linien,
chrysoprasene Fäden und beryllene Bänder mich allesamt an nichts anderes
zu mahnen schienen als an das Ineinander von Räumen und Korridoren, in
welchem ich mich befand. Ja, mein Auge verlor sich, den funkelnden
Wegen auf der Buchseite folgend, wie meine Füße sich im fieberhaften
Durcheilen der Räume der Bibliothek verloren hatten, und daß ich derart
mein eigenes Herumirren dargestellt sah auf diesem Pergament, erfüllte
mich von neuem mit großer Unruhe, und ich begriff, daß all diese Bücher
mich foppten und mir hohnlachend meine eigene Geschichte erzählten. »De
te fabula narratur63«, murmelte ich beklommen und fragte mich, ob diese
Seiten etwa auch schon den weiteren Fortgang meiner Geschichte
enthielten.
   Ich schlug ein anderes Buch auf, und dieses schien mir spanischer
Herkunft zu sein. Die Farben waren grell, das Rot dünkte mich wie aus Blut
und Feuer. Es war eine Handschrift der Offenbarung Johannis, und wieder
fiel mein Blick sogleich auf die Seite mit der mulier amicta sole. Doch es
war nicht dasselbe Buch wie in der Nacht zuvor, die Zeichnung war anders,
und diesmal hatte der Künstler sich eingehender mit den Zügen und der
Gestalt des Weibes befaßt. Ich verglich ihr Antlitz, ihre Brüste und ihre
geschwungenen Flanken mit denen der Jungfrau auf der Mariensäule, die
Ubertin mir gezeigt. Der Stil war anders, doch auch diese mulier kam mir
wunderschön vor. Errötend über die Unschicklichkeit meiner Gedanken
blätterte ich weiter, und wieder erblickte ich eine Frauengestalt, aber
diesmal war es die Große Hure von Babel. Und mehr noch als ihr Körper
beschäftigte mich der Gedanke, daß auch sie ein Weib wie die andere war.
Denn obwohl doch die eine der Inbegriff aller Laster und die andere das
Sinnbild aller Tugenden war, hatten beide die gleiche Weibesgestalt, hier
wie dort, und auf einmal vermochte ich nicht mehr zu fassen, worin der
Unterschied lag. Und wiederum stieg eine nie gekannte Erregung in mir
auf, das Bild der Jungfrau auf der Mariensäule schob sich in meinem
verwirrten Geiste vor das Bild der liebreizenden Margaretha, und heiß
durchfuhr es mich: »Ich bin verdammt!« oder: »Ich bin ein Narr!« Nur fort
von hier, ich durfte keinen Augenblick länger in dieser Bibliothek
verweilen!
   Glücklicherweise befand ich mich nahe der Treppe. Blindlings stolperte
ich sie hinunter, ohne der Lampe zu achten. Sekunden später stand ich unter
den weiten Gewölben des Skriptoriums, kam aber nicht zur Ruhe und
stürzte mich weiter die Treppe hinunter zum Refektorium.
   Hier endlich hielt ich keuchend inne. Das Mondlicht jener sternklaren
Nacht drang durch die hohen Fenster herein, so daß ich meine Lampe fast
nicht mehr brauchte (die jedoch unverzichtbar gewesen war in den Zellen
und Stollen der Bibliothek). Dennoch ließ ich sie brennen, gleichsam als
Trost für mein aufgewühltes Gemüt. Doch da mein Herz weiterhin heftig
klopfte, beschloß ich, einen Schluck Wasser zu trinken, um mich ein wenig
zu beruhigen. Die Küche war gleich nebenan, also durchquerte ich das
Refektorium und öffnete langsam eine der Türen, die zur anderen Hälfte des
Erdgeschosses führten.
   Im selben Moment erstarrte ich, und mein Schrecken wuchs, anstatt
abzunehmen. Denn sofort bemerkte ich, daß in der Küche, nahe dem
Backofen, jemand war. Zumindest sah ich ein Licht dort glimmen, und
erschrocken löschte ich unverzüglich das meine. Offenbar jagte mein
Erschrecken dem anderen ebenfalls Schrecken ein, denn gleich darauf
erlosch auch das seine. Aber das Mondlicht war hell genug, um vor meinen
Augen den Schatten einer (oder auch mehr als einer) Gestalt auf den Boden
zu werfen.
   Erstarrt vor Angst wagte ich weder zurück- noch voranzugehen. Da
drang ein Aufschluchzen an mein Ohr, und mich dünkte, die Stimme einer
Frau zu vernehmen. Gleich darauf löste sich aus der formlosen Gruppe, die
sich undeutlich vor dem Backofen abzeichnete, eine gedrungene Gestalt
und entfloh durch die Pforte zum Hof, die anscheinend halboffen gestanden
hatte und nun mit leisem Klicken hinter dem Flüchtling ins Schloß fiel.
   Reglos verharrte ich auf der Schwelle zwischen Küche und Refektorium,
und ebenso reglos verharrte ein undefinierbares Etwas neben dem Ofen. Ein
undefinierbares, aber – wie soll ich sagen – winselndes Etwas. Ja, denn ich
hörte ein unterdrücktes Schluchzen, ein rhythmisches Wimmern vor Angst.
   Nichts macht einen Ängstlichen mutiger als die Angst eines anderen,
doch war es nicht unbedingt Mut, was mich antrieb, dem Schatten
näherzutreten. Eher war es, so würde ich sagen, eine Art Trunkenheit
ähnlich jener, die ich eben erst angesichts der Visionen verspürt hatte.
Irgendwie schien mir, daß ein schwerer Duft in der Küche lag, der mir
ähnlich vorkam wie der Geruch des glimmenden Dochtes am Vorabend in
der Bibliothek; vielleicht war es auch eine andere Substanz, doch auf meine
erregten Sinne tat sie die gleiche Wirkung. Ich roch ein Gemisch aus
Weinstein, Traganth und Alaun, wie es die Köche benutzen, um den
gegorenen Rebensaft zu würzen. Oder es lag daran, daß man, wie ich später
erfuhr, in jenen Tagen das Bier zubereitete (das sich in dieser Gegend
Italiens einer gewissen Schätzung erfreute), wozu man, ähnlich wie in
meiner Heimat, Sumpfmyrte, Erika und wilden Rosmarin nahm. Lauter
Aromen jedenfalls, die rascher noch als meine Nase meinen Geist trunken
machten.
   Und während einerseits mein Instinctus rationalis in mir rief: »Vade
retro!« und mich drängte, vor jenem schluchzenden Wesen zu fliehen, da es
sicher ein Sukkubus war, den der Böse vor mir erstehen ließ, trieb mich
andererseits etwas in meiner Vis appetitiva unwiderstehlich voran, als
wollte ich teilhaben an einem Wunder.
   So ging ich langsam auf jenen Schatten zu, bis ich im fahlen Mondlicht
die Gestalt eines Weibes erkannte, die zitternd ein dunkles Bündel an ihre
Brust drückte und zugleich leise weinend vor mir zurückwich.
   Gott, die Heilige Jungfrau und alle Heiligen des Paradieses mögen mir
beistehen, wenn ich jetzt berichte, was mir geschah. Die Scham und die
Würde meines Standes (als nunmehr greiser Mönch in diesem schönen
Kloster zu Melk, einem Ort des Friedens und der beschaulichen Einkehr)
raten mir frömmste Zurückhaltung an. Eigentlich dürfte ich einfach nur
sagen, daß etwas Schlimmes geschah, worüber wir besser nicht weiter
reden. Das würde jedenfalls mir und meinem Leser manche Verwirrung
ersparen.
   Doch ich habe mir vorgenommen, die ganze Wahrheit über jene fernen
Geschehnisse zu berichten, und die Wahrheit ist bekanntlich unteilbar, sie
leuchtet kraft ihrer eigenen Klarheit und darf nicht verdunkelt werden durch
unsere Interessen und unsere Schamhaftigkeit. Mein Problem liegt eher
darin, die Sache nicht so zu schildern, wie ich sie heute sehe und im
Gedächtnis habe (obwohl ich sie bis zum heutigen Tage aufs lebhafteste im
Gedächtnis habe – wobei ich offen gestanden nicht weiß, ob es die spätere
Reue war, die mir Ereignisse und Gedanken so fest ins Gedächtnis
eingepflanzt hat, oder die Unzulänglichkeit dieser Reue, die mich heute
noch plagt und alle Einzelheiten meiner Schande wachhält in meinem
betrübten Geist), sondern die Sache so zu schildern, wie ich sie damals
erlebte. Was ich indes mit der Treue des guten Chronisten tun kann, denn
wenn ich die Augen schließe, sehe ich alles genauestens vor mir, was ich
damals tat und empfand, als hätte ich eine Schrift vor Augen, die damals
geschrieben ward. Ich brauche also nur gleichsam diese Schrift zu kopieren,
und möge der Erzengel Michael mir dabei Schutz gewähren. Denn zur
Erbauung künftiger Leser und zur Geißelung meiner Schuld will ich nun
erzählen, wie ein junger Mensch sich in den Stricken des Bösen verfangen
kann, auf daß diese Stricke sichtbar und offenkundig werden und jeder, der
künftig in sie gerät, sich rechtzeitig zu befreien vermag.
   Es war also eine Frau. Was sage ich: ein Mädchen. Da ich seither (und
Gott sei Dank bis heute) kaum viel Umgang mit den Wesen jenes
Geschlechts gehabt habe, kann ich nicht genau sagen, wie alt sie war. Ich
weiß nur, daß sie jung war, fast noch ein Kind, sie mochte vielleicht
sechzehn oder achtzehn Lenze zählen, vielleicht auch zwanzig, und mich
rührte die menschliche Wärme, die von ihrer Gestalt ausging. Nein, diese
Gestalt war keine Vision, und sie erschien mir, was immer sie sein mochte,
valde bona64. Vielleicht weil sie zitterte wie ein kleiner Vogel im Winter
und weinte und sich vor mir fürchtete.
   So trat ich, gedenkend der Pflicht jedes guten Christen, stets hilfreich
seinem Nächsten zur Seite zu stehen, mit großer Behutsamkeit näher und
sagte in gutem Latein zu der zitternden Kreatur, sie brauche sich nicht zu
furchten, ich sei ihr freundlich gesonnen, jedenfalls sicher nicht feindlich,
gewiß nicht so feindlich, wie sie es offenbar wähnte.
   Vielleicht war es die Sanftheit, die aus meinen Blicken strömte,
jedenfalls wurde das arme Geschöpf nun etwas ruhiger und kam näher. Ich
merkte, daß sie mein Latein nicht verstand, und sprach sie instinktiv in
meiner Muttersprache an, also auf deutsch, aber das erschreckte sie wieder
sehr, vielleicht wegen der harten Laute, die den Bewohnern dieser Gegend
ungewohnt waren, vielleicht auch, weil diese Laute ihr eine andere
Erfahrung, möglicherweise mit einem Landsknecht aus meiner Heimat, in
Erinnerung riefen. So lächelte ich, in der Annahme, daß die Sprache der
Gesten und Blicke allgemeinverständlicher sei als die der Worte, und sie
beruhigte sich rasch wieder. Ja, sie lächelte ebenfalls und sagte ein paar
leise Worte zu mir.
   Ich verstand zwar nur wenig von ihrem Dialekt, und in jedem Falle klang
er recht anders als der, den ich ein wenig in Pisa gelernt hatte, aber dem
Tonfall entnahm ich, daß es zärtliche Worte waren, und mir schien, als sagte
sie etwas wie: »Du bist jung, du bist schön …« Selten geschieht es einem
Novizen, der seine ganze Kindheit im Kloster verbracht hat, daß jemand
ihm etwas über seine Schönheit sagt; im Gegenteil, meist wird man daran
erinnert, daß Anmut und Jugend vergänglich sind und keiner besonderen
Hochschätzung würdig. Doch mannigfach sind die Wege des Bösen, und
ich gestehe, daß diese unvermutete Anspielung auf meine Wohlgestalt, wie
hinfällig diese auch immer sein mochte, mir gar süß in den Ohren klang und
ein unbändiges Gefühl in mir aufsteigen ließ. Zumal das Mädchen, um auch
dies zu sagen, dabei seine Hand ausstreckte und mir mit den Fingerspitzen
leicht über die Wange strich, die damals noch gänzlich bartlos war. Eine nie
gekannte Lust überkam mich, doch ich verspürte dabei keinen Schatten von
Sünde in meinem Herzen. So viel vermag zuweilen der Dämon, wenn er
uns in Versuchung fuhren will und sich anschickt, die Spuren der Gnade aus
unserer Seele zu tilgen.
   Was geschah mir? Was fühlte, was sah ich? Ich weiß nur, daß mir für
meine Gefühle im ersten Augenblick jeder Ausdruck fehlte, denn es war
meiner Zunge und meinem Geist nicht beigebracht worden, solche
Empfindungen zu benennen. Allmählich stiegen dann andere Worte aus
meinem Innern auf, Worte, die ich zu anderen Zeiten vernommen und die
gewiß zu anderen Zwecken gesprochen waren, die mir jedoch wie durch ein
Wunder im Einklang zu stehen schienen mit der Lust jenes Augenblicks, als
wären sie konsubstantiell zu ihrem Ausdruck ersonnen. Worte, die sich in
den tiefsten Zonen meiner Erinnerung festgesetzt hatten, stiegen herauf und
sprangen mir auf die (stummen) Lippen, und ich vergaß, daß sie einst in der
Schrift oder in den Büchern der Heiligen dazu gedient hatten, Wahrheiten
und Empfindungen von ganz anderer Art auszudrücken. Aber gab es denn
wirklich einen Unterschied zwischen dem hehren Entzücken, von welchem
die Heiligen sprachen, und der heißen Lust, die meine erregte Seele in
diesem Moment empfand? Ja, ich gestehe, in diesem Moment erlosch in mir
der wache Sinn für die Differenz. Und das ist stets, so scheint mir, das
Zeichen der Entrückung und des Sturzes in die Abgründe der Identität.
   Denn auf einmal erschien mir das Mädchen ganz wie die schwarze, aber
schöne Jungfrau, von der das Hohelied Salomonis spricht. Sie war angetan
mit einem verschlissenen Kleid aus grobem Stoff, das sich recht schamlos
über ihren Brüsten öffnete, und sie trug um den Hals eine Kette aus
buntbemalten und sicher sehr billigen Steinen. Doch stolz erhob sich ihr
Kopf auf einem weißen Hals, der wie aus Elfenbein war, ihre Augen
leuchteten hell wie die Teiche zu Hesbon, ihre Nase war wie ein Turm auf
dem Libanon, ihr Haar wie der Purpur des Königs in Falten gebunden. Ja,
ihr Haar erschien mir wie eine Herde Ziegen, die am Berge lagern, ihre
Zähne erschienen mir wie eine Herde Schafe, die frisch aus der Schwemme
kommen und allzumal Zwillinge haben, und: »Du bist schön, meine
Freundin, schön bist du«, kam es mir auf die Lippen, »dein Haar ist wie
eine Herde Ziegen, die gelagert sind am Berge Gilead hernieder, deine
Lippen sind wie eine scharlachfarbene Schnur, deine Wangen sind wie der
Ritz am Granatapfel zwischen deinen Zöpfen, dein Hals ist wie der Turm
Davids, mit Brustwehr gebaut, daran tausend Schilde hangen und allerlei
Waffen der Starken.« Und ich fragte mich ebenso hingerissen wie bang, wer
diese da sein mochte, die da aufging vor mir wie die Morgenröte, schön wie
der Mond, strahlend wie die Sonne, terribilis ut castrorum acies ordinata65.
   Da trat sie noch einen Schritt näher zu mir, warf das Bündel, das sie
bisher an ihre Brust gedrückt, in eine Ecke und hob von neuem die Hand,
mir die Wange zu streicheln, und wiederholte noch einmal die Worte, die
ich bereits von ihr vernommen. Und während ich noch zögerte, ob ich nun
fliehen oder näher herantreten sollte, und es mir in den Schläfen dröhnte,
als bliesen alle Posaunen Josuas, um die Mauern Jerichos krachend
zusammenstürzen zu lassen, und es mich ebenso drängte wie schauderte, sie
zu berühren, ging plötzlich ein strahlendes Lächeln über ihr Antlitz, und mit
einem leisen Seufzer wie von einer Ziege, die sich hat erweichen lassen,
löste sie die Bänder, die ihr Kleid über der Brust zusammenhielten, und
streifte es ab und stand vor mir, wie Eva einst vor Adam gestanden sein
mußte im Garten Eden. »Pulchra sunt ubera quae paululum supereminent
et tument modice«, murmelte ich die Worte, die ich von Ubertin
vernommen, denn ihre Brüste erschienen mir wie zwei junge Rehzwillinge,
die unter Lilien weiden, ihr Nabel war wie ein runder Becher, dem nimmer
mangelt würziger Wein, und ihr Bauch wie ein Weizenhaufen, umsteckt mit
Rosen.
   »O sidus clarum puellarum«, rief ich entzückt, »o porta clausa, fons
hortorum, cella custos unguentorum, cella pigmentaria!66« Und es zog
mich hin zu ihr mit Macht, und ich spürte die Wärme ihres Körpers und den
herben Geruch nie gekannter Salben. Und der Spruch schoß mir durch den
Sinn: »Kinder, wenn euch die Liebesglut überkommt, gibt es kein Halten
mehr«, und ich begriff, daß ich nichts mehr vermochte gegen die Regung,
die mich trieb, mochte das, was ich da empfand, nun höllische
Machenschaft oder himmlische Gabe sein. »O langueo«, rief ich aus, und:
»Causam languoris video nec caveo!67« Auch weil es von ihren Lippen wie
Honig troff und ihre Beine wie Säulen waren und ihre Füße zierlich in den
Sandalen standen und ihre Lenden sich bogen wie zwei Spangen, die des
Meisters Hand gemacht hat. Oh Liebe, Tochter der Wonne, ein König hat
sich in deiner Flechte verfangen, murmelte ich zu mir selbst, und dann lag
ich in ihren Armen, und gemeinsam fielen wir auf den blanken Boden, und
wenig später, ich weiß nicht, ob durch mein Betreiben oder durch ihre
Kunst, sah ich mich meiner Kutte entledigt, und wir schämten uns nicht
unserer Leiber, et cuncta erant bona68.
   Und sie küßte mich mit den Küssen ihres Mundes, und ihre Liebe war
lieblicher denn Wein, und der Geruch ihrer Salben übertraf alle Würze, und
ihre Wangen standen lieblich in den Kettchen und ihr Hals in den Schnüren.
Siehe, meine Freundin, du bist schön, siehe, schön bist du, deine Augen
sind wie Taubenaugen (murmelte ich), laß mich dein Angesicht sehen, laß
mich deine Stimme hören, denn deine Stimme ist wohlklingend und dein
Angesicht zauberhaft, du hast mich verzaubert, du hast mich vor Liebe
krank gemacht, meine Schwester, du hast mir das Herz genommen mit
deiner Augen einem und mit deiner Halsketten einer, deine Lippen sind wie
triefender Honigseim, Honig und Milch ist unter deiner Zunge, deines
Atems Duft ist wie der Duft von Granatäpfeln, deine Brüste sind wie
Trauben, Trauben am Weinstock, dein Gaumen ist wie erlesener Wein, der
meiner Liebe glatt eingeht, der mir über Lippen und Zähne fließt … Ein
Gartenbrunnen bist du, Narde und Safran, Kalmus und Zimt, Myrrhen und
Aloe. Und ich schlürfte meinen Nektar und meinen Honig, ich trank meinen
Wein und meine Milch – wer war sie, wer, die da aufging vor mir wie die
Morgenröte, schön wie der Mond, strahlend wie die Sonne und schrecklich
wie eine waffenstarrende Heerschar?
   Oh Herr, wenn die Seele entrückt ist, dann bleibt als einzige Tugend
allein zu lieben, was man erschaut (ist das nicht wahr?) und als höchstes
Glück einfach zu haben, was man hat, dann trinkt man das selige Leben an
seiner Quelle (ward nicht so geweissagt?), dann kostet man von jenem
wahren Leben, das uns nach dem Ende des sterblichen Lebens beschieden
ist an der Seite der Engel in Ewigkeit … So dachte ich bei mir, und mich
dünkte, als ob diese Prophezeiungen sich erfüllten, während das Mädchen
mich mit unsäglichen Liebkosungen überschüttete. Und mir war, als wäre
mein Körper ganz und gar Auge geworden, hinten und vorn, und ich sah
alles rundum mit einem Blick. Und ich begriff, daß eben diesem Blick, der
die Liebe ist, zugleich die Einheit und die Zartheit und die Güte und der
Kuß und die Umarmung entspringen, wie ich früher bereits gehört hatte,
glaubend, es wäre dabei von ganz anderen Dingen die Rede gewesen. Und
nur einmal, als mein Entzücken sich seinem Gipfel näherte, kam mir kurz in
den Sinn, daß ich womöglich gerade in diesem Moment, noch dazu inmitten
der Nacht, die Beute des Mittagsdämons war, der bekanntlich dazu
verdammt ist, am Ende stets seine wahre Teufelsnatur zu offenbaren, wenn
ihn die Seele in höchster Ekstase fragt: »Wer bist du?« – ihn, der Leib und
Seele bis zu diesem Moment zu täuschen vermag. Doch gleich darauf war
ich überzeugt, daß teuflisch nur noch mein Zögern war, denn nichts konnte
richtiger, schöner und heiliger sein als das, was ich gerade empfand und
was nun an Süße noch jeden Augenblick zunahm. Und gleich wie ein
Wassertropfen, der in einen vollen Weinkrug fällt, sich gänzlich auflöst, um
die Farbe und den Geschmack des Weins anzunehmen, gleich wie ein
glühendes Eisen im Feuer seine ursprüngliche Form verliert und selber zu
Feuer wird, gleich wie sich die Luft, wenn durchflutet von den Strahlen der
Sonne, zu höchstem Glänze und höchster Klarheit wandelt, dergestalt, daß
sie nicht mehr erleuchtet zu sein, sondern selber zu leuchten scheint – so
fühlte ich mich vergehen in süßem Verströmen, und gerade noch blieb mir
die Kraft, mit den Worten des Psalms zu hauchen: »Siehe, meine Brust ist
wie neuer Wein, der neue Schläuche zerreißt!« – Dann sah ich nur noch ein
gleißendes Licht und in dem Licht eine glänzende saphirblaue Gestalt, die
ganz und gar im lieblichen Schein einer hochrot funkelnden Lohe erglühte,
und das gleißende Licht durchdrang die funkelnde Lohe, und die funkelnde
Lohe durchdrang die glänzende blaue Gestalt, und das gleißende Licht und
die funkelnde Lohe durchfluteten die Gestalt durch und durch.
   Und während ich fast entseelt auf den Körper sank, mit welchem ich
mich vereint, begriff ich in einem letzten Aufflakkern meiner
Lebensgeister: Die Flamme brennt in glänzendem Lichte, in purpurner
Kraft und in feuriger Glut; durch das glänzende Licht aber leuchtet sie,
durch die purpurne Kraft aber flammt sie, durch die feurige Glut aber
wärmet sie! Dann blickte ich in den Abgrund und in die weiteren Abgründe,
die sich unter ihm auftaten …
   Jetzt, da ich diese Zeilen schreibe mit zitternder Hand (nicht wissend, ob
sie mir zittert wegen der schrecklichen Sünde, von der ich berichte, oder
wegen der sündhaften Sehnsucht nach jenem fernen Geschehen, die mich
dabei überfällt), jetzt merke ich, daß ich soeben zur Beschreibung meiner
nichtswürdigen Ekstase dieselben Worte gebraucht habe wie vorhin, nur
wenige Seiten weiter oben, zur Beschreibung des Feuers, das den
gemarterten Leib des Fratizellen Michele verbrannte. Ist es ein Zufall, daß
meine Hand als getreue Dienerin meiner Seele dieselben Worte für zwei so
ungleiche Dinge gebrauchte? Nein, ich glaube es nicht, denn vermutlich
hatte ich damals, als ich diese Dinge erlebte, sie in derselben Weise
empfunden und wahrgenommen wie heute, da ich sie beide schreibend
nachzuerleben versuche.
   Es gibt anscheinend eine geheime Weisheit, dank welcher Phänomene
sehr verschiedener Art mit den gleichen Worten benannt werden können; es
ist dieselbe Weisheit, dank welcher die himmlischen Dinge mit irdischen
Namen benannt und Gott durch mehrdeutige Symbole als Löwe oder als
Panther bezeichnet werden kann – und der Tod als Wunde und die Freude
als Flamme und die Flamme als Tod und der Tod als Abgrund und der
Abgrund als Verdammnis und die Verdammnis als Lust und die Lust als
Passion.
   Wie kam es, daß ich unerfahrener Jüngling damals die Todesekstase, die
mich bei dem brennenden Märtyrer in Florenz so bestürzte, mit denselben
Worten benannte, mit denen die heilige Hildegard einst die Ekstase des
(göttlichen) Lebens beschrieben hatte? Und wie kam es, daß mir dieselben
Worte jetzt auch für die (sündige und momentane) Ekstase meines irdischen
Sinnengenusses einfielen, der mir doch gleich danach wie ein Gefühl des
Sterbens und Vergehens erschienen war? Ich denke darüber nach und
versuche, mir Klarheit über die Art meiner Wahrnehmung zu verschaffen:
Klarheit über die Art und Weise, wie ich damals, im Abstand von wenigen
Monaten, zwei so verschiedene, aber gleichermaßen erregende und
schmerzliche Erfahrungen in mich aufnahm, Klarheit auch über die Art und
Weise, wie ich an jenem Abend in der Abtei, im Abstand von kaum einer
Stunde, erst die eine vor meinem geistigen Auge wiedererstehen ließ und
dann die andere sinnlich erlebte, Klarheit schließlich über die Art und
Weise, wie ich heute, da ich diese Zeilen schreibe, die beiden Erlebnisse
nachempfunden und wie ich sie mir in allen drei Fällen gedeutet und
bewußt gemacht habe mit jenen Worten der ganz anderen Erfahrung einer
heiligen Seele, die sich auflöste in der Anschauung Gottes. Habe ich
lästerlich gesprochen? (Damals? Heute?) Was war ähnlich, was war
vergleichbar im Todesverlangen Micheles, in meiner Ekstase angesichts
seines Flammentodes, in meinem Verlangen nach körperlicher Vereinigung
mit dem Mädchen, in meiner mystischen Scham, mit der ich allegorisch
beschrieb, was ich dabei empfand, und schließlich in jenem Verlangen nach
freudiger Selbstauflösung, das die Heilige dazu trieb, an ihrer Liebe zu
sterben, um weiterzuleben in Ewigkeit? Ist es möglich, daß derart
uneinheitliche Phänomene so einheitlich benannt werden können? Und
doch ist dies, wie mir scheint, die Lehre, die unsere größten Doctores uns
hinterlassen haben: Omnis ergo figura tanto evidentius veritatem
demonstrat quanto apertius per dissimilem similitudinem figuram se esse et
non veritatem probat69. Doch wenn die Liebe zur Flamme und zum
Abgrund eine Figur der Liebe zu Gott ist, kann sie dann gleichzeitig eine
Figur der Liebe zum Tod und der Liebe zur Sünde sein? Ja, sie kann es, so
wie der Löwe und die Schlange Figuren für Christus und für den Bösen sein
können. Und wie man sie jeweils richtig zu deuten hat, kann nur von der
Autorität der Patres festgesetzt werden – und da ich in der Frage, die mich
hier quält, keine Auctoritas habe, an die mein gehorsamer Geist sich
wenden könnte, weiß ich nicht, wie ich Klarheit gewinnen soll, und brenne
weiter im Zweifel (schon wieder kommt mir die Figur des Feuers in den
Sinn, diesmal zur Bezeichnung des Mangels an Wahrheit und der Fülle an
Irrtum, die mich zermalmen …). Was widerfährt mir, oh Herr, was
geschieht da in meiner Seele, nun, da mich die Strudel der Erinnerungen
ergreifen und ich mehrere Zeiten zugleich in mir auflodern lasse, als wollte
ich Hand anlegen an die Ordnung der Himmelsgestirne und an ihre
kosmischen Bahnen? Kein Zweifel, ich überschreite die Grenzen meines
sündigen, siechen und schwachen Verstandes! Zurück zu der Aufgabe, die
ich mir in Demut gesetzt! … Wohlan, ich sprach von den Erlebnissen jener
Nacht und von der totalen Gefühlsverwirrung, in die sie mich gestürzt
hatten. Dies war es, was ich berichten wollte so gut es mir mein Gedächtnis
erlaubt, und hierauf möge sich meine schwache Feder beschränken in treuer
Erfüllung ihrer Chronistenpflicht!
   Ich weiß nicht, Wie lange ich neben dem Mädchen auf dem Boden lag.
Sanft streichelte ihre Hand weiter meinen nun schweißgebadeten Leib. Ein
innerer Jubel durchströmte mich, der nicht eigentlich Friede war, eher das
letzte Aufflackern eines unter der Asche noch weiterglimmenden Feuers
dessen Flammen bereits erloschen sind. Wahrlich, ich würde nicht zögern
(murmelte ich wie im Traum), jeden Sterblichen selig zu nennen, dem es
vergönnt ist, solch eine wunderbare Erfahrung zu machen; sei's auch nur
selten in diesem Leben, sei's auch nur einmal (wie es bei mir in der Tat der
Fall war), sei's auch nur für die Dauer eines winzigen Augenblicks. Es ist,
als ob man verginge; als ob man schwerelos würde und nichts mehr spürte
vom niederdrückenden Erdengewicht des Körpers, und wer von den
Sterblichen (sagte ich mir) auch nur einen verschwindend kurzen Moment
lang kosten konnte von dem, was ich Soeben gekostet, er würde fortan mit
Unwillen auf diese ganze perverse Welt herabsehen, würde sich abwenden
von der Niedertracht des alltäglichen Lebens, wurde die Hinfälligkeit des
plumpen und starren Körpers empfinden. War es nicht das, was man mich
immer gelehrt hatte? Ja, und diese unwiderstehliche Einladung an meinen
Geist, sich ganz und gar zu vergessen in der Glückseligkeit, das war gewiß
(jetzt begriff ich es) die Strahlkraft der Sonne, und die gleißende Freude, die
sie hervorbringt, öffnet, erweitert, vergrößert den Menschen, und der
klaffende Abgrund in seinem Innern schließt sich nicht wieder so leicht,
denn er ist die Wunde, die das Schwert der Liebe geschlagen hat, und es
gibt nichts hienieden, was süßer und schrecklicher wäre. Dies aber ist das
Recht der Sonne, daß sie ihre Strahlen wie Pfeil schießt«, die Wunde, und
alle Schrunde und Falten erweitern sich, der Mensch tut Sich auf und geht
auseinander, die Adern platzen, die Muskeln befolgen nicht mehr die
Befehle des Hirns sie lassen sich nur noch treiben vom Verlangen der Sinne,
und der Geist lodert auf, eingetaucht in die Abgründe dessen, was er auf
einmal berührt; und sieht sein eigenes Verlangen und seine eigene Wahrheit
fortgerissen und überwältigt von dieser neuen, erlebten Wirklichkeit. Und
staunend wird er zum Zeugen der eigenen lustvollen Ohnmacht …
   Überströmt von derart unsäglichen Glücksgefühlen schlief ich ein.

Als ich die Augen nach einiger Zeit wieder öffnete, war das Nachtlicht
bedeutend schwächer geworden, vielleicht weil eine Wolke sich vor den
Mond geschoben hatte. Ich tastete mit der Hand zur Seite und faßte ins
Leere. Ich drehte den Kopf: Das Mädchen war weg.
   Die Abwesenheit des Körpers, der mein Verlangen so heiß entzündet und
meine Gier so herrlichgestillt hatte, machte mir jäh die Eitelkeit dieses
Verlangens und die Ruchlosigkeit dieser Gier bewußt. Omne animal triste
post coitum70. Mir wurde klar, daß ich gesündigt hatte. Noch heute indes,
Jahrzehnte und Aberjahrzehnte später, und während ich meinen Fehltritt
immer noch heftig beklage, kann ich nicht vergessen, daß ich damals in
jener Nacht unsägliche Freude empfand, und ich täte Unrecht dem
Allerhöchsten, der alle Dinge so gut und schön geschaffen hat, wenn ich
nicht zugäbe, daß auch in jener Begegnung zweier sündiger Menschen
etwas geschah, das an sich, naturaliter, gut und schön war. Doch vielleicht
ist es auch nur mein Alter, das mir verwerflicherweise alles als gut und
schön erscheinen läßt, was mit meiner Jugend zu tun hat, während ich doch
mein ganzes Denken dem nahen Tod zuwenden sollte. Damals freilich, als
ich jung war, dachte ich nicht an den Tod, sondern weinte, weinte bitterlich
über meine Sünde.
   Ich erhob mich zitternd, auch weil ich so lange auf dem kalten
Steinboden gelegen hatte, und mein Körper war steif. Wie ein Fiebernder
schlüpfte ich in meine Kleider. Dabei entdeckte ich in einer Ecke das
Bündel, das die entschwundene Schöne zurückgelassen hatte. Ich kniete
nieder, um es zu untersuchen. Es war eine Art Säckchen aus
zusammengeknotetem Tuch, das aus der Küche zu stammen schien. Ich
knüpfte es auf und erkannte nicht gleich, was es enthielt, teils wegen des
schwachen Lichtes, teils wegen der Unförmigkeit seines Inhalts. Dann aber
begriff ich: Zwischen Klumpen geronnenen Blutes und Fetzen von
weichem weißlichem Fleisch lag vor meinen Augen, tot, aber noch zuckend
vom gallertartigen Leben der toten Innereien, durchzogen von bläulichen
Adern, ein riesiges Herz.
   Dunkle Schleier sanken mir über die Augen, bitterer Speichel schoß mir
in den Mund. Ich stieß einen Schrei aus und fiel wie ein Toter zu Boden.
                              NACHT
Worin Adson voller Zerknirschung vor William beichtet und über die
Funktion des Weibes im Schöpfungsplan nachdenkt, dann aber die Leiche
eines Mannes entdeckt.
   Ich erwachte aus meiner Ohnmacht, als mir jemand mit einem nassen
Lappen übers Gesicht fuhr. Es war William. Er hielt eine Lampe in der
Hand und hatte mir etwas unter den Kopf geschoben.
   »Was ist los, Adson?« fragte er. »Wieso schleichst du dich nachts in die
Küche und stiehlst Innereren?«
   Um es kurz zu sagen: Er war aufgewacht, hatte aus irgendeinem Grunde
nach mir gesucht und, als er mich nicht finden konnte, gleich richtig
vermutet, daß ich zu einem Alleingang in die Bibliothek aufgebrochen war.
Als er das Aedificium durch die Küche betrat, hatte er eine Gestalt durch
die Tür in den Garten entfliehen sehen (es war das Mädchen, vielleicht hatte
sie ihn kommen gehört), war rasch hinterhergelaufen, doch sie hatte sich
zur Umfassungsmauer geflüchtet und war plötzlich verschwunden. Nach
kurzer Erkundung der Örtlichkeiten war er in die Küche zurückgekehrt und
hatte mich bewußtlos gefunden.
   Ich deutete, immer noch zitternd vor Schreck, auf das Bündel mit dem
riesigen Herzen und stammelte etwas von einem neuen Mord. Da lachte er
schallend und sagte: »Aber Adson! Welcher Mensch sollte denn wohl ein so
großes Herz haben? Das ist ein Rinderherz! Hast du nicht gesehen, daß
heute morgen ein Ochse geschlachtet wurde? Sag lieber, wie kommt das in
deine Hände?«
   An diesem Punkt war es mit meiner Fassung vorbei. Zermalmt von
Gewissensbissen und geschüttelt von sinnloser Angst, brach ich in
hemmungsloses, heftiges Schluchzen aus und bat meinen Meister, er möge
mir das Sakrament der Beichte gewähren. Er willigte ein, und ich erzählte
ihm alles, ohne irgend etwas zu verhehlen.
   Bruder William hörte mir aufmerksam zu, mit großem Ernst, aber nicht
ohne einen Anflug von Nachsicht. Als ich fertig war, machte er ein strenges
Gesicht und sprach: »Adson, du hast gesündigt, gegen das
Keuschheitsgebot wie gegen deine Novizenpflichten, daran besteht kein
Zweifel. Zu deiner Entlastung spricht, daß du dich in einer Situation
befandest, in der selbst ein Säulenheiliger in der Wüste gesündigt hätte.
Und vom Weib als Stachel und Keim der Versuchung spricht ja bereits die
Heilige Schrift zur Genüge. Der Prediger Salomo sagt vom Weibe, ihr
Reden sei wie brennendes Feuer, und in den Sprüchen heißt es, sie
bemächtige sich der edlen Seele des Mannes, sie habe schon viele zu Fall
gebracht, und selbst die Stärksten seien von ihr vernichtet worden. Auch
predigt der Ekklesiast: Ich fand, daß bitterer sei denn der Tod das Weib, das
wie die Schlinge des Jägers ist, dessen Herz ein Netz und dessen Hände
Stricke sind. Andere nannten sie gar ein Vehikel des Satans. Dies klärend
vorausgeschickt, kann ich mir freilich nicht vorstellen, lieber Adson, daß
Gott ein so ruchloses Wesen in seine Schöpfung eingeführt haben sollte,
ohne ihm nicht auch ein paar Tugenden mitzugeben. Und ich kann nicht
umhin, über die Tatsache nachzudenken, daß er ihm zahlreiche Privilegien
und Vorzüge eingeräumt hat, von denen ich nur die drei größten hier nennen
will. Erstens schuf er bekanntlich den Mann in dieser niederen Welt und aus
einem Erdenkloß, das Weib aber in einem zweiten Schöpfungsakt
unmittelbar im Paradies und aus edlem menschlichen Stoff. Und er schuf
sie nicht etwa aus den Füßen oder den Eingeweiden Adams, sondern aus
seiner Rippe. Zweitens hätte sich der Allmächtige sicherlich auch direkt in
einem Manne verkörpern können, doch er zog es vor, im Bauch einer Frau
zu wohnen, ein Zeichen dafür, daß sie nicht so ruchlos gewesen sein konnte.
Und als er sich zeigte nach seiner Auferstehung, zeigte er sich einer Frau.
Drittens schließlich wird in den Gefilden des Himmels kein Mann als König
herrschen, sondern vielmehr als Königin eine Frau, die niemals gesündigt
hat. Wenn also schon Unser Himmlischer Vater so große Aufmerksamkeit
für Eva und ihre Töchter hatte, ist es dann so abnorm, daß auch wir uns
angezogen fühlen von ihrer Anmut und edlen Schönheit? Was ich damit
sagen will, lieber Adson: Gewiß darfst du das nie wieder tun, aber so
ungeheuerlich ist dein Fehltritt nun auch wieder nicht. Und außerdem, daß
ein Mönch und Seelsorger wenigstens einmal in seinem Leben die
fleischliche Leidenschaft selber erfährt, so daß er später nachsichtig und
verständnisvoll mit den armen Sündern umgehen kann, denen er Trost und
Rat spenden soll …, nun ja, lieber Adson, man soll das nicht geradezu
herbeiführen, bevor es geschieht, aber wenn es denn einmal geschehen ist,
soll man es auch nicht allzusehr geißeln. Also geh mit Gott, mein Sohn, und
reden wir nicht mehr davon. Fragen wir uns lieber, um nicht allzulang
nachzusinnen über etwas, das man besser vergißt, sofern man das kann …«
– und bei diesen Worten schien mir Williams Stimme ein wenig zu
schwanken wie von einer inneren Rührung – »was die Ereignisse dieser
Nacht zu bedeuten haben: Wer war das Mädchen und mit wem hatte sie ein
Stelldichein?«
   »Das eben weiß ich nicht, ich habe den Mann nicht erkennen können, der
bei ihr war.«
   »Nun gut, aber wir können aus einer Reihe sehr zuverlässiger Indizien
schließen, wer es war. Zunächst und vor allem muß er alt und häßlich
gewesen sein, ein Mann, mit dem sich ein junges Mädchen nicht gern
einläßt, zumal wenn es ein schönes Mädchen ist, wie du gesagt hast –
obwohl mir scheint, mein junger Springinsfeld, daß du in deinem Durst ein
wenig geneigt warst, jede Quelle köstlich zu finden …«
   »Warum muß er alt und häßlich gewesen sein?«
   »Weil das Mädchen nicht aus Liebe zu ihm ging, sondern für eine Portion
Schlachtabfälle. Es war sicher ein Mädchen aus dem Dorf, das sich –
vielleicht nicht zum erstenmal – einem lüsternen Mönch aus Not hingeben
wollte, um dafür etwas zu ergattern, womit es sich und seiner Familie die
hungrigen Mäuler stopfen kann.«
   »Eine Hure?!« rief ich entsetzt.
   »Ein armes Bauernmädchen, lieber Adson. Vielleicht hat sie zu Hause
eine Schar kleiner Brüder, die sie ernähren muß. Und wenn sie könnte,
würde sie sich aus Liebe hingeben und nicht für Lohn. Wie sie es zum
Beispiel vorhin getan hat. Du hast mir erzählt, daß sie dich jung und schön
fand, und sie gab dir gratis und für deine Liebe, was sie einem anderen für
ein Rinderherz und ein paar Lungenfetzen geben wollte. Und nach dieser
freiwilligen Hingabe ihrer selbst fühlte sie sich so erhoben und tugendhaft,
daß sie floh, ohne das Bündel oder sonst etwas mitzunehmen. Begreifst du
nun, warum ich meine, daß der andere, mit dem sie dich verglichen hat,
weder jung noch schön sein kann?«
   Ich gestehe, daß mich diese Erklärung, wiewohl meine Reue immer noch
heftig war, erneut mit zärtlichem Stolz erfüllte. Doch ich schwieg und ließ
meinen Meister fortfahren.
   »Ferner muß es diesem häßlichen Alten möglich gewesen sein, ins Dorf
hinunterzugehen und mit den Bauern Kontakte zu unterhalten aus Gründen,
die mit seinem Amt zu tun haben. Und er mußte wissen, wie man Fremde
heimlich in die Abtei herein- und wieder hinausschleusen kann. Und er muß
auch gewußt haben, daß es gerade heute Schlachtabfälle in der Küche gab
(vielleicht wollte er morgen sagen, die Tür sei versehentlich offengeblieben
und ein Hund habe sie gestohlen). Und schließlich muß er einen gewissen
Sinn für sparsames Wirtschaften haben, ein Interesse daran, daß der Küche
nicht allzu kostbare Lebensmittel entzogen werden, andernfalls hätte er
wohl ein gutes Lendenstück oder dergleichen herausgerückt. Du siehst,
lieber Adson, die Figur unseres Unbekannten gewinnt allmählich recht
klare Konturen, denn all diese Eigenschaften und Attribute passen
hervorragend auf ein Wesen, in dem ich nicht zögern würde, unseren
wackeren Cellerar zu erkennen, Bruder Remigius von Varagine. Oder aber,
falls ich mich täuschen sollte, unseren undurchsichtigen Freund Salvatore.
Der übrigens, da er aus dieser Gegend stammt, vermutlich sehr gut mit den
Bauern reden kann und sicher weiß, wie man ein Mädchen dazu bringt zu
tun, was sie tun wollte, wenn du nicht dazwischengekommen wärst.«
   »Ja, Ihr habt gewiß recht, so wird es gewesen sein«, sagte ich überzeugt.
»Aber was können wir nun mit unserem Wissen anfangen?«
   »Nichts. Oder sehr viel. Die Geschichte kann mit den Verbrechen, die wir
untersuchen, viel oder auch nichts zu tun haben. Andererseits, wenn der
Cellerar bei den Dolcinianern gewesen ist, erklärt das sehr gut sein
Verhalten, und umgekehrt. Doch in jedem Falle wissen wir jetzt, daß diese
Abtei bei Nacht ein Ort ist, an welchem so mancherlei seltsame Dinge
geschehen – und wer weiß, ob nicht unser Cellerar und sein Gehilfe, die
sich hier so ungeniert im Dunkeln herumtreiben, auch sonst noch so
manches wissen, was sie nicht sagen.«
   »Aber werden sie es uns sagen?«
   »Nicht wenn wir Nachsicht üben und ihre Sünden ignorieren. Aber wenn
wir wirklich etwas von ihnen erfahren wollten, hätten wir jetzt ein Mittel in
der Hand, das sie zum Sprechen bringen könnte. Mit anderen Worten, wir
werden uns, sobald es nötig wird, den Cellerar und Salvatore gefügig
machen, und Gott wird uns diese kleine Pflichtverletzung vergeben, wo er
doch schon soviel anderes vergibt …«, schloß William mit einem
anzüglichen Blick, der mich nicht gerade ermunterte, Bemerkungen über
die Erlaubtheit seines Vorhabens zu machen.
   »Und jetzt sollten wir eigentlich rasch zu Bett gehen, denn in einer
Stunde ist bereits Mette. Aber wie ich sehe, bist du immer noch sehr erregt,
mein armer Adson. Plagt dich deine Sünde noch immer? Wohlan, nichts ist
beruhigender als ein stilles Gebet in der Kirche. Ich habe dir Absolution
erteilt, aber man weiß ja nie. Also geh und bitte den Herrn um eine
Bestätigung«, sagte William und gab mir einen kräftigen Klaps auf den
Nacken, vielleicht als sanfte Buße, vielleicht aus väterlichfreundschaftlicher
Zuneigung, vielleicht aber auch (wie ich in diesem Augenblick
ungehörigerweise dachte) aus einem gewissen gutmütigen Neid, kannte ich
ihn doch als einen Mann, der stets begierig war auf neue und lebensvolle
Erfahrungen.
   Wir begaben uns in die Kirche durch unseren gewohnten unterirdischen
Gang, den ich diesmal ohne aufzublicken durcheilte, da mich die vielen
Gebeine in dieser Nacht allzu deutlich daran gemahnten, wie bald auch ich
zu Staub zerfallen sein würde und wie eitel daher mein Stolz auf die
Wohlgestalt meines Leibes gewesen war.
   Als wir in die Kirche traten, erblickten wir einen Schatten vor dem Altar.
Zuerst dachte ich, es sei Ubertin, doch es war der uralte Alinardus, der uns
nicht gleich erkannte. Dann erklärte er uns, er habe nicht schlafen können
und sei daher in die Kirche gegangen, um für den verschwundenen jungen
Bruder zu beten (er wußte nicht einmal mehr den Namen). Er bete für seine
Seele, falls er tot sei, und für seinen Leib, falls er irgendwo hilflos liege.
   »Zu viele Tote«, sagte der Greis, »zu viele Tote … Aber so steht es
geschrieben im Buch des Apostels: Bei der ersten Posaune kommt Hagel
und Eis, bei der zweiten wird ein Dritteil des Meeres zu Blut – und habt ihr
den ersten nicht im Eis gefunden und den zweiten im Blut? Bei der dritten
Posaune fällt ein brennender Stern vom Himmel und stürzt in den Dritteil
der Flüsse und Brunnen. Und dort, so sage ich euch, liegt unser dritter
Bruder. Und zittert vor der vierten Posaune, denn es wird geschlagen sein
der dritte Teil des Sonne, des Mondes und aller Sterne, so daß es fast
vollkommen dunkel wird …«
   Als wir die Kirche verließen, murmelte William nachdenklich, er frage
sich, ob an den Worten des Alten nicht etwas Wahres sei.
   »Aber dann müßte doch«, gab ich zu bedenken, »ein einziges teuflisches
Hirn die drei Morde (vorausgesetzt, daß auch Berengar tot ist) geplant und
anhand des Textes der Apokalypse arrangiert haben. Dabei wissen wir doch,
daß Adelmus aus eigenem Antrieb gestorben ist …«
   »Das stimmt«, nickte William, »aber vielleicht hat sich dieses teuflische
oder kranke Hirn durch den Freitod des armen Adelmus dazu anregen
lassen, die beiden anderen derart symbolisch zu arrangieren. Und wenn das
wahr ist, müßte Berengar in einem Fluß oder Brunnen liegen. Aber es gibt
keine Flüsse oder Brunnen hier in der Abtei, jedenfalls keine, in denen
jemand ertrinken oder ertränkt werden könnte …«
   »Nein, Wasser gibt es hier nur im Badehaus«, nickte ich.
   »Adson!« fuhr William auf. »Weißt du, was du da sagst? Ja, das könnte
eine Idee sein. Das Badehaus!«
   »Aber da hat man doch sicher schon nachgeschaut …«
   »Freilich, aber ich habe heute morgen gesehen, wie die Knechte dort
suchten: Sie machten nur kurz die Tür auf und schauten hinein, sie suchten
nicht richtig, denn sie glaubten noch nicht, etwas gut Verstecktes finden zu
müssen; sie erwarteten eine theatralisch drapierte Leiche wie die des
Venantius im Bottich … Rasch, laß uns hinübergehen, es ist zwar noch
dunkel, aber ich glaube, unsere Lampe brennt noch ganz munter.« Wir taten
es, eilten ins Badehaus hinter dem Hospital und öffneten ohne
Schwierigkeiten die Tür. Vor uns standen, aufgereiht und durch breite
Vorhänge voneinander getrennt, große Wannen, ich weiß nicht mehr, wie
viele. Die Mönchen benutzten sie zur Hygiene an den Tagen, da die Regel
es vorschrieb, und Severin benutzte sie zu therapeutischen Zwecken, denn
nichts ist beruhigender für den Leib und die Seele als ein Bad. In einer Ecke
befand sich ein breiter Kamin, der das Wasser rasch zu erwärmen erlaubte,
davor lag ein großer Kessel. Das Wasser holte man aus einem Brunnen in
der anderen Ecke.
   Wir sahen der Reihe nach in die Wannen. Sie waren fast alle leer. Nur die
letzte hinter einem zugezogenen Vorhang war voll, und daneben lag ein
zusammengeknülltes Kleidungsstück auf dem Boden. Im ersten Moment
erschien uns die Oberfläche des Wassers ungetrübt. Doch als wir die Lampe
näher hinhielten, entdeckten wir auf dem Grunde der Wanne einen nackten
menschlichen Körper. Wir zogen ihn heraus. Es war Berengar. Und dieser
Tote, bemerkte William, sah wirklich wie ein Ertrunkener aus: das Gesicht
aufgedunsen, der weiße und weiche Körper desgleichen. Er hätte, haarlos
wie er war, der Körper einer Frau sein können, wenn man von dem
obszönen Anblick der schlaffen männlichen Scham absah. Ich errötete, es
überlief mich kalt, und ich bekreuzigte mich, während William den Toten
segnete.
                             LAUDES
   Worin die Untersuchung der Wasserleiche den sonderbaren Befund einer
schwarzen Zunge ergibt, was William dazu veranlaßt, mit Severin ein
Gespräch über tödliche Gifte zuführen sowie über einen Diebstahl vor
langer Zeit.
   Muß ich erzählen, wie wir den Abt informierten, wie die Mönche vor der
kanonischen Stunde aus dem Schlaf fuhren und verstört
durcheinanderliefen, auf den Lippen entsetzte Schreie, die Blicke verzerrt
vor Schrecken und Schmerz? Wie die Nachricht von unserem grausigen
Fund sich in Windeseile über das ganze Plateau verbreitete bis zu den
Dienern und Stallknechten, die sich hastig bekreuzigten unter allerlei
Stoßgebeten? Ich weiß nicht, ob die Mette an jenem Morgen
ordnungsgemäß zelebriert wurde, wie es die Regel gebot. Ich folgte
William und Severin, die Berengars sterbliche Hülle bedecken und im
Hospital auf einen langen Tisch legen ließen. Sobald der Abt und die
anderen Mönche gegangen waren, zogen der Bruder Botanikus und mein
Meister das Tuch von der Leiche und musterten sie ausgiebig mit der
Nüchternheit erfahrener Mediziner.
   »Tod durch Ertrinken«, stellte Severin fest, »daran besteht kein Zweifel:
das Gesicht aufgedunsen, der Leib gebläht …«
   »Ja, aber nicht infolge gewaltsamer Fremdeinwirkung«, sagte William,
»sonst hätte Berengar sich gewehrt und wir hätten die Spuren von
Wasserspritzern rings um die Wanne gefunden. Es war aber alles ganz
sauber und ordentlich, als hätte Berengar sich aus freien Stücken ein Bad
bereitet und friedlich hineingelegt.«
   »Das würde mich nicht überraschen«, meinte Severin. »Er litt an
sporadischen Krämpfen, ich selber hatte ihm wiederholt gesagt, daß warme
Bäder ein gutes Mittel sind, um Körper und Geist zu beruhigen, und er hatte
in letzter Zeit mehr als einmal mit meiner Erlaubnis das Badehaus
aufgesucht. So mag er es auch heute nacht getan haben …«
   »Gestern nacht«, korrigierte William, »denn wie du siehst, hat diese
Leiche schon mindestens einen Tag lang im Wasser gelegen.«
   »Mag sein, daß es auch schon gestern nacht war«, gab Severin zu, worauf
ihn William in groben Zügen, unter Auslassung mancher Begleitumstände,
über die Ereignisse der vorigen Nacht ins Bild setzte – recht oberflächlich,
um die Wahrheit zu sagen: Er unterschlug unseren Aufenthalt im
Skriptorium und berichtete lediglich, daß wir einer geheimnisvollen Gestalt
gefolgt waren, die ein Buch entwendet hatte. Severin merkte, daß William
ihm einen Teil der Wahrheit verschwieg, fragte aber nicht weiter, sondern
nickte und meinte, dann sei es gut möglich, daß Berengar – falls er die
geheimnisvolle Gestalt war – in seiner Erregung das Bedürfnis nach der
wohltuenden Ruhe eines Bades verspürt hätte. Er sei nämlich äußerst
empfindsam gewesen, schon kleine Widrigkeiten oder Gefühlsregungen
hätten ihn manchmal so heftig erzittern lassen, daß ihm der kalte Schweiß
ausbrach und er die Augen verdrehte und in schlimmen Fällen sogar zu
Boden stürzte mit Schaum vor dem Munde.
   »In jedem Falle«, sagte William, »muß er zuerst noch woanders gewesen
sein, bevor er ins Badehaus ging, denn das Buch, das er gestohlen hatte, war
nicht mehr da.«
   »Ja«, fiel ich eifrig ein, »ich habe die Kleider neben der Wanne genau
untersucht und keine Spur eines größeren Gegenstandes gefunden.«
   »Bravo, Adson!« lobte mich William lächelnd. »Also war er zuerst noch
woanders. Dann mag er, um sich zu beruhigen und vielleicht auch um
unseren Nachforschungen zu entgehen, ins Badehaus eingedrungen und
sich ins Wasser gelegt haben. Was meinst du, Severin, war sein Leiden so
schlimm, daß er ohnmächtig werden und in der Wanne ertrinken konnte?«
   »Schon möglich«, antwortete Severin zögernd. »Andererseits, wenn das
Ganze schon gestern nacht passiert ist, könnten eventuelle Wasserspritzer
inzwischen getrocknet sein. Wir dürfen also nicht ausschließen, daß er
gewaltsam ertränkt worden ist.«
   »Nein«, gab William zu. »Aber hast du jemals einen Ertränkten gesehen,
der seine Kleider ablegt, bevor er sich von seinem Mörder ins Wasser
eintauchen läßt?« Severin schüttelte nur den Kopf, als hätte der Einwand
kein großes Gewicht mehr. Seit einigen Augenblicken starrte er auf die
Hände des Toten. »Sonderbar …«
   »Was?«
   »Als ich vorgestern morgen die Leiche des armen Venantius untersuchte,
fand ich etwas, das mir nicht besonders wichtig erschien: Die Fingerkuppen
an zwei Fingern der rechten Hand waren leicht geschwärzt wie von einer
dunklen Substanz. Genau wie hier – sieh mal – die Fingerkuppen
Berengars! Ja, und hier sind auch Spuren an einem dritten Finger!
Vorgestern nahm ich an, Venantius hätte vielleicht im Skriptorium eine
Tinte berührt …«
   »Sehr interessant«, murmelte William, während er sich über Berengars
Finger beugte. Es dämmerte gerade, das Licht war noch fahl, und mein
Meister litt sichtlich unter dem Fehlen seiner Augengläser.
   »Sehr interessant«, wiederholte er. »Der Daumen und der Zeigefinger
sind an den Kuppen dunkel, der Mittelfinger nur an der Innenseite und
etwas schwächer. Aber sieh mal, hier sind auch schwache Spuren an der
linken Hand, jedenfalls auf Daumen und Zeigefinger …«
   »Wäre es nur an der rechten, so würde ich sagen, er hielt einen kleinen
oder langen und schmalen Gegenstand …«
   »Wie zum Beispiel einen Stift. Oder einen Kuchen. Oder ein Insekt. Oder
eine Schlange, eine Monstranz, einen Stock … zu viele Möglichkeiten.
Aber da auch Spuren an der linken Hand sind, könnte es auch eine Schale
gewesen sein: die rechte hielt sie, die linke stützte sie leicht …«
   Severin rieb ein wenig an den Fingern des Toten, doch die dunkle
Färbung blieb. Ich bemerkte, daß er sich Handschuhe angezogen hatte, die
er vermutlich immer benutzte, wenn er mit giftigen Stoffen hantierte. Er
roch an den Fingern, schüttelte aber nur den Kopf. »Ich könnte dir viele
Substanzen nennen, pflanzliche und mineralische, die solche Spuren
hinterlassen. Manche davon sind tödlich, andere nicht. Die Miniaturenmaler
zum Beispiel haben oft dunkle Finger vom Goldstaub …«
   »Adelmus war Miniaturenmaler«, gab William zu bedenken.
   »Vermutlich hast du angesichts seines zerschlagenen Körpers nicht daran
gedacht, seine Fingerkuppen zu untersuchen. Aber könnte dieser hier nicht
etwas angefaßt haben, was Adelmus gehörte?«
   »Ich weiß nicht«, sagte Severin und schüttelte weiter den Kopf. »Zwei
Tote, beide mit schwarzen Fingern … Was schließt du daraus?«
   »Nichts schließe ich daraus: Nihil sequiturgetninis ex particularibus
unquam71. Man müßte die beiden Fälle auf eine gemeinsame Regel
zurückführen können. Zum Beispiel: Es gibt eine Substanz, die jedem, der
sie berührt, die Finger schwärzt …«
   Triumphierend beendete ich den Syllogismus: »Venantius und Berengar
haben geschwärzte Finger, ergo haben sie diese Substanz berührt!«
   »Bravo, Adson«, lächelte William. »Nur schade, daß deine
Schlußfolgerung nicht gültig ist, denn aut semel aut herum medium
generaliter esto72, und in deinem Syllogismus erscheint der Mittelbegriff
nie allgemeingültig. Ein Zeichen dafür, daß wir die Praemissa maior nicht
richtig gewählt haben. Ich hätte nicht sagen dürfen: Jeder, der eine
bestimmte Substanz berührt, hat schwarze Finger, denn es kann ja auch
Menschen mit schwarzen Fingern geben, die diese Substanz nicht berührt
haben. Ich hätte sagen müssen: Jeder, der schwarze Finger hat, und sonst
niemand, hat mit Sicherheit eine gegebene Substanz berührt. Also
Venantius und Berengar und so weiter … Womit wir einen Darii hätten,
einen exzellenten Dritten Syllogismus der Ersten Figur.«
   »Dann hätten wir also die Antwort!« rief ich befriedigt aus.
   »Leider nicht, lieber Adson, du hast ein viel zu großes Vertrauen in die
Syllogistik! Wir haben nur wieder die Frage. Will sagen, wir haben die
Hypothese aufgestellt, daß Venantius und Berengar ein und dieselbe
Substanz berührt haben müssen, und das ist zweifellos eine vernünftige
Hypothese. Aber mit unserer Annahme, daß es eine Substanz gibt, die als
einzige unter allen Substanzen dieses spezielle Ergebnis bewirkt (was noch
zu verifizieren bleibt), wissen wir immer noch nicht, welche Substanz das
ist und wo und warum die beiden sie berührt haben. Und aufgepaßt: wir
wissen nicht einmal, ob sie den Tod der beiden verursacht hat. Stell dir vor,
ein Verrückter hätte sich in den Kopf gesetzt, alle Menschen zu töten, die
mit Goldpulver in Berührung gekommen sind. Würdest du dann wohl
sagen, Goldpulver sei ein tödliches Gift?«
   Verwirrt schüttelte ich den Kopf. Ich hatte bisher immer angenommen,
die Logik sei eine universale Waffe, und jetzt mußte ich plötzlich erkennen,
daß ihre Kraft und Gültigkeit davon abhängt, wie man sie einsetzt und
gebraucht. Andererseits hatte mich das Zusammensein mit meinem Meister
gelehrt (und sollte mich in den nächsten Tagen noch immer besser lehren),
daß die Logik zu mancherlei Dingen nützlich sein kann, sofern man sie nur
im rechten Moment beiseite läßt.
   Severin, der gewiß kein guter Logiker war, räsonierte indessen gemäß
seiner eigenen Erfahrung: »Die Welt der Gifte ist vielgestaltig, so
vielgestaltig wie die Geheimnisse der Natur«, sagte er und wies auf die
zahlreichen Gläser, Flaschen und Schalen, die wohlgeordnet nebst einer
Anzahl von Büchern auf den Wandregalen standen. »Wie ich neulich schon
sagte, viele dieser Kräuter könnten, wenn man sie entsprechend mischt und
dosiert, tödliche Salben oder Getränke ergeben. Hier zum Beispiel der
gemeine Stechapfel, die Tollkirsche, der Schierling: sie können Müdigkeit
oder Erregung hervorrufen oder auch beides zugleich. In vorsichtiger
Dosierung sind sie treffliche Medikamente, im Übermaß werden sie
tödlich.«
   »Aber keine dieser Substanzen würde Spuren auf den Fingern
hinterlassen?«
   »Keine, soviel ich weiß. Manche Substanzen werden auch nur gefährlich,
wenn man sie einnimmt, andere wirken direkt auf die Haut ein. Der weiße
Nieswurz zum Beispiel kann Übelkeit hervorrufen, wenn man ihn packt,
um ihn aus dem Boden zu ziehen. Es gibt den Diptam und den Eschenwurz,
deren Blütenduft die Gärtner in einen Rausch versetzt wie übermäßiger
Weingenuß. Der schwarze Nieswurz ruft schon bei leichter Berührung
Durchfall hervor. Andere Pflanzen verursachen Herzklopfen oder Kopfweh,
wieder andere rauben einem die Stimme. Das Viperngift dagegen bewirkt,
wenn es lediglich auf die Haut gelangt, ohne ins Blut einzudringen, nur ein
leichtes Jucken. Einmal ist mir allerdings eine Mischung gezeigt worden,
die, wenn man sie einem Hund auf die Innenseite der Schenkel nahe den
Genitalien streicht, das Tier binnen kurzem verenden läßt, und zwar in
gräßlichen Krämpfen, bei denen die Glieder allmählich erstarren …«
   »Du weißt viel über Gifte«, sagte William mit einem bewundernden
Unterton in der Stimme. Severin sah ihn an und hielt seinem Blick stand.
»Ich weiß«, sagte er schließlich kühl, »was ein Medikus und Botanikus, ein
Diener der menschlichen Heilkunde wissen muß.«
   William verharrte eine Weile in nachdenklichem Schweigen. Dann bat er
Severin, den Mund des Toten zu öffnen und die Zunge zu untersuchen.
Neugierig nahm der Botanikus einen feinen Spatel, eines seiner ärztlichen
Instrumente, und tat, wie ihm geheißen. Kurz darauf rief er verblüfft: »Die
Zunge ist schwarz!«
   »So ist das also«, murmelte William. »Er hat etwas mit den Fingern
ergriffen und verschluckt … Damit entfallen all jene eben genannten Gifte,
die schon durch Berührung der Haut zu töten vermögen. Was unsere
Aufgabe allerdings nicht erleichtert, denn wir müssen nun – bei ihm wie
auch bei Venantius – einen freiwilligen Akt in Erwägung ziehen, eine
absichtliche, nicht zufällige, nicht durch ein Versehen oder durch fremde
Gewalt verursachte Handlung: Beide haben etwas genommen und sich in
den Mund eingeführt, wobei sie sich ihres Tuns bewußt waren …«
   »Aber was? Eine Speise? Ein Getränk?«
   »Möglich. Oder auch … was weiß ich, ein Musikinstrument, vielleicht
eine Flöte?«
   »Absurd!«
   »Sicher ist das absurd, aber wir dürfen keine Hypothese außer acht
lassen, so ausgefallen sie auch sein mag. Kommen wir nochmal zurück zu
den Giften. Wenn jemand, der von Giften soviel versteht wie du, hier
eingedrungen wäre und einige deiner Kräuter entwendet hätte, so hätte er
doch gewiß ein tödliches Zeug mischen können, das solche Spuren auf den
Fingern hinterlassen würde, nicht wahr? Eine Substanz, die er in eine
Speise oder in ein Getränk geben könnte, auf einen Löffel oder auf irgend
etwas, das man in den Mund steckt?«
   »Gewiß«, bestätigte Severin. »Aber wer sollte das tun? Und selbst wenn
wir die Hypothese gelten lassen, wie hätte er dann das Gift unseren beiden
armen Mitbrüdern verabreicht?«
   Auch ich konnte mir offen gesagt nicht vorstellen, daß Venantius oder
Berengar sich bereitgefunden hätten, jemanden an sich herankommen zu
lassen, der ihnen eine geheimnisvolle Substanz anbot mit der Aufforderung,
sie zu verschlucken. Doch meinen Meister schien diese Sonderbarkeit nicht
zu stören. »Darüber werden wir später nachdenken«, sagte er. »Jetzt möchte
ich dich erst einmal bitten, ein wenig in deinem Gedächtnis zu graben.
Vielleicht fällt dir etwas ein, woran du bisher nicht gedacht hast. Hat dir in
letzter Zeit jemand Fragen über die Kräuter gestellt? Jemand, der sich leicht
Zutritt zum Hospital verschaffen kann?«
   »Warte mal«, sagte Severin und überlegte. »Vor langer Zeit, es ist schon
einige Jahre her, hatte ich auf einem dieser Regale ein hochkonzentriertes
Gift. Ein Mitbruder hatte es mir aus fernen Ländern mitgebracht, er wußte
selbst nicht genau, woraus es bestand, vermutlich aus Kräutern, die
hierzulande unbekannt sind. Es war ein dickflüssiges gelbliches Zeug, aber
er riet mir, es nicht zu berühren, denn falls etwas davon auf meine Lippen
käme, würde ich unweigerlich binnen kurzer Zeit sterben. Der Mitbruder
sagte, selbst wenn man nur eine winzige Menge davon einnähme, würde
sich nach spätestens einer halben Stunde ein Gefühl von großer Mattigkeit
einstellen, dann eine langsame Lähmung aller Glieder und schließlich der
Tod. Er wollte das Gift nicht bei sich behalten und schenkte es mir. Ich
bewahrte es jahrelang auf, denn ich hatte immer die Absicht, es einmal
genauer zu untersuchen. Dann tobte eines Tages ein heftiger Sturm über das
Plateau. Einer meiner Gehilfen, ein Novize, hatte dummerweise die Tür
offengelassen, so daß der Sturm den ganzen Raum, in dem wir uns hier
befinden, schrecklich verwüstete. Überall lagen zerbrochene Gläser,
vergossene Flüssigkeiten, verstreute Kräuter und Pulver herum. Ich
brauchte einen ganzen Tag, um wieder Ordnung zu schaffen, und helfen
ließ ich mir nur beim Fortschaffen der Scherben sowie der unbrauchbar
gewordenen Kräuter. Am Ende mußte ich feststellen, daß genau die Flasche
mit dem tödlichen Gift nicht mehr da war. Anfangs machte ich mir große
Sorgen, dann sagte ich mir, daß sie wohl zerbrochen und mit den anderen
Abfällen weggeworfen worden war. Ich ließ den Fußboden und die Regale
gründlich reinigen …«
   »Und kurz vor dem Sturm hattest du die Flasche noch gesehen?«
   »Ja … beziehungsweise nein, wenn ich's genau bedenke. Sie stand gut
versteckt hinter einer Reihe von Krügen, und ich hatte nicht jeden Tag
nachgesehen, ob sie noch da war …»
   »Also hätte sie dir auch schon vor dem Sturm gestohlen worden sein
können, ohne daß es dir aufgefallen wäre?«
   »Jetzt, wo ich darüber nachdenke: ja, zweifellos …«
   »Und dein Novize hätte sie gestohlen und dann, als der Sturm kam, die
Tür absichtlich offengelassen haben können, um bei dieser Gelegenheit
deine Sachen durcheinanderzubringen?«
   »Ja, sicher!« Severin war jetzt sehr aufgeregt. »Und jetzt fällt mir auch
ein: Es kam mir damals recht sonderbar vor, daß der Sturm, wie heftig er
auch gewesen sein mochte, ein so großes Durcheinander angerichtet hatte.
Es sah wirklich ganz danach aus, als hätte sich jemand die Gelegenheit
zunutze gemacht, um das Laboratorium völlig zu verwüsten …«
   »Wer war jener Novize?«
   »Er hieß Augustin. Aber er ist letztes Jahr gestorben – von einem Gerüst
gestürzt, beim Reinigen der Skulpturen am Kirchenportal … Und
außerdem, wenn ich's recht bedenke, hatte er damals Stein und Bein
geschworen, daß er die Tür nicht offengelassen hätte vor dem Sturm. Ich
war es, der ihn hinterher in meiner Wut dafür verantwortlich machte.
Vielleicht war er wirklich unschuldig.«
   »So gab es mithin einen Dritten, der über dein Gift Bescheid wußte und
der womöglich sehr viel erfahrener war als ein Novize. Mit wem hattest du
darüber gesprochen?«
   »Das weiß ich wirklich nicht mehr. Zweifellos mit dem Abt, ich mußte
ihn schließlich um Erlaubnis bitten, ein so gefährliches Zeug bei mir
aufzubewahren. Sicher auch mit einigen anderen, vermutlich im
Skriptorium, als ich nach Herbarien suchte, die mir Aufschluß über die
Zusammensetzung geben könnten.«
   »Sagtest du mir nicht neulich, daß du die wichtigsten kräuterkundlichen
Werke im Hospital hast?«
   »Gewiß, eine ganze Reihe sogar.« Severin deutete stolz in eine Ecke, wo
mehrere Dutzend Folianten auf den Regalen standen. »Aber ich suchte
damals gewisse Bücher, die ich nicht bei mir, haben durfte und die auch
Malachias nicht ohne Sondererlaubnis des Abtes herzeigen wollte.« Er
senkte die Stimme, als wollte er nicht, daß ich seine Worte verstand. »Weißt
du, in einem verborgenen Winkel der Bibliothek werden nämlich auch
Werke der Negromantik aufbewahrt, Schriften über Schwarze Magie und
Teufelsrezepte. Einige dieser Werke durfte ich schließlich zu Zwecken der
Wissenschaft konsultieren, und ich hoffte, womöglich eine Beschreibung
des Giftes und seiner Wirkungen darin zu finden. Aber vergebens.«
   »Demnach hattest du mit Malachias darüber gesprochen?«
   »Natürlich, ja, und vielleicht auch mit Berengar, der damals bereits sein
Gehilfe war. Aber bitte zieh daraus keine voreiligen Schlüsse, es waren
gewiß auch andere Mönche in der Nähe, die es mitgehört haben könnten.
Du weißt, das Skriptorium ist manchmal ganz schön voll …«
   »Ich verdächtige niemanden. Ich versuche mir nur ein möglichst genaues
Bild zu machen. In jedem Fall ist die Sache, wie du sagst, schon ein paar
Jahre her, und da frage ich mich … Nun ja, findest du es nicht auch höchst
merkwürdig, daß jemand so lange im voraus ein Gift entwendet haben
sollte, um es erst jetzt zu benutzen? Das würde ja heißen, daß hier schon
seit langer Zeit ein böser Wille im Dunkeln lauert und Mordpläne hegt …«
   Severin bekreuzigte sich, in seinem Blick lag Entsetzen. »Gott sei uns
allen gnädig!«
  Mehr gab es in der Tat nicht zu sagen. Wir deckten die Leiche Berengars
wieder zu. Sie mußte nun hergerichtet werden für die Begräbnisfeier.
Vierter Tag
                             LAUDES
Worin die Untersuchung der Wasserleiche den sonderbaren Befund einer
schwarzen Zunge ergibt, was William dazu veranlaßt, mit Severin ein
Gespräch über tödliche Gifte zuführen sowie über einen Diebstahl vor
langer Zeit.
   Muß ich erzählen, wie wir den Abt informierten, wie die Mönche vor der
kanonischen Stunde aus dem Schlaf fuhren und verstört
durcheinanderliefen, auf den Lippen entsetzte Schreie, die Blicke verzerrt
vor Schrecken und Schmerz? Wie die Nachricht von unserem grausigen
Fund sich in Windeseile über das ganze Plateau verbreitete bis zu den
Dienern und Stallknechten, die sich hastig bekreuzigten unter allerlei
Stoßgebeten? Ich weiß nicht, ob die Mette an jenem Morgen
ordnungsgemäß zelebriert wurde, wie es die Regel gebot. Ich folgte
William und Severin, die Berengars sterbliche Hülle bedecken und im
Hospital auf einen langen Tisch legen ließen.
   Sobald der Abt und die anderen Mönche gegangen waren, zogen der
Bruder Botanikus und mein Meister das Tuch von der Leiche und musterten
sie ausgiebig mit der Nüchternheit erfahrener Mediziner.
   »Tod durch Ertrinken«, stellte Severin fest, »daran besteht kein Zweifel:
das Gesicht aufgedunsen, der Leib gebläht …«
   »Ja, aber nicht infolge gewaltsamer Fremdeinwirkung«, sagte William,
»sonst hätte Berengar sich gewehrt und wir hätten die Spuren von
Wasserspritzern rings um die Wanne gefunden. Es war aber alles ganz
sauber und ordentlich, als hätte Berengar sich aus freien Stücken ein Bad
bereitet und friedlich hineingelegt.«
   »Das würde mich nicht überraschen«, meinte Severin. »Er litt an
sporadischen Krämpfen, ich selber hatte ihm wiederholt gesagt, daß warme
Bäder ein gutes Mittel sind, um Körper und Geist zu beruhigen, und er hatte
in letzter Zeit mehr als einmal mit meiner Erlaubnis das Badehaus
aufgesucht. So mag er es auch heute nacht getan haben …«
   »Gestern nacht«, korrigierte William, »denn wie du siehst, hat diese
Leiche schon mindestens einen Tag lang im Wasser gelegen.«
   »Mag sein, daß es auch schon gestern nacht war«, gab Severin zu, worauf
ihn William in groben Zügen, unter Auslassung mancher Begleitumstände,
über die Ereignisse der vorigen Nacht ins Bild setzte – recht oberflächlich,
um die Wahrheit zu sagen: Er unterschlug unseren Aufenthalt im
Skriptorium und berichtete lediglich, daß wir einer geheimnisvollen Gestalt
gefolgt waren, die ein Buch entwendet hatte. Severin merkte, daß William
ihm einen Teil der Wahrheit verschwieg, fragte aber nicht weiter, sondern
nickte und meinte, dann sei es gut möglich, daß Berengar – falls er die
geheimnisvolle Gestalt war – in seiner Erregung das Bedürfnis nach der
wohltuenden Ruhe eines Bades verspürt hätte. Er sei nämlich äußerst
empfindsam gewesen, schon kleine Widrigkeiten oder Gefühlsregungen
hätten ihn manchmal so heftig erzittern lassen, daß ihm der kalte Schweiß
ausbrach und er die Augen verdrehte und in schlimmen Fällen sogar zu
Boden stürzte mit Schaum vor dem Munde.
   »In jedem Falle«, sagte William, »muß er zuerst noch woanders gewesen
sein, bevor er ins Badehaus ging, denn das Buch, das er gestohlen hatte, war
nicht mehr da.«
   »Ja«, fiel ich eifrig ein, »ich habe die Kleider neben der Wanne genau
untersucht und keine Spur eines größeren Gegenstandes gefunden.«
   »Bravo, Adson!« lobte mich William lächelnd. »Also war er zuerst noch
woanders. Dann mag er, um sich zu beruhigen und vielleicht auch um
unseren Nachforschungen zu entgehen, ins Badehaus eingedrungen und
sich ins Wasser gelegt haben. Was meinst du, Severin, war sein Leiden so
schlimm, daß er ohnmächtig werden und in der Wanne ertrinken konnte?«
   »Schon möglich«, antwortete Severin zögernd. »Andererseits, wenn das
Ganze schon gestern nacht passiert ist, könnten eventuelle Wasserspritzer
inzwischen getrocknet sein. Wir dürfen also nicht ausschließen, daß er
gewaltsam ertränkt worden ist.«
   »Nein«, gab William zu. »Aber hast du jemals einen Ertränkten gesehen,
der seine Kleider ablegt, bevor er sich von seinem Mörder ins Wasser
eintauchen läßt?«
   Severin schüttelte nur den Kopf, als hätte der Einwand kein großes
Gewicht mehr. Seit einigen Augenblicken starrte er auf die Hände des
Toten. »Sonderbar …«
   »Was?«
   »Als ich vorgestern morgen die Leiche des armen Venantius untersuchte,
fand ich etwas, das mir nicht besonders wichtig erschien: Die Fingerkuppen
an zwei Fingern der rechten Hand waren leicht geschwärzt wie von einer
dunklen Substanz. Genau wie hier – sieh mal – die Fingerkuppen
Berengars! Ja, und hier sind auch Spuren an einem dritten Finger!
Vorgestern nahm ich an, Venantius hätte vielleicht im Skriptorium eine
Tinte berührt …«
   »Sehr interessant«, murmelte William, während er sich über Berengars
Finger beugte. Es dämmerte gerade, das Licht war noch fahl, und mein
Meister litt sichtlich unter dem Fehlen seiner Augengläser. »Sehr
interessant«, wiederholte er. »Der Daumen und der Zeigefinger sind an den
Kuppen dunkel, der Mittelfinger nur an der Innenseite und etwas
schwächer. Aber sieh mal, hier sind auch schwache Spuren an der linken
Hand, jedenfalls auf Daumen und Zeigefinger …«
   »Wäre es nur an der rechten, so würde ich sagen, er hielt einen kleinen
oder langen und schmalen Gegenstand …«
   »Wie zum Beispiel einen Stift. Oder einen Kuchen. Oder ein Insekt. Oder
eine Schlange, eine Monstranz, einen Stock … zu viele Möglichkeiten.
Aber da auch Spuren an der linken Hand sind, könnte es auch eine Schale
gewesen sein: die rechte hielt sie, die linke stützte sie leicht …«
   Severin rieb ein wenig an den Fingern des Toten, doch die dunkle
Färbung blieb. Ich bemerkte, daß er sich Handschuhe angezogen hatte, die
er vermutlich immer benutzte, wenn er mit giftigen Stoffen hantierte. Er
roch an den Fingern, schüttelte aber nur den Kopf. »Ich könnte dir viele
Substanzen nennen, pflanzliche und mineralische, die solche Spuren
hinterlassen. Manche davon sind tödlich, andere nicht. Die Miniaturenmaler
zum Beispiel haben oft dunkle Finger vom Goldstaub …«
   »Adelmus war Miniaturenmaler«, gab William zu bedenken. »Vermutlich
hast du angesichts seines zerschlagenen Körpers nicht daran gedacht, seine
Fingerkuppen zu untersuchen. Aber könnte dieser hier nicht etwas angefaßt
haben, was Adelmus gehörte?«
   »Ich weiß nicht«, sagte Severin und schüttelte weiter den Kopf. »Zwei
Tote, beide mit schwarzen Fingern … Was schließt du daraus?«
   »Nichts schließe ich daraus: Nihil sequitur geminis ex particularibus
unquam. Man müßte die beiden Fälle auf eine gemeinsame Regel
zurückführen können. Zum Beispiel: Es gibt eine Substanz, die jedem, der
sie berührt, die Finger schwärzt …«
   Triumphierend beendete ich den Syllogismus: »Venantius und Berengar
haben geschwärzte Finger, ergo haben sie diese Substanz berührt!«
   »Bravo, Adson«, lächelte William. »Nur schade, daß deine
Schlußfolgerung nicht gültig ist, denn aut semel aut iterum medium
generaliter esto, und in deinem Syllogismus erscheint der Mittelbegriff nie
allgemeingültig. Ein Zeichen dafür, daß wir die Praemissa maior nicht
richtig gewählt haben. Ich hätte nicht sagen dürfen: Jeder, der eine
bestimmte Substanz berührt, hat schwarze Finger, denn es kann ja auch
Menschen mit schwarzen Fingern geben, die diese Substanz nicht berührt
haben. Ich hätte sagen müssen: Jeder, der schwarze Finger hat, und sonst
niemand, hat mit Sicherheit eine gegebene Substanz berührt. Also
Venantius und Berengar und so weiter … Womit wir einen Darii hätten,
einen exzellenten Dritten Syllogismus der Ersten Figur.«
   »Dann hätten wir also die Antwort!« rief ich befriedigt aus.
   »Leider nicht, lieber Adson, du hast ein viel zu großes Vertrauen in die
Syllogistik! Wir haben nur wieder die Frage. Will sagen, wir haben die
Hypothese aufgestellt, daß Venantius und Berengar ein und dieselbe
Substanz berührt haben müssen, und das ist zweifellos eine vernünftige
Hypothese. Aber mit unserer Annahme, daß es eine Substanz gibt, die als
einzige unter allen Substanzen dieses spezielle Ergebnis bewirkt (was noch
zu verifizieren bleibt), wissen wir immer noch nicht, welche Substanz das
ist und wo und warum die beiden sie berührt haben. Und aufgepaßt: wir
wissen nicht einmal, ob sie den Tod der beiden verursacht hat. Stell dir vor,
ein Verrückter hätte sich in den Kopf gesetzt, alle Menschen zu töten, die
mit Goldpulver in Berührung gekommen sind. Würdest du dann wohl
sagen, Goldpulver sei ein tödliches Gift?«
   Verwirrt schüttelte ich den Kopf. Ich hatte bisher immer angenommen,
die Logik sei eine universale Waffe, und jetzt mußte ich plötzlich erkennen,
daß ihre Kraft und Gültigkeit davon abhängt, wie man sie einsetzt und
gebraucht. Andererseits hatte mich das Zusammensein mit meinem Meister
gelehrt (und sollte mich in den nächsten Tagen noch immer besser lehren),
daß die Logik zu mancherlei Dingen nützlich sein kann, sofern man sie nur
im rechten Moment beiseite läßt.
   Severin, der gewiß kein guter Logiker war, räsonierte indessen gemäß
seiner eigenen Erfahrung: »Die Welt der Gifte ist vielgestaltig, so
vielgestaltig wie die Geheimnisse der Natur«, sagte er und wies auf die
zahlreichen Gläser, Flaschen und Schalen, die wohlgeordnet nebst einer
Anzahl von Büchern auf den Wandregalen standen. »Wie ich neulich schon
sagte, viele dieser Kräuter könnten, wenn man sie entsprechend mischt und
dosiert, tödliche Salben oder Getränke ergeben. Hier zum Beispiel der
gemeine Stechapfel, die Tollkirsche, der Schierling: sie können Müdigkeit
oder Erregung hervorrufen oder auch beides zugleich. In vorsichtiger
Dosierung sind sie treffliche Medikamente, im Übermaß werden sie
tödlich.«
   »Aber keine dieser Substanzen würde Spuren auf den Fingern
hinterlassen?«
   »Keine, soviel ich weiß. Manche Substanzen werden auch nur gefährlich,
wenn man sie einnimmt, andere wirken direkt auf die Haut ein. Der weiße
Nieswurz zum Beispiel kann Übelkeit hervorrufen, wenn man ihn packt,
um ihn aus dem Boden zu ziehen. Es gibt den Diptam und den Eschenwurz,
deren Blütenduft die Gärtner in einen Rausch versetzt wie übermäßiger
Weingenuß. Der schwarze Nieswurz ruft schon bei leichter Berührung
Durchfall hervor. Andere Pflanzen verursachen Herzklopfen oder Kopfweh,
wieder andere rauben einem die Stimme. Das Viperngift dagegen bewirkt,
wenn es lediglich auf die Haut gelangt, ohne ins Blut einzudringen, nur ein
leichtes Jucken. Einmal ist mir allerdings eine Mischung gezeigt worden,
die, wenn man sie einem Hund auf die Innenseite der Schenkel nahe den
Genitalien streicht, das Tier binnen kurzem verenden läßt, und zwar in
gräßlichen Krämpfen, bei denen die Glieder allmählich erstarren …«
   »Du weißt viel über Gifte«, sagte William mit einem bewundernden
Unterton in der Stimme. Severin sah ihn an und hielt seinem Blick stand.
»Ich weiß«, sagte er schließlich kühl, »was ein Medikus und Botanikus, ein
Diener der menschlichen Heilkunde wissen muß.«
   William verharrte eine Weile in nachdenklichem Schweigen. Dann bat er
Severin, den Mund des Toten zu öffnen und die Zunge zu untersuchen.
Neugierig nahm der Botanikus einen feinen Spatel, eines seiner ärztlichen
Instrumente, und tat, wie ihm geheißen. Kurz darauf rief er verblüfft: »Die
Zunge ist schwarz!«
   »So ist das also«, murmelte William. »Er hat etwas mit den Fingern
ergriffen und verschluckt … Damit entfallen all jene eben genannten Gifte,
die schon durch Berührung der Haut zu töten vermögen. Was unsere
Aufgabe allerdings nicht erleichtert, denn wir müssen nun – bei ihm wie
auch bei Venantius – einen freiwilligen Akt in Erwägung ziehen, eine
absichtliche, nicht zufällige, nicht durch ein Versehen oder durch fremde
Gewalt verursachte Handlung: Beide haben etwas genommen und sich in
den Mund eingeführt, wobei sie sich ihres Tuns bewußt waren …«
   »Aber was? Eine Speise? Ein Getränk?«
   »Möglich. Oder auch … was weiß ich, ein Musikinstrument, vielleicht
eine Flöte?«
   »Absurd!«
   »Sicher ist das absurd, aber wir dürfen keine Hypothese außer acht
lassen, so ausgefallen sie auch sein mag. Kommen wir nochmal zurück zu
den Giften. Wenn jemand, der von Giften soviel versteht wie du, hier
eingedrungen wäre und einige deiner Kräuter entwendet hätte, so hätte er
doch gewiß ein tödliches Zeug mischen können, das solche Spuren auf den
Fingern hinterlassen würde, nicht wahr? Eine Substanz, die er in eine
Speise oder in ein Getränk geben könnte, auf einen Löffel oder auf irgend
etwas, das man in den Mund steckt?«
   »Gewiß«, bestätigte Severin. »Aber wer sollte das tun? Und selbst wenn
wir die Hypothese gelten lassen, wie hätte er dann das Gift unseren beiden
armen Mitbrüdern verabreicht?«
   Auch ich konnte mir offen gesagt nicht vorstellen, daß Venantius oder
Berengar sich bereitgefunden hätten, jemanden an sich herankommen zu
lassen, der ihnen eine geheimnisvolle Substanz anbot mit der Aufforderung,
sie zu verschlucken. Doch meinen Meister schien diese Sonderbarkeit nicht
zu stören. »Darüber werden wir später nachdenken«, sagte er. »Jetzt möchte
ich dich erst einmal bitten, ein wenig in deinem Gedächtnis zu graben.
Vielleicht fällt dir etwas ein, woran du bisher nicht gedacht hast. Hat dir in
letzter Zeit jemand Fragen über die Kräuter gestellt? Jemand, der sich leicht
Zutritt zum Hospital verschaffen kann?«
   »Warte mal«, sagte Severin und überlegte. »Vor langer Zeit, es ist schon
einige Jahre her, hatte ich auf einem dieser Regale ein hochkonzentriertes
Gift. Ein Mitbruder hatte es mir aus fernen Ländern mitgebracht, er wußte
selbst nicht genau, woraus es bestand, vermutlich aus Kräutern, die
hierzulande unbekannt sind. Es war ein dickflüssiges gelbliches Zeug, aber
er riet mir, es nicht zu berühren, denn falls etwas davon auf meine Lippen
käme, würde ich unweigerlich binnen kurzer Zeit sterben. Der Mitbruder
sagte, selbst wenn man nur eine winzige Menge davon einnähme, würde
sich nach spätestens einer halben Stunde ein Gefühl von großer Mattigkeit
einstellen, dann eine langsame Lähmung aller Glieder und schließlich der
Tod. Er wollte das Gift nicht bei sich behalten und schenkte es mir. Ich
bewahrte es jahrelang auf, denn ich hatte immer die Absicht, es einmal
genauer zu untersuchen. Dann tobte eines Tages ein heftiger Sturm über das
Plateau. Einer meiner Gehilfen, ein Novize, hatte dummerweise die Tür
offengelassen, so daß der Sturm den ganzen Raum, in dem wir uns hier
befinden, schrecklich verwüstete. Überall lagen zerbrochene Gläser,
vergossene Flüssigkeiten, verstreute Kräuter und Pulver herum. Ich
brauchte einen ganzen Tag, um wieder Ordnung zu schaffen, und helfen
ließ ich mir nur beim Fortschaffen der Scherben sowie der unbrauchbar
gewordenen Kräuter. Am Ende mußte ich feststellen, daß genau die Flasche
mit dem tödlichen Gift nicht mehr da war. Anfangs machte ich mir große
Sorgen, dann sagte ich mir, daß sie wohl zerbrochen und mit den anderen
Abfällen weggeworfen worden war. Ich ließ den Fußboden und die Regale
gründlich reinigen …«
   »Und kurz vor dem Sturm hattest du die Flasche noch gesehen?«
   »Ja … beziehungsweise nein, wenn ich's genau bedenke. Sie stand gut
versteckt hinter einer Reihe von Krügen, und ich hatte nicht jeden Tag
nachgesehen, ob sie noch da war …«
   »Also hätte sie dir auch schon vor dem Sturm gestohlen worden sein
können, ohne daß es dir aufgefallen wäre?«
   »Jetzt, wo ich darüber nachdenke: ja, zweifellos …«
   »Und dein Novize hätte sie gestohlen und dann, als der Sturm kam, die
Tür absichtlich offengelassen haben können, um bei dieser Gelegenheit
deine Sachen durcheinanderzubringen?«
   »Ja, sicher!« Severin war jetzt sehr aufgeregt. »Und jetzt fällt mir auch
ein: Es kam mir damals recht sonderbar vor, daß der Sturm, wie heftig er
auch gewesen sein mochte, ein so großes Durcheinander angerichtet hatte.
Es sah wirklich ganz danach aus, als hätte sich jemand die Gelegenheit
zunutze gemacht, um das Laboratorium völlig zu verwüsten …«
   »Wer war jener Novize?«
  »Er hieß Augustin. Aber er ist letztes Jahr gestorben – von einem Gerüst
gestürzt, beim Reinigen der Skulpturen am Kirchenportal … Und
außerdem, wenn ich's recht bedenke, hatte er damals Stein und Bein
geschworen, daß er die Tür nicht offengelassen hätte vor dem Sturm. Ich
war es, der ihn hinterher in meiner Wut dafür verantwortlich machte.
Vielleicht war er wirklich unschuldig.«
  »So gab es mithin einen Dritten, der über dein Gift Bescheid wußte und
der womöglich sehr viel erfahrener war als ein Novize. Mit wem hattest du
darüber gesprochen?«
  »Das weiß ich wirklich nicht mehr. Zweifellos mit dem Abt, ich mußte
ihn schließlich um Erlaubnis bitten, ein so gefährliches Zeug bei mir
aufzubewahren. Sicher auch mit einigen anderen, vermutlich im
Skriptorium, als ich nach Herbarien suchte, die mir Aufschluß über die
Zusammensetzung geben könnten.«
  »Sagtest du mir nicht neulich, daß du die wichtigsten kräuterkundlichen
Werke im Hospital hast?«
  »Gewiß, eine ganze Reihe sogar.« Severin deutete stolz in eine Ecke, wo
mehrere Dutzend Folianten auf den Regalen standen. »Aber ich suchte
damals gewisse Bücher, die ich nicht bei mir, haben durfte und die auch
Malachias nicht ohne Sondererlaubnis des Abtes herzeigen wollte.« Er
senkte die Stimme, als wollte er nicht, daß ich seine Worte verstand. »Weißt
du, in einem verborgenen Winkel der Bibliothek werden nämlich auch
Werke der Negromantik aufbewahrt, Schriften über Schwarze Magie und
Teufelsrezepte. Einige dieser Werke durfte ich schließlich zu Zwecken der
Wissenschaft konsultieren, und ich hoffte, womöglich eine Beschreibung
des Giftes und seiner Wirkungen darin zu finden. Aber vergebens.«
  »Demnach hattest du mit Malachias darüber gesprochen?«
  »Natürlich, ja, und vielleicht auch mit Berengar, der damals bereits sein
Gehilfe war. Aber bitte zieh daraus keine voreiligen Schlüsse, es waren
gewiß auch andere Mönche in der Nähe, die es mitgehört haben könnten.
Du weißt, das Skriptorium ist manchmal ganz schön voll …«
  »Ich verdächtige niemanden. Ich versuche mir nur ein möglichst genaues
Bild zu machen. In jedem Fall ist die Sache, wie du sagst, schon ein paar
Jahre her, und da frage ich mich … Nun ja, findest du es nicht auch höchst
merkwürdig, daß jemand so lange im voraus ein Gift entwendet haben
sollte, um es erst jetzt zu benutzen? Das würde ja heißen, daß hier schon
seit langer Zeit ein böser Wille im Dunkeln lauert und Mordpläne hegt …«
   Severin bekreuzigte sich, in seinem Blick lag Entsetzen. »Gott sei uns
allen gnädig!«
   Mehr gab es in der Tat nicht zu sagen. Wir deckten die Leiche Berengars
wieder zu. Sie mußte nun hergerichtet werden für die Begräbnisfeier.
                               PRIMA
Worin William zunächst Salvatore, dann auch den Cellerar dazu bringt, ihre
Vergangenheit zu gestehen; außerdem findet Severin die gestohlenen
Linsen, Nicolas bringt die neuen, und William geht bewehrt mit sechs
Augen daran, das Manuskript des Venantius zu entziffern.
   In der Tür begegneten wir Malachias. Er schien überrascht von unserer
Anwesenheit im Hospital und machte Anstalten, wieder zu gehen. Severin
sah ihn von innen und fragte: »Suchst du mich? Ist es wegen …« Er
unterbrach sich mit einem raschen Blick zu uns. Malachias zwinkerte ihm
verstohlen zu, als wollte er sagen: »Warte bis später …« Wir strebten
hinaus, er strebte hinein, wir standen zu dritt auf der Schwelle.
   »Ich suchte den Bruder Botanikus«, erklärte der Bibliothekar recht
überflüssigerweise. »Ich … ich habe Kopfweh.«
   »Das kommt gewiß von der stickigen Luft in der Bibliothek«, meinte
William. »Ihr solltet Inhalationen machen.«
   Malachias bewegte die Lippen, als wollte er noch etwas sagen, unterließ
es aber, senkte den Kopf und trat ein, während wir hinausgingen.
   »Was mag er bei Severin wollen?« fragte ich William, als wir allein
waren.
   »Adson«, wies mich mein Meister ungeduldig zurecht, »lerne endlich,
mit deinem eigenen Kopf zu denken!« Dann wechselte er das Thema: »Wir
müssen jetzt ein paar Mönche verhören. Vorausgesetzt« – er blickte
forschend über den Hof – »daß sie noch am Leben sind. Apropos Leben,
wir sollten von jetzt an gut darauf achten, was wir zu uns nehmen. Iß immer
nur aus der gemeinsamen Schüssel, trink nur aus dem Krug, der allen
zugänglich ist! Nach Berengars Ende sind wir nun diejenigen, die am
meisten wissen – außer natürlich dem Mörder …«
   »Gewiß, Meister. Aber wen wollt Ihr jetzt verhören?«
   »Du wirst bemerkt haben, Adson, daß die interessantesten Dinge hier
immer nachts geschehen. Nachts wird gestorben, nachts wird ins
Skriptorium geschlichen, nachts werden Frauen in die Abtei geschleust …
Wir haben eine Abtei bei Tage und eine Abtei bei Nacht, und die nächtliche
ist entschieden interessanter. Deswegen interessieren uns alle, die sich hier
nachts herumtreiben, angefangen mit jenem Manne, den du bei dem
Mädchen gesehen hast. Vielleicht hat die Geschichte mit diesem Mädchen
gar nichts mit unserer Giftgeschichte zu tun, vielleicht aber doch. In jedem
Fall mache ich mir Gedanken über den Mann. Er weiß sicher noch einiges
mehr über das nächtliche Treiben an diesem Ort … Und sieh da, kaum
spricht man vom Teufel …«
   Er deutete auf Salvatore, der gerade über den Hof kam und uns
gleichfalls gesehen hatte. Ich bemerkte ein leichtes Stocken in seinem
Gang, als wollte er die Richtung ändern, um die Begegnung mit uns zu
vermeiden. Es war indes nur ein kurzer Moment, dann wurde ihm klar, daß
er uns nicht mehr ausweichen konnte, und er kam beherzt auf uns zu, nicht
ohne uns mit breitem Grinsen ein salbungsvolles Benedicite! zu entbieten.
   Mein Meister ließ ihn kaum ausreden: »Weißt du, daß morgen die
Inquisition kommt?«
   Salvatore blinzelte sichtlich verwirrt und fragte mit dünner Stimme: »Et
moi?«
   »Und du tust besser daran, mir die Wahrheit zu sagen, mir, der ich dein
Freund und ehemaliger Mitbruder bin, statt sie morgen denen sagen zu
müssen, die du sehr genau kennst.«
   So hart angegangen, schien Salvatore jeden Widerstand aufzugeben.
Jedenfalls sah er William mit unterwürfiger Miene an, als wollte er ihm
bedeuten, daß er nun alle Fragen beantworten werde.
   »Heute nacht war eine Frau in der Küche. Wer war bei ihr?«
   »Oh, femina mala que se vende como mercandia, no può bon essere, nix
gut, kein' Moral«, lamentierte er.
   »Ich habe dich nicht gefragt, ob sie ein braves Mädchen ist, sondern wer
bei ihr war!«
   »Mon Dieu, combien les femmes sont pleines de malveci scaltride! Alles
Giftschlangen, Vipern und Nattern, denken nur giorno e notte como ruinar
el hombre …«
   William packte ihn hart an der Brust: »Wer war bei ihr, du oder der
Cellerar?« Salvatore begriff, daß er die Wahrheit nicht länger verschweigen
konnte. So begann er umständlich, uns eine merkwürdige Geschichte zu
erzählen, aus der wir mit Mühe entnahmen, daß er, um den Cellerar zu
befriedigen, ihm gelegentlich Mädchen aus dem Dorf zuführte, die er
heimlich zur Nachtzeit in die Abtei einschleuste auf Wegen, über welche er
uns keine Auskunft erteilen wollte. Dafür schwor er uns Stein und Bein, er
tue das alles aus reinster Gutmütigkeit, ja, er stimmte sogar ein komisches
Klagelied über die Tatsache an, daß es ihm nicht vergönnt sei, bei diesen
Unternehmungen selber ein wenig auf seine Kosten zu kommen und von
den Mädchen, nachdem sie dem Cellerar Genüge getan, auch noch etwas zu
haben. Dabei grinste er schamlos und zwinkerte schlüpfrig, als wollte er uns
zu verstehen geben, er rede hier schließlich mit Männern von Welt, denen
solche Praktiken durchaus geläufig seien. Besonders mir warf er mehrfach
schamlose Blicke zu, die ich leider nicht mit der gebotenen Strenge
zurückweisen konnte, da ich mich ihm durch ein schlimmes Geheimnis
verbunden fühlte als sein Komplize und Sündengenosse.
   An diesem Punkt beschloß William, den Stier bei den Hörnern zu packen,
und fragte brüsk: »Hast du Remigius kennengelernt, bevor oder nachdem
du bei Fra Dolcino warst?«
   Salvatore brach regelrecht zusammen, umschlang Williams Knie und bat
ihn schluchzend, er möge ihn nicht ins Verderben stürzen und der
Inquisition übergeben. William versicherte, daß er niemandem etwas
verraten werde, worauf der Gute nicht länger zögerte, uns den Cellerar
auszuliefern: Ja, sie hätten sich auf der Parete Calva kennengelernt, beide
als Mitglieder in Dolcinos Bande; sie seien dann beide geflohen, ins
Konvent von Casale gegangen und später gemeinsam zu den Cluniazensern
übergetreten. Stammelnd und schluchzend flehte der Ärmste um Gnade,
und es war klar, daß wir nichts weiter aus ihm herausbringen würden. So
beschloß William, sich nun auch den Cellerar vorzuknöpfen, und entließ
Salvatore, der eilends mit wehender Kutte in Richtung der Kirche
entschwand.
   Wir fanden Remigius am anderen Ende der Abtei bei den Kornspeichern,
wo er gerade mit einigen Bauern aus dem Tal verhandelte. Er blickte uns
unsicher an und tat sehr beschäftigt, doch William beharrte darauf, daß er
ihn unbedingt sprechen müsse. Bisher hatten wir mit diesem Manne nicht
viel zu tun gehabt, er war uns höflich begegnet und wir ihm desgleichen.
Nun aber sprach ihn William an, als wäre er noch ein Mitbruder seines
Ordens. Der Cellerar schien verwirrt über diese Vertraulichkeit und
reagierte zunächst mit großer Vorsicht.
   »Ich nehme an, daß dein Amt dich zwingt«, begann William, »auch
nachts, wenn die anderen schlafen, in der Abtei nach dem Rechten zu
sehen?«
   »Das hängt davon ab«, antwortete Remigius vage. »Manchmal sind
kleinere Angelegenheiten zu erledigen, für die ich ein paar Stunden meines
Schlafes opfern muß.«
   »Hast du bei diesen Gelegenheiten in letzter Zeit nichts bemerkt, das uns
einen Hinweis geben könnte, wer sich hier nachts und ohne deine
Rechtfertigung zwischen Küche und Bibliothek zu schaffen macht?«
   »Hätte ich etwas bemerkt, so hätte ich es dem Abt gesagt.«
   »Natürlich«, nickte William und wechselte unvermittelt das Thema: »Das
Dorf unten im Tal ist nicht sehr reich, oder?«
   »Wie man's nimmt. Eine Anzahl der Bauern sind Präbendare, abhängige
Pfründner, die ein Stück Land der Abtei bewirtschaften und in fetten Jahren
teilhaben an unserem Reichtum. Heuer zum Beispiel erhielten sie zu
Johannis zwölf Scheffel Malz, ein Pferd, sieben Ochsen, einen Stier, vier
Fohlen, fünf Kälber, zwanzig Schafe, fünfzig Hühner und siebzehn
Bienenstöcke.       Dazu      vierzig      geräucherte      Schweinehälften,
siebenundzwanzig Tiegel Schmalz, ein halbes Faß Honig, drei Kessel Seife,
ein Fischnetz …»
   »Gut, gut, ich habe verstanden«, unterbrach ihn William. »Aber du wirst
mir zugeben, daß dies alles noch nicht besagt, wie die Dörfler leben, wie
viele von ihnen Präbendare sind und wieviel Land ein unabhängiger Bauer
zu bestellen hat.«
   »Oh, was das betrifft«, erklärte Remigius, »eine normale Familie hat
etwa fünfzig Tafeln.«
   »Wieviel ist eine Tafel?«
   »Vier Trabucchi im Quadrat natürlich.«
   »Trabucchi im Quadrat? Wieviel ist das?«
   »Sechsunddreißig Fuß im Quadrat pro Trabucco. Anders gesagt,
achthundert lineare Trabucchi sind eine piemontesische Meile. Du kannst
rechnen, daß eine Familie – und zwar in den Tälern nach Norden – Oliven
für mindestens einen halben Sack Öl anbauen kann.«
   »Einen halben Sack?«
   »Ja, ein Sack macht fünf Eminen, eine Emine acht Kannen.«
   »Verstehe«, sagte William entmutigt. »Jedes Land hat seine eigenen
Maße. Den Wein zum Beispiel meßt ihr nach Humpen, nicht wahr?«
   »Oder nach Kruken. Sechs Kruken sind eine Kufe, acht Kufen ein Faß.
Oder andersherum, eine Kruke hat sechs Pint zu je zwei Kannen.«
   »Ich glaube, jetzt sehe ich klar«, sagte mein Meister resigniert.
   »Willst du noch mehr wissen?« fragte der Cellerar in einem Ton, der mir
herausfordernd klang.
   »Oh ja! Ich habe dich nach dem Leben im Dorf gefragt, weil ich nämlich
heute früh im Skriptorium zufällig über die Predigten zu den Weibern des
Dominikaners Humbert von Romans meditierte, insbesondere über jenes
Kapitel Ad mulieres pauperes in villulis, worin er sagt, daß die Frauen in
den Dörfern aufgrund ihrer Armut mehr als andere der fleischlichen Sünde
zugetan sind. An einer bemerkenswerten Stelle heißt es: ›Peccant enim
mortaliter, cum peccant cum quocumque laico, mortalius vero quando cum
Clerico in sacris ordinibus constituto, maxime vero quando cum Religioso
mundo mortuo.‹73 Du weißt besser als ich, daß auch an so heiligen Orten
wie diesem hier der Mittagsdämon mit seinen Versuchungen stets auf der
Lauer liegt, und so habe ich mich gefragt, ob du bei deinen Kontakten mit
den Dörflern nicht womöglich erfahren hast, daß einige Mönche – Gott
behüte! – eventuell einige Mädchen zu unkeuschem Treiben verführt haben
könnten.«
   Obwohl mein Meister all diese Dinge in eher zerstreutem Ton und wie
beiläufig sagte, wird der geneigte Leser sicher begriffen haben, in welch
tiefe Verwirrung sie den armen Cellerar stürzten. Ich kann nicht sagen, ob
er tatsächlich erbleichte, doch ich erwartete es so heftig, daß ich ihn
erbleichen sah.
   »Du fragst mich Dinge, die ich gewiß schon dem Abt gesagt hätte, wenn
ich sie wüßte«, antwortete er demütig. »In jedem Fall werde ich dir nichts
verschweigen, was mir zu Ohren kommt, wenn diese Dinge, wie ich
annehme, deiner Untersuchung förderlich sind … Jetzt, wo du mich darüber
nachdenken läßt, fällt mir auch etwas zu deiner ersten Frage ein. In der
Nacht, als der arme Adelmus starb, hatte ich eine Zeitlang im Hof hinter der
Küche zu tun … wegen einer Hühnergeschichte, weißt du, ich hatte
gerüchteweise gehört, daß ein gewisser Hufschmied sich nachts in den
Hühnerstall schlich, um zu stehlen … Tja, und während ich da im Hof auf
ihn lauerte, sah ich zufällig – von weitem, ich kann nichts beschwören –
wie Berengar ins Dormitorium ging, und zwar hinter dem Chor vorbei, als
wäre er gerade aus dem Aedificium gekommen … Das überraschte mich
nicht besonders, denn unter den Mönchen wurde schon länger über
Berengar gemunkelt, du weißt schon, was …«
   »Nein, sag es mir.«
   »Nun ja, Berengar wurde verdächtigt, wie soll ich sagen … gewissen
Leidenschaften zu frönen, die … die nicht schicklich sind für einen Mönch
…«
   »Willst du mir damit andeuten, daß er Beziehungen zu Dorfmädchen
unterhielt, Beziehungen wie die eben erwähnten?«
   Der Cellerar hüstelte verlegen und verzog das Gesicht zu einem schiefen
Grinsen: »Oh nein … seine Leidenschaft war noch unschicklicher.«
   »Meinst du etwa, daß ein Mönch, der sich fleischlich mit armen
Dorfmädchen vergnügt, irgendwie schicklichen Leidenschaften frönt?«
   »Das habe ich nicht gesagt. Aber du selbst lehrst doch, daß es unter den
Verirrungen, wie unter den Tugenden, eine gewisse Hierarchie gibt. Das
Fleisch kann gemäß der Natur versucht werden und … wider die Natur.«
   »Soll das heißen, daß Berengars Leidenschaft ein fleischliches Verlangen
nach Angehörigen seines eigenen Geschlechts war?«
   »So jedenfalls wurde gemunkelt … Ich erzähle dir diese Dinge nur zum
Beweis meiner Ehrlichkeit und meines guten Willens …«
   »Und ich danke dir dafür. Auch ich bin der Ansicht, daß die Sünde der
Sodomie beträchtlich schlimmer ist als andere Formen der Wollust …
Formen, die ich hier gar nicht näher untersuchen will …«
   »Welch ein Jammer, wenn auch sie sich bewahrheiten sollten«, sagte der
Cellerar philosophisch.
   »Welch ein Jammer, Remigius. Wir Menschen sind allzumal Sünder. Nie
würde ich den Splitter im Auge des Bruders suchen, zu sehr furchte ich,
einen Balken in dem meinen zu haben! Aber ich werde dir danken für alle
Balken, auf die du mich künftig hinweisen wirst. So werden wir uns über
große und mächtige Baumstämme unterhalten und die Splitter auf sich
beruhen lassen. Wieviel, sagtest du, ist ein Trabucco?«
   »Sechsunddreißig Quadratfuß. Aber tu dir keinen Zwang an, frag mich
ruhig weiter, wenn du etwas Präzises wissen willst. Rechne in mir auf einen
treuen Freund.«
   »Als solchen betrachte ich dich bereits«, sagte William herzlich. »Wie
ich von Ubertin weiß, gehörtest du früher einmal zu meinem Orden. Nie
würde ich einen ehemaligen Mitbruder verraten – schon gar nicht in diesen
Tagen, da wir eine päpstliche Legation erwarten unter der Führung eines
berüchtigten Inquisitors, der schon so viele Dolcinianer verbrannt hat.
Sechsunddreißig Quadratfuß, sagtest du, ist ein Trabucco?«
   Der Cellerar war kein Dummkopf. Er begriff, daß es keinen Sinn mehr
hatte, weiterhin Katz und Maus zu spielen, zumal er nun merkte, daß er
selber die Maus war.
   »Bruder William, ich sehe, daß du viel mehr weißt, als ich gedacht hatte.
Verrate mich nicht, und ich werde dich auch nicht verraten. Ja, es ist wahr,
ich bin ein erbärmlicher Sünder und erliege zuweilen den Verlockungen des
Fleisches. Salvatore hat mir erzählt, daß er heute nacht von dir oder deinem
Novizen in der Küche überrascht worden ist. Du bist viel in der Welt
herumgekommen, Bruder William, du weißt, daß nicht einmal die
Kardinäle zu Avignon Muster an Tugend sind, und mir ist schon klar, daß
du mich nicht wegen dieser erbärmlichen kleinen Sünden verhörst. Aber ich
begreife auch, daß du etwas über mein früheres Leben erfahren hast. Es war
ein sehr wirres Leben, wie es oft vorkam bei uns Minoriten. Ich glaubte
einst an das Ideal der Armut und verließ die Gemeinschaft der
Klosterbrüder, um ein freies Vagantenleben zu fuhren. Und wie viele
meinesgleichen glaubte ich an die Predigt Dolcinos … Ich bin kein
gebildeter Mann, ich habe zwar die Ordination empfangen, kann aber kaum
die Messe lesen. Von Theologie verstehe ich wenig, und ich weiß nicht
einmal, ob ich mich überhaupt für irgendeine Idee begeistern kann. Sieh
mich an, einst habe ich versucht, gegen die Herrschaft zu rebellieren, und
heute diene ich ihr, ich herrsche im Auftrag des Herrn dieser Länder über
Leute wie mich! Rebellion oder Verrat, uns einfachen Leuten bleibt nicht
viel Wahl.«
   »Manchmal sehen die einfachen Leute klarer als die Gebildeten«, sagte
William.
   »Mag sein«, antwortete der Cellerar mit einem Achselzucken. »Aber mir
ist nicht einmal klar, warum ich damals tat, was ich getan habe. Bei
Salvatore war es verständlich, er kam von den Knechten der Scholle, aus
einer Kindheit in Elend, Hunger und Not … und Dolcino bedeutete
Rebellion, Zerschlagung der Herrschaft. Bei mir war es anders, ich kam aus
einer städtischen Familie, ich floh nicht vor dem Hunger. Für mich war es
eher … wie soll ich sagen … ein Fest der Verrückten und Narren, ein
herrlicher Karneval … Auf den Bergen mit Dolcino, damals, bevor wir
gezwungen waren, das Fleisch unserer gefallenen Genossen zu essen, bis
dann so viele starben, daß wir sie gar nicht mehr alle aufessen konnten,
sondern ihre Leichen den Vögeln und wilden Tieren zum Fraß vorwarfen an
den Hängen des Monte Rebello … oder vielleicht sogar noch in diesen
Momenten … atmeten wir eine Luft … kann ich sagen: der Freiheit? Ich
hatte vorher nicht gewußt, was Freiheit war, die Prediger hatten uns immer
gelehrt: ›Die Wahrheit macht euch frei!‹ Wir fühlten uns frei bei Dolcino
und dachten, das sei die Wahrheit. Wir glaubten uns bei allem, was wir
taten, im Recht …«
   »Und so habt ihr angefangen, euch frei mit … Weibern
zusammenzutun?« fragte ich vorlaut dazwischen; mich beschäftigten immer
noch Ubertins Worte vom Abend zuvor und das, was ich dann im
Skriptorium gelesen und anschließend selbst erlebt hatte. William sah mich
neugierig an, er hatte wohl nicht erwartet, daß ich so kühn war, oder so
unverschämt. Der Cellerar betrachtete mich wie ein seltenes Tier.
   »Auf dem Monte Rebello«, sagte er, »gab es Leute, die während der
ganzen Kindheit zu zehnt oder mehr in ein und demselben Raum geschlafen
hatten, Brüder und Schwestern, Väter und Töchter. Was meinst du wohl,
was die neue Lage für sie bedeutete? Sie taten aus freien Stücken, was sie
zuvor aus Not getan … Und dann in der Nacht, wenn der Überfall
feindlicher Truppen drohte und du dich eng an deinen Genossen drücktest
auf dem blanken Boden, um die Kälte nicht so zu spüren … Häresie? Ach,
ihr wohlbehüteten Mönche, die ihr aus Burgen und Schlössern kommt und
euer Leben in reichen Abteien beendet, ihr meint immer, Häresie sei eine
Denkweise, die uns der Böse eingibt. In Wahrheit ist sie eine Lebensweise
und … ja, das war sie für uns … eine neue Erfahrung. Es gab keine Herren
mehr, und Gott, so glaubten wir, war mit uns … Nicht daß ich meine, wir
wären im Recht gewesen, Bruder William, und du siehst mich hier vor dir,
weil ich damals rasch die Finger davon gelassen habe. Aber eure gelehrten
Dispute über die Armut Christi, über usus und facti und ius, die habe ich nie
verstanden … Wie gesagt, es war für mich eher ein herrlicher Karneval, und
im Karneval ist die Welt verkehrt … Danach wird man älter, aber man wird
nicht weise, sondern … wie soll ich sagen … naschhaft. Ja, ich wurde zum
naschhaften Schlemmer … Einen Ketzer kannst du verdammen, aber einen
Schlemmer?«
   »Genug jetzt, Remigius«, unterbrach William. »Ich befrage dich nicht
über das, was damals geschah, sondern über die Ereignisse dieser Tage. Hilf
mir, und ich werde dich nicht ins Verderben stoßen. Ich kann und will dich
nicht richten. Aber du mußt mir sagen, was du über das Leben in der Abtei
hier weißt. Du kommst zu viel herum, bei Tag und bei Nacht, um nicht noch
mehr zu wissen. Wer hat Venantius getötet?«
   »Das weiß ich wirklich nicht. Ich weiß nur, wann und wo er gestorben
ist.«
   »Wann? Wo?«
   »Laß mich erzählen. In der Nacht von Sonntag auf Montag, eine Stunde
nach Komplet, bin ich in die Küche gegangen.«
   »Wie? Und aus welchem Grund?«
   »Durch die Tür auf der Seite zum Garten. Ich habe einen Nachschlüssel,
den ich mir vor langer Zeit machen ließ, und diese Tür ist die einzige, die
nicht von innen verriegelt wird … Was den Grund betrifft … nun, der spielt
keine Rolle, du hast selber gesagt, daß du mich nicht wegen der Schwäche
meines Fleisches verfolgen willst …« Er lachte verlegen. »Denk aber bitte
jetzt nicht, daß ich meine ganze Zeit mit unkeuschem Treiben verbringe. An
jenem Abend suchte ich Lebensmittel, um sie dem Mädchen zu geben, das
Salvatore hereinbringen sollte.«
   »Durch welchen Eingang?«
   »Oh, es gibt neben dem Tor noch andere Eingänge in der
Umfassungsmauer. Der Abt kennt sie, ich kenne sie … Aber das Mädchen
kam an dem Abend gar nicht herein, ich schickte sie zurück wegen dem,
was ich entdeckt hatte und dir gerade erzähle. Deswegen wollte ich sie ja
heute nacht wiedersehen; wenn ihr etwas später in die Küche gekommen
wärt, hättet ihr mich dort gefunden statt Salvatore. Er war es nämlich, der
mich gewarnt hatte, daß jemand in der Küche sei, und so war ich in meiner
Zelle geblieben …«
   »Komm zurück zu der Nacht von Sonntag auf Montag.«
   »Tja, also ich trat in die Küche, und da sah ich Venantius auf dem Boden
liegen: tot.«
   »In der Küche?«
   »Ja, nahe dem Abfluß. Er war vielleicht gerade aus dem Skriptorium
gekommen.«
   »Keine Spuren von einem Kampf?«
   »Keine. Nur eine zerbrochene Tasse neben dem Toten. Und Spuren von
Wasser.«
   »Woher weißt du, daß es Wasser war?«
   »Ich weiß es nicht. Ich dachte es nur. Was sollte es sonst gewesen sein?«
   Zweierlei konnte die Tasse bedeuten, wie mir William später erklärte:
Entweder hatte jemand dort in der Küche dem Ärmsten einen Gifttrank
gegeben, oder Venantius hatte das Gift bereits vorher geschluckt (aber wo?
und wann?) und war dann in die Küche geeilt, um einen Schluck Wasser zu
trinken, vielleicht weil er ein plötzliches Brennen verspürte, einen Krampf,
einen stechenden Schmerz in den Eingeweiden oder auf der Zunge (die bei
ihm sicher genauso schwarz war wie bei dem toten Berengar).
   In jedem Falle war vorerst nicht mehr zu erfahren. Als Remigius den
Toten gefunden hatte, fragte er sich erschrocken, was er tun sollte, und
beschloß, am besten gar nichts zu tun: Hätte er um Hilfe gerufen, so wäre
herausgekommen, daß er sich nachts im Aedificium herumtrieb, und dem
toten Mitbruder hätte es ohnehin nichts geholfen. So hatte er alles
liegengelassen und abgewartet, daß jemand den Toten am nächsten Morgen
fände. Er war zu Salvatore geeilt, der gerade das Mädchen einschleusen
wollte, und dann hatten sich die beiden, der Cellerar und sein Komplize,
wieder schlafen gelegt – wenn man ihr erregtes Wachbleiben bis zur Mette
so nennen kann. Als dann während der Mette die Schweinehirten dem Abt
die grausige Nachricht brachten, hatte Remigius natürlich geglaubt, die
Leiche sei in der Küche gefunden worden, so daß er aufs höchste erstaunt
war, als er sie aus dem Blutbottich ragen sah. Wer mochte sie dorthin
geschafft haben? Auf diese Frage wußte er keine Antwort.
   »Der einzige, der sich frei im ganzen Aedificium bewegen kann, ist
Malachias«, meinte William.
   Der Cellerar protestierte energisch: »Nein, Malachias war es nicht! Das
heißt, ich glaube es nicht … Jedenfalls wirst du von mir nichts Schlechtes
über ihn hören!«
   »Beruhige dich, was immer es sein mag, das dich an Malachias bindet.
Weiß er etwas über dich?«
   »Ja«, nickte Remigius errötend. »Und er hat sich stets sehr diskret
verhalten … Wenn ich an deiner Stelle wäre, würde ich ein Auge auf Benno
haben. Er unterhielt recht merkwürdige Beziehungen zu Berengar und
Venantius … Sonst habe ich aber nichts gesehen, ich schwöre es dir! Sollte
ich etwas Neues erfahren, so werde ich es dir sofort sagen.«
   »Für heute mag es genug sein. Ich werde auf dich zurückkommen, wenn
es nötig ist.«
   Erleichtert kehrte der Cellerar an seine Arbeit zurück und schalt die
Dörfler, die in der Zwischenzeit eine Reihe von Säcken mit Saatgut
fortgeschafft hatten.
   Im selben Moment erschien Severin und brachte die Augengläser, die
meinem Meister geraubt worden waren. »Ich fand sie in Berengars Kutte«,
erklärte er. »Nicht wahr, du trugst sie vorgestern im Skriptorium, es sind
doch deine?«
   »Gelobt sei der Herr!« rief William hocherfreut aus. »Damit sind zwei
Probleme auf einmal gelöst: Ich habe meine Linsen wieder, und wir wissen
jetzt zweifelsfrei, daß Berengar der Dieb war!«
   Wir hatten kaum das Gespräch beendet, als Meister Nicolas von
Morimond gelaufen kam, in der Hand triumphierend ein Paar fertige
Augengläser, säuberlich auf die Gabel montiert. »Bruder William«, rief er
stolz, »seht her, ich habe sie ganz alleine gemacht, ich glaube, sie
funktionieren!« Dann sah er die alten Linsen auf Williams Nase und blieb
wie versteinert stehen. William wollte ihn nicht verletzen, nahm sich die
alten Linsen ab und verglich sie sorgfältig mit den neuen. »Deine sind
besser«, sagte er schließlich. »Ich werde sie künftig immer tragen und die
alten nur als Reserve benutzen.« Dann wandte er sich zu mir: »Adson, ich
werde mich jetzt in meine Zelle zurückziehen, um die bewußten Papiere zu
lesen, du weißt schon, welche. Endlich! Wir sehen uns später. Und seid
bedankt, seid alle herzlich bedankt, ihr lieben Brüder!«
   Sprach's und schritt eilends davon. Es schlug zur dritten Stunde, und so
begab ich mich in den Chor, um mit den anderen den Hymnus, die Psalmen,
den Vers und das Kyrie zu singen. Die anderen beteten für die Seele des
toten Berengar, ich dankte Gott für die zwei Paar Linsen.
   Die ernste Feierlichkeit der Gesänge ließ mich die vielen schrecklichen
Dinge vergessen, die ich in den letzten Stunden gehört und gesehen. Sanft
nickte ich ein, um erst wieder aufzuwachen, als der Gottesdienst endete. Ich
spürte auf einmal, daß ich die ganze Nacht lang kein Auge zugetan hatte,
und machte mir Sorgen über den großen Verschleiß meiner Kräfte. Dann,
als ich ins Freie trat, überfiel mich heiß die Erinnerung an das Mädchen.
   Ich versuchte, an andere Dinge zu denken, und eilte schnellen Schrittes
über den Hof. Ein leichtes Schwindelgefühl erfaßte mich. Ich schlug die
klammen Hände zusammen, ich stampfte fest mit den Füßen auf,
vergebens. Mir war immer noch schläfrig zumute, zugleich aber fühlte ich
mich auf seltsame Weise hellwach und voller Leben. Was war mit mir los?
                              TERTIA
Worin Adson sich in den Schmerzen der Liebe windet, bis William mit dem
Text des Venantius kommt, der allerdings, wenngleich entziffert, weiterhin
unverständlich bleibt.
   In Wahrheit hatte ich, nach meinem Sündenfall mit dem Mädchen, über
den anderen schlimmen Ereignissen jener Nacht den Casus schon fast
vergessen gehabt, zumal die Beichte vor William meine Seele sogleich
erleichtert hatte von den Gewissensbissen, die ich beim Erwachen nach
meinem Fehltritt empfunden, so daß mir gewesen war, als hätte ich mit den
Worten die Bürde selbst, deren sprachlicher Ausdruck sie waren, dem
Bruder anvertraut. Denn wozu dient die heilsame Wohltat der Beichte,
wenn nicht zur Entlastung des Sünders von seiner bedrückenden
Sündenlast, die er beichtend der Gnade Unseres Herrn übergibt, auf daß
ihm mit der Vergebung die Seele von neuem luftig und leicht werde und er
den vom Übel gemarterten Leib vergessen kann? – Indes, ich hatte mich
ganz und gar nicht befreit. Denn während ich mich in der fahlen und kalten
Sonne jenes winterlichen Morgens erging, umgeben vom geschäftigen
Treiben der Menschen und Tiere, kamen mir die Ereignisse jener Nacht
erneut in den Sinn, doch auf andere Weise, als wären von allem, was da
geschehen war, nicht mehr die Reue und die tröstenden Worte der
Absolution geblieben, sondern lediglich Bilder von menschlichen Körpern
und Gliedern. Zuerst überfiel das Schreckbild der aufgedunsenen
Wasserleiche meine erregte Seele, und ich erschauerte vor Entsetzen und
Mitleid. Dann, wie um diesen Lemur zu fliehen, wandte mein Geist sich
anderen Bildern zu, die mir frisch im Gedächtnis hafteten, und so erschien
unwillkürlich, doch unabweisbar vor meinem inneren Auge (dem Auge der
Seele, aber mit einer Klarheit, als ob ich's leibhaftig vor mir sähe) das Bild
des Mädchens, schön und schrecklich wie eine waffenstarrende Heerschar.
   Ich habe mir vorgenommen (als greiser Amanuensis eines niemals zuvor
geschriebenen Textes, der jedoch seit Jahrzehnten in meinem Geiste
umgeht), ein getreuer Chronist zu sein, nicht nur aus Liebe zur Wahrheit
und um meine künftigen Leser zu belehren (was ja durchaus ein höchst
ehrenwertes Bestreben ist), sondern auch um mein welkes und müdes
Gedächtnis von Visionen zu befreien, die mir mein ganzes Leben lang
zugesetzt haben. Infolgedessen muß ich die ganze Wahrheit sagen, dezent,
aber ohne falsche Scham. Und hier nun muß ich in klaren Worten berichten,
was mir damals im Kopf herumging, ohne daß ich es selber recht
wahrhaben wollte, während ich unstet durch die Abtei lief, bald in raschem
Trab, um die Bewegungen meines Körpers mit dem heftigen Pochen meines
Herzens in Einklang zu bringen, bald innehaltend, um die Arbeit der Bauern
und Knechte zu bewundern und mich zu zerstreuen in ihrer Kontemplation,
wobei ich mit vollen Lungen die frische Morgenluft einsog wie einer, der
sich am Wein berauscht, um Sorgen und Angst zu vergessen.
   Vergebens: ich dachte immerfort an das Mädchen. Mein Leib hatte die
süße, sündhafte und vergängliche Lust vergessen, die mir das Verschmelzen
mit jener zarten Gestalt verschafft, meine Seele jedoch entsann sich aufs
lebhafteste ihres Angesichtes, und es wollte mir nicht gelingen, dieses
beharrliche Nichtvergessenkönnen irgendwie als pervers zu empfinden. Im
Gegenteil, ich bebte vor Glück, als erstrahlten in jenem lieblichen
Angesicht alle Herrlichkeiten der Schöpfung.
   Ja, ich gestehe es: Wirr und gleichsam mir selbst die Wahrheit
verbergend ging mir auf, daß jene armselige, schmutzbefleckte und
schamlose Kreatur, die sich anderen Sündern verkaufte (und wer weiß, mit
welch dreister Beständigkeit), daß jene Tochter Evas, die da, schwach wie
alle ihre Schwestern, mit ihrem eigenen Körper Handel trieb – daß sie
gleichwohl etwas Wunderbares und Herrliches war! Mein Verstand
erkannte sie als einen Herd der Sünde, mein Sinnendrang erfühlte sie als
einen Inbegriff aller Anmut. Es fällt mir schwer zu erklären, was ich
empfand. Ich könnte versucht sein zu sagen, daß ich, noch immer verstrickt
in den Netzen der Sünde, sie schuldhafterweise wiederzusehen begehrte
und die Arbeit der Dörfler mit geradezu spähenden Blicken verfolgte in der
Hoffnung, die zarte Gestalt, die mich verfuhrt hatte, jeden Moment
irgendwo aus einer Ecke des Hofes oder aus einer Stalltür hervortreten zu
sehen. Doch das wäre nicht die volle Wahrheit, es wäre vielmehr der
Versuch, einen Schleier über die Wahrheit zu breiten, um ihre Kraft und
Evidenz ein wenig zu mildern. Denn die volle Wahrheit ist: Ich »sah« sie!
Ich sah sie im kahlen Gezweig der Bäume, das leicht erzitterte, wenn ein
erschrockener Sperling aufflog; ich sah sie in den Augen der Fohlen, die
munter aus dem Pferdestall strömten; ich hörte sie im Blöken der Schafe,
die meinen Irrweg kreuzten. Es war, als spräche die ganze Schöpfung allein
von ihr, und ich begehrte, jawohl, sie wiederzusehen, während ich im
gleichen Moment bereit war, mich abzufinden mit dem Gedanken, sie
niemals wiederzusehen, mich niemals wieder mit ihr zu vereinigen, sofern
es mir nur vergönnt blieb, die Freude weiterhin zu genießen, die mich an
diesem Morgen erfüllte, und sie mir immer nahe zu wissen, mochte sie mir
auch auf ewig fern sein. Ja, es kam mir so vor (heute versuche ich es zu
begreifen), als spräche das ganze Universum, das zweifellos wie ein Buch
von Gottes eigener Hand ist, in welchem alles von der unendlichen Güte
des Schöpfers kündet, in welchem jedes Geschöpf gleichsam Schrift und
Spiegel des Lebens und Sterbens ist, so daß noch die geringste Rose zu
einer Glosse unseres irdischen Daseins werden kann – als spräche, mit
einem Wort, alles nur immerfort von jenem lieblichen Antlitz, das ich
schemenhaft wahrgenommen im duftgeschwängerten Zwielicht der
nächtlichen Küche. Und selig überließ ich mich meinen Phantasien, denn
ich sagte mir (oder vielmehr, ich sagte es nicht, denn was mich an jenem
Morgen erfüllte, waren keine Gedanken, die sich in Worte fassen ließen):
Wenn einerseits die ganze Schöpfung von der Güte und Macht und Weisheit
des Schöpfers kündete und wenn andererseits alles an jenem Morgen in
meinen Augen und Ohren allein von ihr sprach, von ihr, die doch
(wenngleich als Sünderin) immerhin auch ein Kapitel im großen Buche der
Schöpfung war, ein winziger Vers im gewaltigen Psalm des Kosmos – dann,
so sagte ich mir (sage ich heute), konnte auch jener nächtliche Zwischenfall
letztlich nichts anderes sein als ein Teil der göttlichen Vorsehung, die das
Universum lenkt und die es geordnet sein läßt nach Art einer Harfe zu
einem Wunder von Harmonie und Zusammenklang. Wie trunken genoß ich
die Anwesenheit des Mädchens in allen Dingen, die ich rings um mich her
erblickte, und während ich sie in den Dingen begehrte, empfand ich
Befriedigung in ihrem Anblick. Zugleich aber quälte mich auch ein
Schmerz, denn bei allem Glück über diese vielen Einbildungen einer
Präsenz litt ich auch unter einer Absenz. Es fällt mir nicht leicht, diesen
mysteriösen Widerspruch zu erklären – ein Zeichen für die Gebrechlichkeit
des menschlichen Geistes, der das Universum zwar wie einen perfekten
Syllogismus konstruiert hat, aber von diesem Syllogismus immer nur
einzelne, meist recht unzusammenhängende Sätze erfaßt, weshalb wir
Menschen so leicht den Täuschungen des Bösen anheimfallen. War es eine
Täuschung des Bösen, was mich an jenem Morgen bewegte? Heute denke
ich, daß es wohl eine war, schließlich war ich damals ja noch Novize. Aber
ich denke auch, daß jenes menschliche Gefühl, das mich damals erfüllte,
nicht an und für sich und als solches schlecht war, sondern nur in bezug auf
meinen mönchischen Status. Denn an und für sich und als solches war es
nichts anderes als das Gefühl, das den Mann zum Weibe treibt, auf daß die
beiden sich miteinander vereinen, wie es der Apostel den Laien predigt, und
sollen sein wie ein Fleisch und gemeinsam Nachkommen zeugen und
einander beistehen bis ins Alter. Nur daß der Apostel dies lediglich denen
predigt, die Heilung von ihrer Begehrlichkeit suchen und nicht in ihr
verbrennen wollen, wobei er es nicht versäumt, daran zu erinnern, daß die
Keuschheit – der ich als Mönch mich verschrieben – vorzuziehen ist.
Mithin litt ich an jenem Morgen an etwas, das schlecht für mich war, aber
für andere gut, ja geradezu schön und wunderbar, weshalb ich heute
begreife, daß meine Verwirrung nicht aus der Falschheit meiner Gedanken
rührte, da meine Gedanken als solche ja durchaus würdig und gut waren,
sondern aus der Falschheit des Verhältnisses zwischen meinen Gedanken
und meinem Gelübde. Und folglich tat ich Unrecht daran, mich eines
Gefühls zu erfreuen, das unter anderen Bedingungen gut sein mochte, unter
den meinen aber schlecht war, und mein Fehler bestand darin, daß ich die
Gebote der anima rationalis mit dem appetitus naturalis zu versöhnen
suchte. Jawohl, heute ist mir das klar, ich litt unter dem Gegensatz zwischen
dem appetitus elicitus intellectivus, dem spontanen Verstandesstreben, in
welchem das Reich des Willens sich hätte manifestieren müssen, und dem
appetitus elicitus sensitivus, dem spontanen Sinnesdrang, der den
menschlichen Leidenschaften ausgesetzt ist. Denn actus appetitus sensitivi,
in quantum habent transmutationem corporalem annexam, passiones
dicuntur, non autem actus voluntatis74, und mein actus appetitivus war eben
genau von einem Erzittern des ganzen Körpers begleitet, von einem
physischen Drange, laut aufzuschreien und mich zu rühren. Der Aquinate
lehrt uns, daß die Leidenschaften als solche an und für sich nicht schlecht
sind, so sie gemäßigt werden vom Willen unter Führung der anima
rationalis. Doch an jenem Morgen war meine anima rationalis getrübt
durch die Müdigkeit, die nur den appetitus irascibilis hemmt, den wilden
Drang, der sich auf das Gute oder das Böse richtet als auf etwas, das es zu
erobern gilt, nicht aber den appetitus concupiscibilis, den begehrlichen
Drang, der sich auf das Gute oder das Böse richtet als auf etwas bereits
Bekanntes. Zur Rechtfertigung meiner damaligen unverantwortlichen
Leichtfertigkeit kann ich heute sagen, und zwar mit den Worten des Doctor
Angelicus, daß ich unzweifelhaft verliebt war, also erfaßt von einer
Leidenschaft, in welcher sich ein Gesetz des Kosmos ausdrückt, ist doch
auch die Schwerkraft der Körper eine natürliche Liebe. Und
natürlicherweise erlag ich dieser Leidenschaft, da in ihr appetitus tendit in
appetibile realiter consequendum ut sit ibi finis motus75. Weshalb auch ganz
natürlicherweise amor facit quod ipsae res quae amantur, amanti aliquo
modo uniantur, et amor est magis cognitivus quam cognitio76. In der Tat sah
ich das Mädchen jetzt klarer, als ich es in der Nacht zuvor gesehen, ja, ich
erkannte sie intus et in cute77, da ich mich selbst erkannte in ihr und sie in
mir. Heute frage ich mich, ob das, was ich damals empfand, die Liebe der
amicitia war, in welcher der Gleiche den Gleichen liebt und nur sein Bestes
will, oder ob es die Liebe der concupiscentia war, in welcher der
Unvollständige sucht, was ihn vollständig macht, so daß es ihm nur um sein
eigenes Wohl zu tun ist. Und ich glaube, daß es in jener Nacht die
begehrliche Liebe gewesen war, als ich von dem Mädchen etwas gewollt
hatte, was ich niemals zuvor besessen, während ich an jenem Morgen nichts
mehr von ihr begehrte und nur ihr Bestes wollte, ja mir sehnlichst
wünschte, daß sie glücklich sei und der grausamen Not enthoben, die sie
zwang, sich hinzugeben für ein paar kärgliche Happen; auch wollte ich
künftig nie wieder etwas von ihr verlangen, sondern nur immerfort an sie
denken und sie überall sehen, in den Schafen wie in den Rindern, in den
Zweigen der Bäume wie in dem heiteren Licht, das die Abtei an jenem
Morgen erfüllte.
   Heute weiß ich, daß der Grund der Liebe das Gute ist, und da sich das
Gute durch Erkenntnis definiert, kann man nur lieben, was man als gut
erkannt hat – während ich das Mädchen zwar als gut für den appetitus
irascibilis erkannt hatte, aber als schlecht für den Willen. Doch daß ich
damals so heftig zwischen derart widersprüchlichen Seelenregungen
schwankte, mag auch darum gewesen sein, weil das, was ich empfand, so
sehr jener heiligen Liebe glich, die von den Doctores beschrieben wird: Es
versetzte mich in die Ekstase, in welcher der Liebende und das geliebte
Wesen dasselbe wollen (und dank einer mysteriösen Erleuchtung wußte ich
plötzlich, daß meine Geliebte in diesem Moment dasselbe wollte wie ich),
und ich empfand sogar Eifersucht, aber nicht jene üble, die Paulus im ersten
Brief an die Korinther verdammt, weil sie das principium contentionis78 ist
und keinen consortium in amato79 duldet, sondern vielmehr jene, von
welcher Dionysius Aeropagita in den Namen Gottes spricht, wo er sagt, daß
selbst Gott eifersüchtig genannt wird propter multum amorem quem habet
ad existentia80 (und ich liebte das Mädchen einfach aufgrund ihrer
Existenz, ich war froh und nicht neidisch, daß sie existierte). Ich war
eifersüchtig in jener Weise, in welcher dem Aquinaten zufolge die
Eifersucht ein motus in amatum81 ist, ein Eifern der amicitia, das den
Liebenden dazu treibt, sich gegen alles zu wenden, was dem geliebten
Wesen schaden könnte (und ich träumte in diesem Moment nichts anderes,
als das Mädchen aus der Gewalt jenes Ruchlosen zu befreien, der ihren
Leib kaufte und mit seinen niederen Leidenschaften befleckte).
   Heute weiß ich, daß die Liebe, wie der Doctor Angelicus sagt, auch dem
Liebenden selbst schaden kann, wenn sie exzessiv ist. Und meine Liebe war
exzessiv. Ich versuche hier nur zu erklären, was ich damals empfand, und
ich will es keineswegs rechtfertigen. Ich spreche von der sündhaften
Inbrunst meiner Jugend. Sie war zweifellos ungut, doch die Liebe zur
Wahrheit zwingt mich zu sagen, daß ich sie damals als überaus gut
empfand. Möge dies jedem zur Lehre gereichen, der sich künftig in den
Fallstricken der Versuchung verfängt! Heute, als Greis, wüßte ich tausend
Wege, solchen Fallstricken zu entgehen (und ich frage mich, ob ich stolz
darauf sein darf, seit ich frei bin von den Verlockungen des Mittagsdämons,
nicht aber frei von anderen Verlockungen – so daß ich mich nun wohl auch
fragen muß, ob das, was ich hier tue, nicht ein ungutes Nachgeben
gegenüber      der     irdischen     Leidenschaft   des    Schwelgens     in
Jugenderinnerungen ist, ein törichter Versuch, dem Vergehen der Zeit zu
entfliehen, und dem Tod …).
   Damals rettete mich ein wunderbarer Instinkt. Das Mädchen erschien mir
in der Natur und in den Werken von Menschenhand, die mich umgaben.
Also versuchte ich, dank einer glücklichen Eingebung meiner Seele, mich
in die verlängerte Kontemplation dieser Werke zu vertiefen: Ich sah den
Rinderhirten zu, wie sie die Ochsen aus dem Stall führten, den
Schweinehirten, wie sie das Futter für ihr Borstenvieh brachten, den
Schäfern, wie sie ihren Hunden pfiffen, auf daß sie die Herde
zusammenhielten, den Bauern, wie sie Emmer und Hirse in die Mühlen
trugen und beladen mit Säcken voll guten Mehles herauskamen. Ich
versenkte mich in die Kontemplation der Natur, ich versuchte, meine
Gedanken zu vergessen und die Wesen nur so zu betrachten, wie sie
erschienen, ich ließ mich freudig aufgehen in ihrem Anblick.
   Wie schön war das Schauspiel der Natur, noch unberührt von der oft
perversen Weisheit des Menschen!
   Ich sah das Lamm, das seinen Namen erhielt wie zur Anerkennung seiner
Unschuld und Reinheit. Denn der Name agnus kommt daher, daß dieses
Tier agnoscit, es erkennt seine Mutter stets wieder, es erkennt sogar ihre
Stimme im Geblöke der Herde, während die Mutter unfehlbar unter allen
Lämmern von gleicher Gestalt und Stimme stets ihren Sprößling
wiedererkennt und nährt. Ich sah das Schaf, ovis genannt ab oblatione, weil
es seit frühesten Zeiten als Opfertier dient; das Schaf, das beim Nahen des
Winters gemäß seiner Art begierig die Gräser frißt und sich den Leib füllt
mit Nahrung, ehe die Weiden unter der Kälte verdorren. Und gehütet wurde
die Herde von Hunden, canes genannt von canor wegen ihres Gebells. Der
Hund, ein vollendetes Tier mit erlesenen Fähigkeiten, erkennt jederzeit
seinen Herrn, läßt sich zur Jagd auf das Wild in den Wäldern abrichten, zur
Bewachung der Herde vor Wölfen, zum Schutz des Heimes und der
Sprößlinge seines Herrn, und er findet bisweilen sogar in Ausübung seiner
Dienste den Tod. König Garamantes, der seinen Feinden in die Hände
gefallen war, wurde zurückgebracht in die Heimat von zweihundert
Hunden, die sich mitten durch die feindlichen Heerscharen kämpften; der
Hund des Jason Lykios verweigerte nach dem Tod seines Herrn jede
Nahrung, bis er Hungers starb; der Hund des Lysimachos warf sich ins
Feuer, das seinen Herrn verbrannte, um mit ihm zu sterben. Der Hund
vermag Wunden zu heilen, indem er sie mit seiner Zunge leckt, und die
Zunge seiner Welpen heilt sogar innere Verletzungen. Auch ist er von Natur
aus gewohnt, sein Fressen ein zweites Mal zu sich zu nehmen, wenn er es
ausgespien – eine Genügsamkeit, die uns Symbol der Vollendung des
Geistes ist, so wie die wundertätige Kraft seiner Zunge Symbol der
Reinigung von den Sünden durch Beichte und Buße. Doch daß der Hund
sein Ausgespienes wieder zu sich nimmt, ist auch ein symbolisches Zeichen
dafür, daß wir nach der Beichte erneut auf dieselbe Sünde zurückkommen,
und diese moralische Lehre war mir an jenem Morgen eine nützliche
Warnung meines Herzens, während ich die Wunder der Natur bestaunte.
   Mein Weg führte mich unterdes zu den Ställen der Ochsen, die, geleitet
von ihren Hirten, in großer Zahl herausströmten. Sogleich erschienen sie
mir als das, was sie waren und sind: Symbole der Freundschaft und
Gutmütigkeit, denn jeder Ochse wendet sich bei der Arbeit und sucht seinen
Pfluggefährten, wenn dieser einmal abwesend ist, und ruft ihn mit
zärtlichem Muhen. Die Ochsen lernen, gehorsam und ganz von allein in den
Stall zu trotten, wenn es regnet, und wenn sie sich untergestellt haben,
strecken sie dauernd den Kopf heraus, um zu sehen, ob das Unwetter
aufgehört hat, denn es drängt sie zurück an die Arbeit. Mit den Ochsen
kamen zugleich auch die Kälber herausgesprungen, die ihren Namen
vitellus, männlich wie weiblich, von der viriditas haben oder auch von
virgo, denn in jenem zarten Alter sind sie noch frisch und jungfräulich, rein
und keusch, weshalb ich unrecht daran getan hatte, wie ich nun merkte, in
ihren graziösen Sprüngen ein Bild des unkeuschen Mädchens zu sehen. All
diese Dinge gingen mir durch den Kopf, während ich, wieder versöhnt mit
der Welt und mir selbst, das muntere Treiben der Morgenstunde betrachtete.
Und kaum noch dachte ich an das Mädchen. Oder besser gesagt, ich zwang
mich, die Inbrunst, die ich für sie empfand, in ein Gefühl von stiller Freude
und frommer Friedlichkeit umzusetzen.
   Wahrlich, die Welt ist gut und bewundernswert, sagte ich mir. Noch in
den scheußlichsten Ungeheuern offenbart sich die Güte Gottes, wie
Honorius Augustoduniensis lehrt. Jawohl, es gibt riesige Schlangen, die
ganze Hirsche verschlingen und über den Ozean schwimmen, es gibt die
Bestie Zänokroka mit Eselskörper und Steinbockhörnern, mit Löwenmähne
und Löwenrachen, mit Pferdefüßen, aber die Hufe geteilt wie bei einem
Stier, das Maul so breit, daß es bis zu den Ohren reicht, die Stimme fast
menschlich und anstelle der Zähne ein einziger harter Knochen. Es gibt die
Bestie Mantikora mit Menschengesicht, einer dreifachen Reihe von Zähnen,
dem Leib eines Löwen, dem Schwanz wie bei einem Skorpion, die Augen
glasig, die Haare blutrot und die Stimme wie das Zischen von Schlangen,
begierig auf Menschenfleisch. Und es gibt Scheusale mit acht Zehen an
jedem Fuß, mit Wolfsschnauzen, hakenförmigen Krallen, dem Pelz eines
Schafes und dem Gebell eines Hundes, Bestien, die im Alter schwarz
werden anstatt weiß und die uns Menschen weit überleben. Und es gibt
Kreaturen mit Augen auf den Schultern und zwei Öffnungen in der Brust
als Nasenlöcher, da sie keinen Kopf haben, und es gibt andere mehr, die an
den Ufern des Flusses Ganges leben und sich allein vom Geruch eines
bestimmten Obstes nähren, und sobald sie fortgehen, müssen sie sterben.
All diese grausigen Monster aber singen in ihrer Vielfalt das Lob des
Schöpfers und seiner Weisheit, ebenso wie der Hund, der Ochse, das Schaf
und das Lamm oder auch der Luchs. Wahrlich, wie groß, sagte ich mir
überwältigt mit den Worten des Vinzenz Belovacensis, wie groß ist noch die
geringste Schönheit dieser Welt, und wie ergötzlich ist's für das Auge der
Vernunft, zu betrachten nicht nur die Modi und Numeri und Ordines aller
Dinge, die so trefflich gesetzt und eingerichtet im ganzen Universum,
sondern auch das Verstreichen der Zeiten, die sich unaufhörlich entrollen
durch Sukzessionen und Niedergänge, gezeichnet vom Sterben alles
Geborenen! Ja, ich gestehe es, als der Sünder, der ich bin: Meine eben noch
in den Niederungen des Fleisches befangene Seele quoll über von einer
spirituellen Rührung für den Schöpfer und die Regeln dieser Welt, und mit
freudiger Andacht bewunderte ich die Größe und Stabilität der Schöpfung.

In dieser schönen Geistesverfassung fand mich mein Meister, als ich, dem
Drang meiner Füße folgend, nach einem Rundgang durch fast die gesamte
Abtei an jenen Ort zurückkehrte, den ich vor zwei Stunden verlassen hatte.
Dort nämlich stand William, und was er mir zu sagen hatte, riß mich brüsk
aus meinem hehren Gedanken und brachte mich wieder zurück zu den
dunklen Geheimnissen der Abtei.
  William sah sehr zufrieden aus. In der Hand hielt er den Pergamentbogen
des Venantius, den er endlich entziffert hatte. Wir gingen in seine Zelle, um
vor Lauschern sicher zu sein, und er übersetzte mir, was er gelesen hatte.
Der griechische Text nach dem Satz in Geheimschrift mit Tierkreiszeichen
(»Secretum finis Africae manus supra idolum age primum et septimum de
quatuor«) besagte folgendes:
  Das entsetzliche Gift, das Reinigung bringt …
  Die beste Waffe, um den Feind zu vernichten …
  Mach dir die häßlichen und gemeinen niederen Leute zunutze, ziehe
Vergnügen aus ihren Mängeln … Sie dürfen nicht sterben … Nicht in den
Häusern der Adligen und der Mächtigen, sondern aus den Dörfern der
Bauern, nach reichlichem Mahle und Trankopfern … Plumpe Leiber,
entstellte Gesichter …
  Sie schänden Jungfrauen und liegen arglos bei Huren, ohne Furcht.
  Eine andere Wahrheit, ein anderes Bild der Wahrheit …
  Die verehrungswürdigen Feigen.
  Der schamlose Felsblock rollt über die Ebene … Vor die Augen.
  Täuschen muß man und durch Täuschungen überraschen, das Gegenteil
des Erwarteten sagen, eines sagen und damit etwas anderes meinen. Für sie
werden die Zikaden am Boden singen.

Das war alles. Nach meinem Dafürhalten etwas wenig, eigentlich nichts. Es
klang wie das Gefasel eines Verrückten, und das sagte ich meinem Meister.
   »Mag sein, und in meiner Übersetzung klingt es vielleicht noch
verrückter. Ich habe nur eine ungefähre Kenntnis des Griechischen. Aber
angenommen, daß Venantius verrückt war, oder daß der Autor des Buches
verrückt war, so würde uns das nicht erklären, warum so viele Leute, die
gewiß nicht alle verrückt waren, unbedingt jenes Buch verstecken
beziehungsweise in die Hand bekommen wollten …«
   »Meint Ihr denn, daß diese Worte aus dem geheimnisvollen Buch
stammen?«
   »Es sind zweifellos Worte, die Venantius geschrieben hat. Du siehst
selbst, es handelt sich nicht um ein altes Pergament. Es müssen Notizen
sein, die sich Venantius beim Lesen gemacht hat, sonst hätte er sie nicht auf
griechisch geschrieben. Er hat gewiß Sätze und Satzfragmente notiert, die
er in dem Buch aus dem Finis Africae fand. Er hat das Buch ins
Skriptorium getragen und dort zu lesen begonnen, wobei er sich hier und da
etwas notierte, was ihm bemerkenswert schien. Dann kam vermutlich etwas
dazwischen. Entweder fühlte er sich plötzlich unwohl, oder er hörte
jemanden kommen. So schob er das Buch mitsamt den Notizen in das Regal
unter seinem Tisch, gewiß in der Absicht, es sobald wie möglich wieder
hervorzuholen … In jedem Falle haben wir nur dieses Blatt, um auf die
Natur des mysteriösen Buches zu schließen, und nur anhand der Natur jenes
Buches wird es uns möglich sein, auf die Natur des Mörders zu schließen.
Denn bei jedem Verbrechen, das begangen worden ist, weil der Verbrecher
sich eines Gegenstandes bemächtigen wollte, liefert die Art dieses
Gegenstandes einen wenn auch schwachen Hinweis auf den Charakter des
Mörders. Wenn ein Mord geschehen ist wegen einer Handvoll Goldes, so
wird der Mörder zweifellos habgierig sein; wenn er gemordet hat, um ein
Buch zu bekommen, so wird er die Geheimnisse dieses Buches für sich
bewahren wollen. Wir müssen also herausfinden, was in dem Buch, das wir
nicht haben, stehen mag.«
   »Und Ihr wärt tatsächlich imstande, aus diesen wenigen Zeilen auf den
Inhalt des Buches zu schließen?«
   »Mein lieber Adson, dies sind, so scheint mir, Worte eines heiligen
Textes, dessen Bedeutung über den schlichten Wortlaut hinausgeht. Als ich
sie heute morgen nach unserem Gespräch mit dem Cellerar las, fiel mir als
erstes auf, daß auch hier wieder von einfachen Leuten und Bauern als
Träger einer anderen Wahrheit die Rede ist, einer anderen Wahrheit als
jener der Gebildeten. Der Cellerar hat durchblicken lassen, daß ihn eine
sonderbare Komplizenschaft mit Malachias verbindet. Was, wenn nun
Malachias einen gefährlichen Ketzertext versteckt hielte, den Remigius ihm
womöglich anvertraut hat? Dann hätte Venantius vielleicht irgendeine
geheime Lehre gelesen, einen Text über eine verschworene Gemeinschaft
von groben und niederen Leuten, die gegen alles und jeden rebellierten …
Allerdings …«
   »Allerdings?«
   »Allerdings spricht zweierlei gegen diese Hypothese: Erstens war
Venantius kaum an solchen Fragen interessiert; er war ein Übersetzer
griechischer Texte, kein Prediger häretischer Irrlehren … Und zweitens
würden Sätze wie die mit den Feigen, dem Stein oder den Zikaden durch
diese Hypothese nicht erklärt …«
   »Vielleicht sind es Rätselsätze, die eine andere Bedeutung haben«, regte
ich an. »Oder habt Ihr eine andere Hypothese?«
   »Ich habe eine, aber sie ist noch unklar. Mir scheint, als ob ich einige
dieser Worte schon irgendwo gelesen hätte, sie erinnern mich an ähnliche,
die ich früher gehört habe. Mir scheint sogar, als sei hier von Dingen die
Rede, über die wir in den letzten Tagen bereits gesprochen haben … Aber
ich kann mich nicht recht erinnern. Ich muß darüber nachdenken. Vielleicht
muß ich erst noch andere Bücher lesen.«
   »Wie das? Um zu erfahren, was ein Buch enthält, müßt Ihr andere
Bücher lesen?«
   »Manchmal ist das ganz nützlich. Oft sprechen die Bücher von anderen
Büchern. Oft ist ein harmloses Buch wie ein Samenkorn, das in einem
gefährlichen Buch aufkeimt, oder es ist umgekehrt die süße Frucht einer
bitteren Wurzel. Könntest du nicht zum Beispiel erfahren, was Thomas
gedacht hat, wenn du Albertus liest? Oder aus den Schriften des Thomas
erraten, was Averroës lehrte?«
   »Ja, das ist wahr«, sagte ich bewundernd. Bisher hatte ich immer
gedacht, die Bücher sprächen nur von den menschlichen oder göttlichen
Dingen, die sich außerhalb der Bücher befinden. Nun ging mir plötzlich
auf, daß die Bücher nicht selten von anderen Büchern sprechen, ja, daß es
mitunter so ist, als sprächen sie miteinander. Und im Licht dieser neuen
Erkenntnis erschien mir die Bibliothek noch unheimlicher. War sie
womöglich der Ort eines langen und säkularen Gewispers, eines unhörbaren
Dialogs zwischen Pergament und Pergament? Also etwas Lebendiges, ein
Raum voller Kräfte, die durch keinen menschlichen Geist gezähmt werden
können, ein Schatzhaus voller Geheimnisse, die aus zahllosen Hirnen
entsprungen sind und weiterleben nach dem Tod ihrer Erzeuger? Oder diese
fortdauern lassen in sich?
   »Wozu nützt es dann, Bücher zu verbergen«, fragte ich, »wenn man aus
den zugänglichen auf die unzugänglichen schließen kann?«
   »Im Fortgang der Jahrhunderte nützt es nichts. Im Fortgang der Jahre
schon. Du siehst ja, wie sehr wir im dunkeln tappen.«
   »Demnach ist eine Bibliothek nicht ein Mittel, um die Wahrheit zu
verbreiten, sondern um ihr Aufscheinen zu verzögern?« fragte ich verblüfft.
   »Nicht immer und nicht notwendigerweise. Aber hier schon.«
                               SEXTA
Worin Adson Trüffel suchen geht und die eintreffenden Minoriten findet,
diese ein langes Gespräch mit William und Ubertin führen und man
allerhand Trauriges über Papst Johannes XXII. erfährt.
   Nach diesen Erwägungen faßte mein Meister den Beschluß, vorerst gar
nichts zu tun. Ich habe schon eingangs erwähnt, daß ihn zuweilen solche
Momente totaler Untätigkeit überfielen, als wären die Gestirne auf ihrer
himmlischen Kreisbahn plötzlich zum Stillstand gekommen und er mit
ihnen. So auch an diesem Morgen. Er streckte sich auf seiner Strohmatte
aus, starrte mit offenen Augen ins Leere, die Hände über der Brust gefaltet,
und bewegte nur schwach seine Lippen, als rezitierte er ein Gebet, aber
unregelmäßig und ohne Andacht.
   Ich beschloß, seine Meditation zu respektieren, und trat in den Hof
hinaus. Die Sonne hatte sich merklich verdunkelt, aus dem schönen und
klaren Morgen war (inzwischen nahte bereits die Mittagsstunde) ein trüber,
naßkalter Tag geworden. Große Wolken zogen im Norden auf und legten
sich über den Gipfel des Berges, der zusehends hinter einem grauen
Schleier verschwand. Es sah wie Nebel aus, und vielleicht stiegen auch
wirklich Nebelschwaden aus der Tiefe empor, doch auf dieser Höhe war es
schwer, die aufsteigende Feuchtigkeit von der herabsinkenden zu
unterscheiden. Schon waren die weiter entfernten Gebäude kaum noch zu
erkennen.
   Unweit im Hof sah ich Severin, der gerade dabei war, mit munteren
Gesten und fröhlichen Rufen die Schweinehirten und einige ihrer Tiere zu
versammeln. Er sagte mir, daß sie ausrücken wollten, um an den Hängen
des Berges und drunten im Tal nach Trüffeln zu suchen. Mir war diese
köstliche Frucht des Waldbodens damals noch unbekannt, aber der Meister
Botanikus sagte, daß sie, auf verschiedene Weise zubereitet, ein höchst
wohlschmeckendes Gericht ergebe und geradezu eine Spezialität der
benediktinischen Ländereien auf der Apenninhalbinsel sei, sowohl – als
schwarze Trüffel – drunten in Norcia wie auch – heller und würziger – in
jener Gegend. Auch erklärte mir Severin, daß sie überaus schwer zu finden
sei, da sie unter der Erde wachse, besser verborgen als jeder andere Pilz,
und nur die Schweine seien imstande, sie mit Hilfe ihres Geruchssinnes
aufzuspüren. Allerdings wollten die Schweine dann, wenn sie fündig
geworden, die Trüffel immer sofort verschlingen, weshalb man rasch
eingreifen und sie wegdrängen müsse. Später erfuhr ich, daß die Trüffeljagd
in Italien ein Vergnügen ist, dem sich auch viele Herren von Adel gern
verschreiben, wobei sie dann ihren Schweinen folgen, als wären es edle
Jagdhunde, ihrerseits von Dienern mit Schaufeln und Körben gefolgt. Ich
entsinne mich auch, wie einmal – es war ein paar Jahre nach den
Ereignissen, die ich hier schildere – ein Edelmann aus meiner Heimat mich
fragte, ob ich auf meinen Reisen durch Italien niemals adlige Herren beim
Schweinehüten gesehen hätte. Er meinte natürlich die Trüffeljagd, und ich
mußte lachen. Als ich ihm daraufhin erklärte, daß diese Herren mit ihren
Schweinen »tartufi« unter der Erde suchten und anschließend voller Genuß
verspeisten, erbleichte der Gute und bekreuzigte sich erschrocken, denn er
hatte »der Teifi« verstanden. Ich konnte das Mißverständnis rasch klären,
und wir mußten beide herzlich darüber lachen. Aber so groß ist eben die
Magie der menschlichen Sprachen, daß sie aufgrund einer menschlichen
Übereinkunft häufig sehr verschiedene Dinge mit ganz ähnlichen Lauten
bezeichnen.
   Severins Vorbereitungen hatten meine Neugier geweckt, und so beschloß
ich, mit den Trüffeljägern hinunter ins Tal zu gehen – auch weil ich begriff,
daß er dieses Unternehmen in Angriff nahm, um die traurigen Vorfälle in
der Abtei zu vergessen, die uns alle bedrückten. Ich dachte mir, wenn ich
ihm helfen würde, seine trüben Gedanken zu vergessen, könnte ich damit
vielleicht auch die meinen, wenn nicht überwinden, so doch zumindest eine
Zeitlang zurückdrängen. Auch will ich nicht verhehlen (da ich nun einmal
beschlossen habe, die ganze Wahrheit zu sagen), daß mich insgeheim der
Gedanke verlockte, ich könnte womöglich drunten im Tal einer gewissen
Person begegnen, über die ich nicht weiter sprechen will. Mir selbst indes
und gleichsam mit lauter Stimme versicherte ich – da wir schließlich an
jenem Tage die Ankunft der beiden Legationen erwarteten –, ich könnte
womöglich drunten einer der beiden begegnen.
   Während wir den steilen Kehrweg hinunterstiegen, wurde die Luft mit
jedem Schritt klarer. Nicht daß die Sonne hervorgetreten wäre, der Himmel
war immer noch wolkenverhangen, aber die Dinge wurden erkennbarer,
denn der Nebel blieb über unseren Köpfen hängen. Als ich einmal auf
halber Höhe zurückschaute, um den Gipfel des Berges zu betrachten, sah
ich nichts mehr: Der ganze obere Teil des Felsmassivs, das Hochplateau,
das Aedificium, alles war in den Wolken verschwunden.
   Am Morgen unserer Ankunft vor drei Tagen, als wir den Kehrweg
erklommen, hatten wir von einigen Punkten aus noch das Meer sehen
können, kaum zehn Meilen entfernt. Unsere Wanderung durch die Berge
war reich an Überraschungen gewesen, bald hatten wir uns wie auf einer
Terrasse hoch über blauen Buchten befunden, bald waren wir, wenig später,
in tiefe Schluchten gelangt, wo schroff aufragende Felsen uns jeden Blick
auf das ferne Meer verstellten, während die Sonne nur mühsam bis auf den
Grund hinabdrang. Nirgendwo sonst in Italien hatte ich ein so dichtes
Ineinander von Küsten und Berglandschaften gesehen, und im Heulen des
Windes, der durch die Schluchten pfiff, meinte man noch den steten Kampf
zwischen milden Meeresbrisen und rauhen Gebirgsböen hören zu können.
   An diesem Mittag hingegen war alles grau, ja geradezu milchig weiß,
und kein Horizont war zu sehen, auch wo das Tal sich zum Meer hin
öffnete. – Doch ich verliere mich in Erinnerungen, die von geringem
Interesse für den Fortgang des Geschehens sind und meinen geduldigen
Leser ermüden. So will ich denn hier nicht von den Wechselfällen unserer
Suche nach »der Teifi« berichten, sondern lieber gleich sagen, daß ich als
erster die herannahende Legation der Minoriten erblickte und rasch
zurücklief, um William ihre Ankunft zu melden.
   Mein Meister wartete, bis die Neuankömmlinge eingetroffen und
gebührend vom Abt begrüßt worden waren. Dann trat er ihnen entgegen,
und es folgte ein allgemeines Umarmen und brüderliches Herzen und
Küssen.
   Die Stunde des Mittagsmahles war schon vorüber, doch für die Gäste
hatte man einen Tisch gedeckt, und der Abt war so taktvoll, sie mit William
allein zu lassen, entbunden von den Pflichten der Regel und frei, sich zu
stärken und ihre ersten Eindrücke auszutauschen – handelte es sich doch
schließlich, Gott vergebe mir den etwas ungebührlichen Vergleich, um eine
Art Kriegsrat, der unverzüglich zu halten war, bevor die gegnerische
Abordnung eintraf, will sagen die päpstliche Legation.
   Überflüssig zu sagen, daß auch Ubertin von Casale sogleich zu den
Neuankömmlingen stieß, die ihn überrascht, erfreut und voller Verehrung
begrüßten – hatten sie ihn doch seit langem verschollen geglaubt, sich
große Sorgen um ihn gemacht und schon das Schlimmste befürchtet für
diesen mutigen Kämpfer, der seit Jahrzehnten unermüdlich und unbeugsam
dieselbe Sache vertrat wie sie.
   Von den Brüdern, aus denen die Legation bestand, werde ich später
genauer sprechen, wenn ich über die Zusammenkünfte des folgenden Tages
berichte. Auch weil ich bei dieser ersten Begegnung sehr wenig mit ihnen
sprach, denn meine ganze Aufmerksamkeit konzentrierte sich auf das nun
unverzüglich einsetzende Dreiergespräch zwischen William, Ubertin und
Michael von Cesena.
   Michael muß ein recht eigenartiger Mensch gewesen sein: glühend in
seiner franziskanischen Leidenschaft (sein Tonfall und seine Gesten
ähnelten manchmal fast denen des mystisch entrückten Ubertin), dabei sehr
menschlich und jovial in seiner irdischen Wesensart als Italiener aus der
Romagna, der eine gute Küche zu schätzen weiß und einen fröhlichen
Umtrunk mit Freunden liebt; feinsinnig und sprunghaft-schwärmerisch, im
nächsten Moment jedoch lauernd und schlau wie ein Fuchs, ja hinterhältig
und zäh wie ein Maulwurf, wenn es um Fragen des Verhältnisses zwischen
den Mächtigen ging; fähig zu großem Gelächter, zu heftiger Anspannung
und zu beredtem Schweigen; sehr geschickt auch, wenn es galt, den
Zerstreuten zu spielen, um einer unliebsamen Frage auszuweichen.
   Ich habe schon mehrfach im Laufe meines Berichtes von ihm
gesprochen, aber dabei stets nur Dinge erwähnt, die ich von anderen gehört
hatte, von Leuten, die sie womöglich auch nur vorn Hörensagen wußten.
Nun jedoch, da er leibhaftig vor mir saß, verstand ich vieles besser von
seinen widersprüchlichen Haltungen und wiederholten politischen
Kurswechseln, mit denen er in den letzten Jahren sogar seine Freunde und
Anhänger oft überrascht hatte. Als Ordensgeneral der Franziskaner war er
im Prinzip der Erbe des heiligen Franz und de facto der Erbe seiner
Interpreten. Er mußte also mit der Weisheit und Heiligkeit eines Vorgängers
wie Bonaventura von Bagnoregio konkurrieren, er mußte die Respektierung
der Regel gewährleisten, aber zugleich auch das Wohl des groß und mächtig
gewordenen Ordens; er mußte sein Ohr den Fürstenhöfen und städtischen
Magistraten leihen, von denen der Orden – wenn auch in Form von
Almosen – Schenkungen und Hinterlassenschaften, Keime zu Wohlstand
und Reichtum bezog, und er mußte gleichzeitig darauf achten, daß die
eifrigsten Spiritualen in ihrem Bedürfnis nach Buße und Armut nicht dem
Orden entglitten oder gar aus der ruhmreichen Bruderschaft, deren Haupt er
war, einen Haufen häretischer Banden machten. Er mußte allen zugleich
gefallen: dem Papst, dem Kaiser, den kleinen Brüdern des armen Lebens,
dem heiligen Franz, der ihn gewiß vom Himmel herab überwachte, und
dem Christenvolk, das ihn auf Erden beobachtete. Als Papst Johannes
sämtliche Spiritualen zu Ketzern verurteilt hatte, zögerte Michael nicht, ihm
fünf der renitentesten provencalischen Brüder auszuliefern, wohl wissend,
daß sie auf dem Scheiterhaufen verbrannt werden würden. Doch als ihm
dann aufging (wozu Ubertin einiges beigetragen haben dürfte), daß viele im
Orden mit den Anhängern des schlichten evangelischen Lebens
sympathisierten, sorgte er prompt dafür, daß vier Jahre später das Kapitel zu
Perugia sich die Ansichten der Verbrannten zu eigen machte – natürlich im
Bestreben, ein vielleicht ketzerisches Bedürfnis in die Lebensweisen und
Institutionen des Ordens zu integrieren und den Papst zu veranlassen, diese
Absicht zu teilen. Doch während er sich bemühte, den Papst zu überzeugen,
ohne dessen Billigung er nichts unternehmen wollte, verschmähte er es
gleichwohl nicht, die Gunstbezeugungen des Kaisers und der kaiserlichen
Theologen entgegenzunehmen. Erst vor zwei Jahren hatte er auf dem
Generalkapitel zu Lyon die Brüder ermahnt, von der Person des Papstes nur
mit Mäßigung und respektvoll zu sprechen (und das, nachdem der Papst
seinerseits wenige Wochen zuvor höchst abfällig von den Minoriten
gesprochen und sich empört hatte über »ihr Gekläffe, ihre Fehler und ihre
Torheiten«). Nun aber saß er aufs freundschaftlichste zusammen mit
Leuten, die von jenem Papst alles andere als respektvoll sprachen!
   Den Rest habe ich bereits erwähnt: Johannes wollte den obersten
Franziskaner in Avignon haben, Michael wollte der Einladung Folge leisten
und wollte es auch wieder nicht, und das Treffen am nächsten Tage sollte
über die Modalitäten und Sicherheitsgarantien einer Reise entscheiden, die
nicht als ein Akt der Unterwerfung, aber auch nicht als einer der
Herausforderung erscheinen durfte. Ich glaube nicht, daß Michael dem alten
Fuchs von Cahors jemals persönlich begegnet war, zumindest nicht, seit
dieser das Amt des Papstes bekleidete. Jedenfalls hatte er ihn lange nicht
gesehen, und so beeilten sich nun seine Freunde, ihm die Person jenes
ruchlosen Simonisten in den schwärzesten Farben zu malen.
   »Eins mußt du lernen«, sagte William gerade, »traue niemals seinen
Schwüren: Er hält sie immer dem Buchstaben nach, bricht sie aber im
Geiste.«
   »Alle wissen«, fiel Ubertin ein, »was damals zur Zeit seiner Wahl
geschah …«
   »Wahl würde ich es ja nicht gerade nennen«, rief einer der Brüder
dazwischen, den ich später Hugo von Novocastrum nennen hörte und
dessen Akzent mich an den meines Meisters erinnerte. »Es war eher eine
Usurpation. Schon der Tod Clemens' V. ist nie ganz aufgeklärt worden. Der
König hatte ihm nicht verziehen, daß er trotz seines Versprechens, das
Andenken an Bonifaz VIII. gerichtlich zu verfolgen, später alles getan
hatte, um seinen Vorgänger nicht zu desavouieren. Wie er in Carpentras
gestorben ist, weiß niemand genau. Tatsache ist, daß die Kardinäle, als sie
zum Konklave in Carpentras zusammenkamen, sich auf keinen Nachfolger
einigen konnten, weil die Debatte sich (völlig zu Recht) auf die Frage
Avignon oder Rom verlagerte. Ich weiß nicht genau, was in jenen Tagen
geschah. Ein Massaker, heißt es, die Kardinäle seien vom Neffen des toten
Papstes bedroht worden, ihre Diener hingemetzelt, der Palast in Flammen
gesteckt, die Kardinäle hätten sich an den König gewandt, der ihnen gesagt
habe, er sei nie dafür gewesen, daß der Papst Rom verlasse, sie sollten sich
beruhigen und eine gute Wahl treffen … Aber dann starb Philipp der
Schöne, auch er unter Gott weiß welchen Umständen …«
   »Oder der Teufel weiß es«, murmelte, sich bekreuzigend und von allen
nachgeahmt, Ubertin.
   »Oder der Teufel weiß es«, bestätigte Hugo mit höhnischem Grinsen.
»Dann kam ein anderer König, der nach achtzehn Monaten ebenfalls starb,
und wenige Tage später starb auch sein neugeborener Erbe, woraufhin sein
Bruder den Thron bestieg …«
   »Und das war genau jener Philipp V., der, als er noch Graf von Poitiers
gewesen war, die aus Carpentras geflohenen Kardinäle zusammengeholt
hatte«, sagte Michael.
   »Genau«, nickte Hugo. »Er steckte sie zum Konklave ins
Dominikanerkonvent zu Lyon, wobei er schwor, ihre Unversehrtheit zu
wahren und sie nicht als Gefangene zu behandeln. Doch kaum hatten sie
sich in seine Hände begeben, ließ er sie nicht nur einschließen (wie es dem
Brauch entsprochen hätte), sondern verringerte täglich ihre Kost, bis sie
eine Entscheidung getroffen hätten – nicht ohne jedem einzelnen zu
versprechen, ihn in seinen Ansprüchen auf den Papstthron zu unterstützen.
So ging es zwei Jahre lang, bis er König von Frankreich wurde und die
Kardinäle, zermürbt durch ihre Gefangenschaft, inzwischen auf schmalste
Kost gesetzt, schon fürchtend, daß sie ihr restliches Leben im Konklave
verbringen müßten, sich schließlich einigten und jenen mehr als
siebzigjährigen Gnom auf den Heiligen Stuhl setzten …»
   »Gnom ist sehr gut gesagt«, lachte Ubertin. »Verwachsen und
schwindsüchtig sieht er aus, aber er ist zäher und gerissener als man denkt.«
   »Der Sohn eines Schusters«, brummte einer der Brüder.
   »Christus war der Sohn eines Zimmermanns«, wies Ubertin den
Zwischenrufer zurecht. »Darum geht es nicht. Johannes ist ein gebildeter
Mann, er hat in Montpellier die Rechte studiert und in Paris Medizin; er hat
es immer bestens verstanden, seine Beziehungen spielen zu lassen, um
Bischofssitze und den Kardinalshut zu bekommen, wenn es ihm opportun
erschien, und als Berater Roberts des Weisen in Neapel verblüffte er viele
mit seinem Scharfsinn. Auch als er Bischof von Avignon war, gab er
Philipp dem Schönen immer die richtigen Ratschläge (richtig im Sinne
jenes finsteren Unternehmens) zur Ruinierung der Templer. Und nach seiner
Wahl entging er erfolgreich einem Komplott von Kardinälen, die ihn
umbringen wollten … Aber nicht darüber wollte ich reden, ich sprach von
seiner Geschicklichkeit im Brechen von Schwüren, ohne des Meineids
bezichtigt werden zu können. Vor seiner Wahl (und um gewählt zu werden)
hatte er dem Kardinal Orsini versprochen, den Sitz des Papstes wieder nach
Rom zu verlegen, und zur Bekräftigung hatte er bei der geweihten Hostie
geschworen, er werde, wenn er sein Versprechen nicht halte, nie wieder ein
Pferd oder einen Maulesel besteigen. Und wißt ihr, was er dann tat, der
geriebene Fuchs? Nachdem er sich in Lyon hatte krönen lassen (gegen den
Willen des Königs, der nämlich gewollt hatte, daß die Krönung erst in
Avignon stattfinde), fuhr er nach Avignon auf der Rhone zu Schiff!«
   Die Brüder lachten im Chor. Der Papst war ein Eidbrecher, ohne Zweifel,
aber man konnte ihm einen gewissen Einfallsreichtum nicht absprechen.
   »Er ist ein schamloser Lügner«, stellte William fest. »Hat Hugo nicht
gesagt, daß er gar nicht erst versuchte, seinen Betrug zu verbergen? Hast du
mir nicht erzählt, Ubertin, was er zu Orsini sagte, als er in Avignon
ankam?«
   »Gewiß doch«, fuhr Ubertin eifrig fort. »Er sagte, der Himmel
Frankreichs sei so schön, daß er gar nicht wisse, wieso er in eine Stadt
voller alter Ruinen wie Rom gehen sollte, und da der Papst als Nachfolger
Petri schließlich die Macht zu binden und zu lösen habe, werde er diese
Macht nun ausüben und genau da bleiben, wo er sich gerade befinde und
wo es ihm so gut gefalle. Als Orsini ihm daraufhin ins Gedächtnis zu rufen
versuchte, daß es seine Pflicht sei, auf dem vatikanischen Hügel zu leben,
verwies er ihn schroff auf seine Gehorsamspflicht und beendete die
Diskussion … Aber die Geschichte mit dem Schwur geht noch weiter: Als
Johannes das Schiff verließ, hätte er traditionsgemäß auf einem weißen
Pferd, gefolgt von den Kardinälen auf schwarzen Pferden, zum
Bischofspalast reiten müssen. Doch er ging zu Fuß, und ich glaube, er hat
tatsächlich bis heute nie wieder ein Pferd bestiegen … Und von solch einem
Mann erwartest du, lieber Michael, daß er die Versprechen hält, die er dir
gibt?«
   Michael schwieg lange. Dann sagte er: »Ich kann den Wunsch des
Papstes nach einem Verbleiben in Avignon schon verstehen, und ich
diskutiere ihn nicht. Aber der Papst wird auch unseren Wunsch nach Armut
und unsere Auslegung des Exempels Christi nicht diskutieren können.«
   »Sei nicht naiv, Michael«, erwiderte William. »Euer Wunsch, unser
Wunsch läßt den seinen in einem trüben Licht erscheinen. Sei dir bitte
darüber im klaren, daß seit Jahrhunderten kein so Habgieriger mehr auf
dem Papstthron gesessen hat. Die Huren von Babylon, gegen die einst unser
Freund Ubertin wetterte, die korrupten Päpste, von welchen die Dichter
deines Landes sprechen wie jener Dante Alighieri, waren sanfte Lämmer im
Vergleich zu diesem Johannes! Er ist eine diebische Elster, schlimmer als
ein jüdischer Wucherer, und in Avignon wird mehr Schacher getrieben als
in Florenz! Ich denke zum Beispiel an jene schändliche Transaktion mit
dem Neffen von Clemens, Bertrand de Goth, demselben, der das Massaker
von Carpentras veranstaltet hatte (bei dem die Kardinäle unter anderem um
ihren ganzen Schmuck erleichtert wurden): Er hatte sich den Schatz seines
Onkels unter den Nagel gerissen, und das war nicht wenig, und Johannes
wußte genau darüber Bescheid (in Cum venerabiles zählt er exakt die
Reichtümer auf: die Münzen, die Gold- und Silberschalen, die Bücher, die
Teppiche, die Edelsteine, das Geschmeide …). Doch er tat so, als ob er
nicht wüßte, daß Bertrand sich bei der Plünderung von Carpentras um mehr
als anderthalb Millionen Goldflorin bereichert hatte, und diskutierte mit
ihm über weitere dreißigtausend, die der Neffe von seinem Onkel ›für einen
frommen Zweck‹ erhalten zu haben gestand, das heißt für einen Kreuzzug.
Sie einigten sich darauf, daß Bertrand die Hälfte der Summe für den
Kreuzzug verwenden und die andere Hälfte an den Heiligen Stuhl
zurückgeben sollte. Freilich hat Bertrand den Kreuzzug dann nie
unternommen, jedenfalls nicht bis zum heutigen Tage, und der Papst hat nie
einen Gulden von seiner Hälfte gesehen …«
   »Dann ist er wohl doch nicht ganz so gerissen«, warf Michael ein.
   »Es war das einzige Mal, daß er sich in Geldsachen übers Ohr hauen
ließ«, ergriff Ubertin wieder das Wort. »Du mußt wissen, mit was für einem
Geschäftemacher du es zu tun hast. In allen übrigen Fällen hat er ein
geradezu diabolisches Talent im Raffen bewiesen. Er ist ein König Midas:
Alles, was er berührt, wird zu Gold und fließt in die Kassen Avignons.
Jedesmal, wenn ich seine Gemächer betrat, fand ich dort Bankiers und
Geldwechsler, Tische voller Goldmünzen und Kleriker, die sie zählten,
säuberlich Gulden auf Gulden häufend … Und was für einen Palast er sich
hat errichten lassen, mit Reichtümern, wie man sie einst nur dem Kaiser
von Byzanz oder dem Großkhan der Tataren zuschrieb! Verstehst du jetzt,
warum er so viele Bullen gegen die Idee der Armut ausgesandt hat? Du
weißt vielleicht, daß er die Dominikaner dazu getrieben hat, in ihrem Haß
auf unseren Orden Christusstatuen zu skulpieren, die den Heiland mit
Königskrone, im Purpurmantel mit Goldbesatz und in prächtigen Stiefeln
zeigen! In Avignon gibt es Kruzifixe, auf denen Jesus nur mit einer Hand
ans Kreuz genagelt ist, die andere berührt einen prallen Geldbeutel, der an
seinem Gürtel hängt, um anzudeuten, daß ER den Gebrauch des Geldes zu
frommen Zwecken autorisiere …«
   »Oh, wie schamlos!« rief Michael aus. »Das ist die reinste
Gotteslästerung!«
   »Ferner hat Johannes«, ergänzte William, »die päpstliche Tiara um eine
dritte Krone erweitert, nicht wahr, Ubertin?«
   »Jawohl, zu Beginn des Jahrtausends hatte Papst Hildebrand eine erste
angenommen mit der Inschrift Corona regni de manu Dei82, vor ein paar
Jahrzehnten hatte der ruchlose Bonifaz dann eine zweite hinzugefügt mit
der Inschrift Diadema imperii de manu Petri83, und Johannes hat
schließlich das Symbol nur vervollständigt: drei Kronen, für die geistliche,
die weltliche und die kirchliche Macht, ein Symbol der persischen
Großkönige, ein heidnisches Symbol …«
   Unter den Brüdern am Tisch saß einer, der bisher geschwiegen hatte, da
er vollauf damit beschäftigt war, die guten Dinge, die der Abt hatte
auftragen lassen, zu vertilgen. Er hatte den verschiedenen Reden ein
zerstreutes Ohr geliehen, hin und wieder ein sarkastisches Lachen über den
Papst ausgestoßen oder ein zustimmendes Grunzen über die
Abscheubekundungen seiner Tischgenossen, ansonsten aber sich darauf
beschränkt, sein Kinn von den Soßenresten zu säubern und von den
Fleischbrocken, die ihm aus dem zahnlosen, aber gefräßigen Mund fielen.
Nur einmal hatte er das Wort an seinen Nachbarn gerichtet, um die Zartheit
einer Hammelkeule zu loben. Wie ich später erfuhr, war es der Ehrenwerte
Hieronymus, jener Bischof von Kaffa, den Ubertin bei unserem ersten
Gespräch vor drei Tagen schon unter den Verstorbenen gewähnt hatte (und
ich muß sagen, daß der Gedanke, er sei bereits seit zwei Jahren tot, lange in
der ganzen christlichen Welt als wahre Nachricht umging, denn ich bin ihm
auch später noch manchmal begegnet; tatsächlich verstarb der Gute wenige
Monate nach den Ereignissen, die ich hier schildere – wahrscheinlich an der
großen Wut, die ihm der Verlauf des Treffens am folgenden Tag in den Leib
pflanzen sollte, wirkte er doch so gebrechlich und so cholerisch, daß ich
schon fast geglaubt hätte, es werde ihn auf der Stelle zerreißen).
   Nun mischte er sich in die Unterhaltung ein und erklärte mit vollem
Munde: »Und außerdem, wißt ihr, hat der Ruchlose eine Konstitution
verfaßt über die taxae sacrae poenitentiariae84, worin er über die Sünden
der Geistlichen spekuliert, um auch daran noch zu verdienen. Wenn ein
Priester oder Mönch eine fleischliche Sünde begeht, sei's mit einer Nonne,
einer Verwandten oder einer beliebigen Frau (denn auch das kommt vor!),
erhält er nur Absolution, wenn er siebenundsechzig Goldpfund und zwölf
Heller bezahlt. Und wenn er Bestialitäten begeht, kostet es über
zweihundert Pfund, aber wenn er sie nur mit Kindern und Tieren begangen
hat und nicht mit Frauen, wird das Bußgeld um hundert Pfund verringert.
Und eine Nonne, die es mit vielen Männern getrieben hat, sei's gleichzeitig
oder nacheinander, sei's drinnen im Kloster oder auch draußen, und die nun
Äbtissin werden will, muß hunderteinunddreißig Goldpfund und fünfzehn
Heller bezahlen …«
   »Ich bitte Euch, Ehrenwerter Hieronymus«, protestierte Ubertin, »Ihr
wißt, daß ich alles andere als ein Freund des Papstes bin, aber hier muß ich
ihn verteidigen: Das ist ein verleumderisches Gerücht, das in Avignon unter
die Leute gebracht worden ist. Ich habe diese Konstitution nie gesehen!«
   »Sie existiert wirklich!« beteuerte Hieronymus eifrig. »Auch ich habe sie
nie gesehen, aber sie existiert ganz bestimmt!«
   Ubertin schüttelte den Kopf, und die anderen schwiegen betreten. Ich
merkte, daß sie gewohnt waren, den alten Mitbruder nicht ganz ernst zu
nehmen, und mir fiel ein, daß William ihn neulich im Gespräch mit Ubertin
als einen Idioten bezeichnet hatte … William war es, der sich nun bemühte,
das Gespräch wieder in Gang zu bringen, und begütigend sagte er:
»Jedenfalls zeigt uns dieses Gerücht, ob es stimmt oder nicht, welches
moralische Klima in Avignon herrscht: Alle, ob Ausbeuter oder
Ausgebeutete, haben dort das Gefühl, eher auf einem Bazar zu leben als am
Hofe des Stellvertreters Christi auf Erden. Als Johannes den Thron bestieg,
wurde sein Privatschatz auf etwa siebzigtausend Gulden beziffert.
Inzwischen soll er mehr als zehn Millionen zusammengerafft haben.«
   »Das ist wahr«, seufzte Ubertin. »Oh Michael, lieber Michael, du kannst
dir nicht vorstellen, welche Schändlichkeiten ich mitansehen mußte in
Avignon!«
   »Versuchen wir doch, gerecht zu sein«, besänftigte Michael. »Wir
wissen, daß auch unsere Brüder Exzesse begangen haben. Ich weiß von
Franziskanern, die bewaffnete Überfälle auf Dominikanerkloster
unternommen und die feindlichen Brüder nackt ausgezogen haben, um sie
zur Armut zu zwingen … Das war auch der Grund, warum ich es damals im
Falle der provencalischen Brüder nicht wagte, mich Johannes
entgegenzustellen … Ich möchte ein Abkommen mit ihm treffen, und
darum werde ich seinen Stolz nicht demütigen, sondern lediglich von ihm
verlangen, daß er unsere Demut nicht demütigt. Ich werde auch nicht über
Geld mit ihm reden, sondern ihn lediglich bitten, einer klugen Auslegung
der Heiligen Schrift zuzustimmen. Und genau darüber werden wir morgen
mit seinen Legaten verhandeln. Letzten Endes sind es doch Männer der
Theologie, und nicht alle werden so raffgierig sein wie Johannes. Wenn
gelehrte Männer sich auf eine Deutung der Schrift geeinigt haben, wird er
nicht anders können, als …«
   »Er wird nicht können? Ha!« fiel Ubertin ihm heftig ins Wort. »Du
kennst noch nicht seine maßlosen Pläne in Sachen Theologie! Er will
buchstäblich alles binden und lösen, im Himmel wie auf Erden … Was er
auf Erden tut, haben wir jetzt gesehen; was den Himmel betrifft … Nun ja,
er hat seine Vorstellungen noch nicht klar zum Ausdruck gebracht,
jedenfalls noch nicht öffentlich, aber ich weiß, daß er mit seinen Vertrauten
darüber gesprochen hat. Er ist dabei, einige wirklich sehr abwegige, wenn
nicht perverse Lehrsätze aufzustellen, die den Kern der Heilslehre antasten
und unserer Predigt alle Kraft nehmen würden!«
   »Was für Lehrsätze?« kam es von allen Seiten.
   »Fragt Bruder Berengar, er weiß es, er hat mit mir darüber gesprochen.«
Ubertin meinte den Bruder Berengar Talloni, der in den letzten Jahren einer
der entschiedensten Gegner des Papstes in der Kurie gewesen war und der,
aus Avignon kommend, sich vor zwei Tagen der Legation angeschlossen
hatte.
   »Ja, das ist in der Tat eine finstere und fast unglaubliche Geschichte«,
sagte der Angesprochene düster. »Es scheint, daß Johannes zu behaupten
vorhat, die Gerechten würden erst nach dem Jüngsten Gericht das Antlitz
Gottes schauen! Schon seit einiger Zeit meditiert er über den neunten Vers
im sechsten Kapitel der Apokalypse, wo von der Öffnung des fünften
Siegels die Rede ist und wo der Apostel sagt: ›Ich sah unter dem Altar die
Seelen derer, die erwürgt waren um des Wortes Gottes willen und um des
Zeugnisses willen, das sie gegeben hatten. Und sie schrien mit großer
Stimme und sprachen: Herr, du Heiliger und Wahrhaftiger, wie lange
richtest du nicht und rächest unser Blut an denen die auf der Erde wohnen?‹
Und da der Apostel fortfährt: ›Und ihnen wurde gegeben einem jeglichen
ein weißes Kleid, und ward zu ihnen gesagt, daß sie sich gedulden sollten
noch eine kleine Zeit, bis daß vollends dazukämen ihre Mitknechte und
Brüder‹ und so weiter, meint nun der Papst, das sei dahingehend zu deuten,
daß sie erst nach Vollendung des Letzten Gerichts die Herrlichkeit Gottes
schauen würden …«
   »Zu wem hat er das gesagt?« fragte Michael voller Bestürzung.
   »Bisher nur zu wenigen engen Vertrauten, aber die Sache hat sich
herumgesprochen. Es heißt, er bereite eine Erklärung vor, nicht für heute
und morgen, es dauert vielleicht noch ein paar Jahre, doch er berät sich mit
seinen Theologen …«
   »Hm, hm!« grunzte Hieronymus kauend.
   »Aber damit nicht genug, er will anscheinend noch weiter gehen und
sogar behaupten, daß auch die Hölle erst am Jüngsten Tage geöffnet werde,
nicht einmal die Teufel kämen vorher hinein …«
   »Herr Jesus, steh uns bei!« rief Hieronymus voller Entsetzen. »Und was
sollen wir dann den Sündern erzählen, wenn wir ihnen nicht mehr damit
drohen können, daß sie gleich nach dem Tod in die Hölle kommen?«
   »Wir sind in den Händen eines Irren«, stellte Ubertin fest. »Aber ich
verstehe nicht recht, warum er das alles behaupten will …«
   »Die ganze Ablaßlehre bricht zusammen«, lamentierte Hieronymus.
»Auch er selbst wird keinen Sündenablaß mehr verkaufen können! Denn
wieso sollte ein Priester, der Schamlosigkeiten begangen hat, so viele
Goldpfunde zahlen, um einer Strafe zu entgehen, die noch so fern ist?!«
   »So fern nun auch wieder nicht«, widersprach Ubertin. »Die Zeiten sind
nahe!«
   »Das weißt vielleicht du, lieber Bruder, aber die Laien wissen es nicht, da
liegt doch das Problem!« erregte sich der Bischof von Kaffa, und es sah gar
nicht mehr aus, als ob er sein Mahl noch genieße. »Was für eine unselige
Idee! Das kommt bestimmt von diesen Predigerbrüdern … oh, oh!« Er
jammerte laut unter heftigem Schütteln des Kopfes.
   »Aber warum, aus welchem Grund will der Papst diese Dinge
behaupten?« fragte nun auch Michael von Cesena.
   »Ich glaube, es gibt dafür keinen vernünftigen Grund«, antwortete
William. »Das Ganze ist eher wohl eine Machtprobe, die er sich selbst
auferlegt, ein Akt seines Stolzes: Er will tatsächlich derjenige sein, der über
Himmel und Erde entscheidet! Ich wußte bereits von diesen Gerüchten,
William von Ockham hatte sie mir geschrieben. Aber warten wir ab, wer
sich am Ende durchsetzen wird: der Papst oder die Theologen, die Stimme
der ganzen Kirche, die Wünsche des christlichen Volkes, die Bischöfe …«
   »Ich fürchte«, sagte Michael düster, »in Fragen der Lehre wird er die
Theologen auf seine Seite bringen.«
   »Das ist noch gar nicht gesagt«, meinte William. »Wir leben schließlich
in Zeiten, in denen die Gottesgelehrten sich nicht mehr scheuen, den Papst
zum Häretiker zu erklären. Und die Gottesgelehrten sind auf ihre Weise die
Stimme des Volkes der Christenheit – gegen das heute nicht einmal mehr
der Papst etwas ausrichten kann …«
   »Um so schlimmer«, murmelte Michael sorgenvoll. »Auf der einen Seite
ein verrückt gewordener Papst, auf der anderen ein Volk, das bald den
Anspruch erheben wird – sei's auch durch den Mund seiner Theologen –,
die Heilige Schrift nach freiem Gutdünken auszulegen …«
   »Wieso?« fragte William. »Was habt ihr denn in Perugia anderes getan?«
   Michael zuckte zusammen, die Frage hatte ihn an der empfindlichsten
Stelle getroffen. »Deswegen will ich ja mit dem Papst sprechen! Ohne seine
Zustimmung sind wir machtlos.«
   »Warten wir's ab«, sagte William vieldeutig.
   Mein Meister war wirklich sehr scharfsinnig und weitblickend. Wie hatte
er nur voraussehen können, daß Michael sich in Kürze auf die Seite der
kaiserlichen Theologen und des Volkes schlagen würde, um, auf sie
gestützt, den Papst zu verurteilen? Wie hatte er nur voraussehen können,
daß vier Jahre später, als der Papst zum ersten Mal seine unglaubliche Lehre
verkündete, ein empörter Aufschrei durch die ganze Christenheit ging?
Wenn die Visio beatifica Dei, die seligmachende Anschauung Gottes im
Paradies, so weit in die Ferne gerückt war, wie hätten dann die
Verstorbenen Fürbitte für die Lebenden halten können? Und was wäre aus
dem Heiligenkult geworden? Als erste machten die Minoriten Front gegen
den Papst, und William von Ockham kämpfte an vorderster Linie, streng
und unwiderleglich in seiner Argumentation. Der Kampf tobte volle drei
Jahre lang, bis schließlich Johannes, dem Tode nahe, partiell widerrief.
Jahre später erfuhr ich, wie er im Konzil vom Dezember 1334 auftrat,
schmächtiger noch, als er jemals zuvor erschienen, ausgedörrt durch sein
hohes Alter, neunzigjährig und moribund, und wie er bleichen Gesichtes
erklärte (der geriebene Fuchs, der so gut mit Worten zu spielen verstand,
nicht nur um seine Schwüre zu brechen, sondern auch um seine eigenen
Aussagen zu negieren): »Wir bekennen und glauben, daß die vom Leibe
getrennten und völlig gereinigten Seelen im Himmel sind, im Paradies bei
den Engeln und bei Jesus Christus, und daß sie Gott schauen in seinem
göttlichen Wesen, klar und von Angesicht zu Angesicht …«, und dann,
nach einer kurzen Pause, von welcher niemals jemand erfuhr, ob sie
Atembeschwerden entsprang oder dem perversen Willen, den Nachsatz als
Adversativklausel zu unterstreichen, »… soweit es der Zustand und die
Befindlichkeit der abgetrennten Seele gestatten.« – Am folgenden Morgen,
es war ein Sonntag, ließ er sich auf einen Liegestuhl mit zurückgebogener
Lehne betten, nahm die Handküsse seiner Kardinäle entgegen, und
verschied.
   Doch ich schweife schon wieder ab und erzähle Dinge, die nicht
hierhergehören. Der Rest jenes Tischgespräches trägt allerdings auch nicht
mehr viel zum Verständnis meiner Geschichte bei. Die Minoriten
besprachen ihr Vorgehen für den nächsten Tag, bewerteten nacheinander
ihre einzelnen Gegner und äußerten ihre Besorgnis, als sie von William
erfuhren, daß auch Bernard Gui zu erwarten sei. Noch sorgenvoller wurden
sie über die Nachricht, daß Kardinal Bertrand del Poggetto die päpstliche
Legation anführen werde. Zwei Inquisitoren, das war zuviel! Offenbar hatte
man vor, die Minoriten der Häresie zu bezichtigen!
   »Und wenn schon«, meinte William tröstend, »dann werden wir eben die
Avignoneser als Ketzer behandeln.«
   »Nein, nein«, widersprach Michael, »wir müssen vorsichtig sein, wir
dürfen kein mögliches Abkommen kompromittieren!«
   »Ich kann mir nicht vorstellen«, entgegnete William, »obwohl ich mich,
wie du weißt, lieber Michael, für die Verwirklichung dieses Treffens
eingesetzt habe – ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, daß die
Avignoneser mit der Absicht herkommen, irgendein positives Ergebnis zu
erzielen. Johannes will dich in Avignon haben, allein und ohne
Sicherheitsgarantien. Nur darum geht es. Immerhin wird das Treffen
wenigstens einen Sinn haben: dir das in aller Deutlichkeit klarzumachen. Es
wäre viel schlimmer, wenn du nach Avignon gingest, ohne diese Erfahrung
gemacht zu haben.«
   »Soll das heißen, daß du dich monatelang für eine Sache eingesetzt hast,
die du für nutzlos hältst?« fragte Michael bitter.
   »Ich bin darum gebeten worden, sowohl von dir wie vom Kaiser«, sagte
William. »Und schließlich ist es niemals ganz nutzlos, seine Feinde besser
kennenzulernen.«
   In diesem Moment wurde uns gemeldet, daß die zweite Legation am
Eintreffen war. Die Minoriten erhoben sich und gingen hinaus, um den
Männern des Papstes entgegenzutreten.
                                NONA
Worin der Kardinal del Poggetto, der Inquisitor Bernard Gui und die
übrigen Herren aus Avignon eintreffen und jeder von ihnen etwas anderes
tut.
   Männer, die einander seit langem kannten, Männer, die viel voneinander
gehört hatten, ohne sich jemals persönlich begegnet zu sein, begrüßten
einander im Hof mit scheinbarer Freundlichkeit. An der Seite des Abtes
stand Kardinal Bertrand del Poggetto, sichtlich ein großer Herr, mit den
Mächtigen dieser Welt auf vertrautem Fuße, als wäre er selber gleichsam
ein zweiter Papst, und verteilte nach allen Seiten huldvoll lächelnde Blicke,
insbesondere an die Minoriten, denen er gute Verständigung für die
Gespräche des folgenden Tages wünschte und ausdrücklich auch die
Friedens- und Segenswünsche (er benutzte bewußt diese den Franziskanern
teure Formel) von Papst Johannes XXII. überbrachte.
   »Brav, brav, mein Sohn!« sagte er leutselig zu mir, als William die
Freundlichkeit hatte, mich ihm als seinen Gehilfen und Schüler
vorzustellen. Er fragte mich, ob ich Bologna kenne, rühmte die Schönheiten
jener Stadt sowie ihre glänzende Universität und lud mich ein, sie eines
Tages zu besuchen, anstatt zurückzukehren in meine Heimat, zu jenen
Leuten, wie er sagte, die unserem Herrn Papst soviel Kummer bereiteten.
Dann streckte er mir seinen Ring hin zum Kuß, während sein Lächeln sich
bereits einem anderen zugewandt hatte.
   Auch mein Interesse wandte sich freilich gleich einem anderen zu, von
dem ich in jenen Tagen schon viel gehört hatte und dessen Name stets
aufhorchen ließ: Bernard Gui, wie ihn die Franzosen nannten, oder
Bernhardus Guidonis oder Bernardo Guido, wie er von anderen genannt
wurde.
   Er war ein ungefähr siebzigjähriger Dominikaner von hagerer, aber
straffer und hoher Gestalt. Am meisten fesselten mich seine grauen und
kalten Augen, die ihr Gegenüber ausdruckslos anstarren konnten, aber auch
häufig vielsagend aufblitzten und seine Gedanken sowohl zu verbergen als
auch im rechten Moment gezielt auszudrücken vermochten.
   Im allgemeinen Begrüßungsaustausch war er als einziger weder huldvoll
noch herzlich, sondern stets – und auch das nur mit größter Zurückhaltung –
höflich. Als er Ubertin erblickte, den er wohl bereits kannte, trat er ihm mit
gemessener Achtung entgegen, fixierte ihn aber auf eine Weise, die mich
beunruhigte. Als er Michael von Cesena begrüßte, spielte ein schwer
definierbares Lächeln um seine Lippen, und ich hörte ihn tonlos murmeln:
»Drüben bei uns erwartet man Euch schon lange.« Ein Satz, aus dem ich
weder eine Spur von Besorgnis noch einen Schatten von Ironie noch eine
Mahnung oder gar einen Befehl herauszuhören vermochte, auch übrigens
keinen Schimmer von persönlichem Interesse. Dann stand er vor William,
und als er erfuhr, wer sein Gegenüber war, betrachtete er meinen Meister
mit erlesener Feindseligkeit; aber nicht etwa, weil sein Blick unwillkürlich
seine geheimen Gefühle verraten hätte, dessen war ich mir ganz sicher
(wenngleich ich mir durchaus nicht ganz sicher war, ob dieser Mann
überhaupt irgendwelche Gefühle hegte), sondern weil er ohne Zweifel
wollte, daß William seine Feindseligkeit verspürte. Dieser gab sie ihm denn
auch prompt zurück, indem er mit übertrieben herzlichem Lächeln sagte:
»Schon lange wollte ich einen Mann kennenlernen, dessen Ruf mir in
zahlreichen wichtigen Lebensentscheidungen Lehre und Mahnung gewesen
ist.« Eine Begrüßung, die gewiß schmeichlerisch und fast ehrerbietig
klingen mochte, wenn man. nicht wußte (und Bernard wußte es sehr genau),
daß eine der wichtigsten Lebensentscheidungen Williams gerade die
Absage an den Beruf des Inquisitors gewesen war. Aus der Art, wie die
beiden Männer einander musterten, schloß ich nichts Gutes: Wenn William
sein Gegenüber am liebsten in einem kaiserlichen Verlies gesehen hätte, so
wäre es Bernard gewiß eine Freude gewesen, sein Gegenüber von einem
plötzlichen Schicksal ereilt auf der Stelle tot umfallen zu sehen. Und da
Bernard in diesen Tagen über eine Schar Bewaffneter gebot, begann ich um
das Leben meines verehrten Meisters zu fürchten.
   Bernard mußte vom Abt bereits über die Verbrechen in der Abtei
informiert worden sein, denn während er so tat, als hätte er das Gift in
Williams Worten nicht wahrgenommen, sagte er gemessen: »Es scheint, daß
ich mich in diesen Tagen, auf Wunsch des Abtes und um die mir
anvertraute Aufgabe im Interesse und zum Wohl unseres Treffens zu
erfüllen, mit überaus traurigen Vorfällen in diesen Mauern beschäftigen
muß, Vorfällen, die den pestilenzialischen Schwefelgeruch des Satans
ausströmen. Ich erwähne das, weil ich weiß, daß Ihr Euch einst, als Ihr mir
näher standet, an meiner und meinesgleichen Seite auf jenem Felde
geschlagen habt, auf welchem die Heerscharen des Guten mit denen des
Bösen ringen.«
  »In der Tat«, versetzte William, »aber dann bin ich zur anderen Seite
übergegangen.«
  Bernard steckte auch diesen Hieb ein, ohne mit der Wimper zu zucken.
»Könnt Ihr mir etwas Nützliches sagen über diese schlimmen Delikte?«
  »Leider nein«, erwiderte William höflich. »Mir fehlt Eure Erfahrung in
schlimmen Delikten.«

Nach dieser Begrüßung gingen die Herren auseinander, und ich verlor ihre
Spuren. William begab sich nach einer weiteren kurzen Besprechung mit
Michael und Ubertin ins Skriptorium, wo er Malachias um einige Bücher
bat, die er studieren wollte, leider verstand ich die Titel nicht. Malachias
sah ihn befremdet an, konnte die Bitte aber nicht abschlagen.
Seltsamerweise mußte er die gewünschten Bücher nicht aus der Bibliothek
holen, denn sie fanden sich allesamt auf dem Tisch des Venantius. Alsbald
versenkte mein Meister sich in die Lektüre, und ich beschloß, ihn nicht
weiter zu stören.
   Als ich in die Küche hinabging, erblickte ich dort Bernard Gui. Vielleicht
wollte er sich einen Überblick über die Anlage der Abtei verschaffen und
ging überall herum. Ich hörte, wie er die Köche und Küchendiener befragte,
im Dialekt jener Gegend, den er schlecht und recht sprach (ich erinnerte
mich, daß er in Norditalien Inquisitor gewesen war). Soweit ich verstand,
erkundigte er sich nach der Ernte, der Arbeitsorganisation im Kloster und
ähnlichen Dingen mehr. Doch auch bei den harmlosesten Fragen sah er die
Befragten durchdringend an und stellte dann ganz unvermittelt andere
Fragen, so daß seine Opfer schließlich erbleichten und zu stammeln
begannen. Mir wurde klar: Er hatte bereits mit seinen Nachforschungen
begonnen und bediente sich dabei einer furchtbaren Waffe, die jeder
Inquisitor beherrscht: der Einschüchterung des Verhörten. Denn irgendwann
sagt gewöhnlich jeder auf diese Weise Verhörte, aus Angst, er könnte
beschuldigt werden, dem Verhörenden irgend etwas, das den Verdacht auf
einen anderen lenkt.
   Den ganzen restlichen Nachmittag lang, wohin ich meine Schritte auch
wandte, sah ich Bernard in dieser Weise vorgehen, ob bei den Mühlen, im
Garten oder im Kreuzgang. Aber so gut wie nie sprach er Mönche an,
immer nur Laienbrüder oder Bauern. Das Gegenteil dessen, was William
bisher getan.
                              VESPER
Worin der greise Alinardus wertvolle Informationen zu geben scheint und
William seine Methode enthüllt, durch eine Reihe sicherer Irrtümer zu einer
wahrscheinlichen Wahrheit zu gelangen.
   Als es dunkel zu werden begann, kam William gut gelaunt aus dem
Skriptorium. Wir begaben uns in den Kreuzgang, um vor dem Abendmahl
noch ein paar Schritte zu tun, und fanden dort Alinardus. Ich hatte mir in
der Küche, seiner zwei Tage zuvor geäußerten Bitte gedenkend,
Kichererbsen besorgt und bot ihm welche an. Er nahm sie dankend, schob
sie sich in den zahnlosen, sabbernden Mund und sagte: »Hast du gesehen,
mein Sohn: auch die dritte Leiche lag genau da, wo es im Buche
geschrieben steht … Wart nur, bald wird die vierte Posaune blasen!«
   Ich fragte den Alten, warum er so fest daran glaube, daß der Schlüssel für
die Mordserie in der Offenbarung Johannis zu finden sei. Er sah mich
erstaunt an: »Die Apokalypse liefert den Schlüssel für alles!« Und
griesgrämig mümmelnd fügte er an: »Ich hab's gewußt, ich hab's schon
immer gesagt … Ich war es, der dem Abt riet, dem von damals, daß er
überall Apokalypsen-Kommentare sammeln sollte, so viele wie möglich.
Ich sollte nämlich Bibliothekar werden, damals … Aber dann hat es der
andere geschafft. Er war sehr schlau, er ließ sich nach Silos schicken, wo er
die schönsten Handschriften fand, und kam mit reicher Beute zurück … Oh
ja, er wußte genau, wo man suchen mußte, und er konnte sogar die Sprache
der Ungläubigen … So wurde ihm schließlich die Bibliothek anvertraut,
und ich ging leer aus … Aber Gott hat ihn gestraft und vorzeitig abberufen
ins Reich der Finsternis. Hihihi …« Er kicherte bösartig vor sich hin. Bisher
war mir dieser Alte in seinem milden Schwachsinn stets unschuldig wie ein
Kind erschienen.
   »Wer war das, der andere, von dem Ihr da sprecht?« fragte William.
   Alinardus schaute verwirrt zu uns auf: »Wer das war? Ach, ich weiß es
nicht mehr, es ist schon so lange her … Aber Gott straft, Gott löscht aus,
Gott verdunkelt auch die Erinnerung. Viele Akte der Hoffart sind in der
Bibliothek begangen worden. Besonders seit sie in die Hände von Fremden
gefallen ist … Und Gott straft weiter …«
   Er verstummte, und es gelang uns nicht, noch mehr aus ihm
herauszubekommen. So überließen wir ihn seinem stillen und gramvollen
Alterswahn. Gleichwohl zeigte sich William sehr angeregt von dem kurzen
Gespräch: »Alinardus ist einer, dem man aufmerksam zuhören muß.
Jedesmal, wenn er spricht, sagt er etwas Interessantes.«
   »Was hat er denn diesmal Interessantes gesagt?«
   »Mein lieber Adson«, dozierte mein Meister, »das Aufklären eines
Geheimnisses ist nicht dasselbe wie das Deduzieren aus festen
Grundprinzipien. Es gleicht nicht einmal dem Sammeln von soundsovielen
Einzeldaten, um aus ihnen dann auf ein allgemeines Gesetz zu schließen. Es
ist eher so, daß man vor einer Anzahl von Tatsachen steht, die anscheinend
nichts miteinander zu tun haben, und nun versuchen muß, sie sich als
ebenso viele Einzelfalle eines allgemeinen Gesetzes vorzustellen, eines
Gesetzes aber, das man nicht kennt und das womöglich noch nie formuliert
worden ist. Gewiß, wenn du zum Beispiel wüßtest, wie der Philosoph sagt,
daß der Mensch, das Pferd und das Maultier alle drei keine Galle haben und
alle drei langlebig sind, dann könntest du versuchsweise das Prinzip
aufstellen, daß alle Tiere, die keine Galle haben, langlebig sind. Aber nimm
den Fall der Tiere mit Hörnern. Warum haben sie Hörner? Dir fällt plötzlich
auf, daß alle Tiere mit Hörnern keine Zähne am Oberkiefer haben. Das
könnte eine schöne Entdeckung sein, wenn du nicht bedenken müßtest, daß
es leider auch Tiere ohne Zähne am Oberkiefer gibt, die trotzdem keine
Hörner haben, wie das Kamel. Schließlich bemerkst du, daß alle Tiere ohne
Zähne am Oberkiefer zwei Mägen haben. Gut, du kannst dir nun vorstellen,
daß ein Tier mit zuwenig Zähnen nicht besonders gut kaut und daher zwei
Mägen braucht, um seine Nahrung zu verdauen. Aber was ist mit den
Hörnern? Du versuchst also, dir einen materiellen Grund für die Hörner
vorzustellen, zum Beispiel daß der Mangel an Zähnen dem Tier ein Zuviel
an Knochenmasse beschert, das irgendwo anders hervorspringen muß. Aber
ist das eine hinreichende Erklärung? Nein, denn das Kamel hat zwar keine
Zähne am Oberkiefer und dafür zwei Mägen, aber es hat keine Hörner. Also
mußt du dir noch einen letzten Grund vorstellen. Die Knochenmasse springt
nur bei jenen Tieren hervor, die keine anderen Verteidigungsmittel haben.
Das Kamel hingegen hat eine sehr feste Haut und braucht keine Hörner.
Infolgedessen könnte das Gesetz lauten …«
   »Aber was redet Ihr da bloß dauernd von Hörnern?« fiel ich meinem
Lehrer ungeduldig ins Wort. »Seit wann beschäftigt Ihr Euch mit
Hornvieh?«
   »Ich habe mich noch nie mit Hornvieh beschäftigt, aber der Bischof von
Lincoln hat es ausgiebig getan in Fortführung eines Gedankens von
Aristoteles. Ehrlich gesagt, ich weiß nicht, ob er die wahren Gründe
gefunden hat, und ich habe auch niemals nachgesehen, wo beim Kamel die
Zähne sitzen und wie viele Mägen es hat. Ich wollte dir nur vor Augen
führen, daß die Suche nach Erklärungsgesetzen bei den Naturphänomenen
sehr verschlungene Wege geht. Angesichts einiger unerklärlicher Tatsachen
mußt du dir viele allgemeine Gesetze vorzustellen versuchen, ohne daß du
ihren Zusammenhang mit den Tatsachen, die dich beschäftigen, gleich zu
erkennen vermagst. Auf einmal, wenn sich unversehens ein Zusammenhang
zwischen einem Ergebnis, einem Fall und einem Gesetz abzeichnet, nimmt
ein Gedankengang in dir Gestalt an, der dir überzeugender als die anderen
erscheint. Du versuchst, ihn auf alle ähnlichen Fälle anzuwenden,
Prognosen daraus abzuleiten, und erkennst schließlich, daß du richtig
geraten hast. Aber bis zuletzt weißt du nie, welche Prädikate du in deine
Überlegung einführen sollst und welche du aufgeben mußt. Und genau in
dieser Weise gehe ich vor, um das Geheimnis der Abtei zu lüften. Ich
betrachte eine Anzahl unzusammenhängender Elemente und entwickele
Hypothesen. Aber ich muß viele Hypothesen entwickeln, und manche
davon sind so absurd, daß ich mich schämen würde, sie dir zu nennen …
Denk nur, wie es neulich mit dem Rappen Brunellus war. Als ich die
Spuren erblickte, entwickelte ich eine Reihe von Hypothesen, die einander
ergänzten oder auch widersprachen: Es konnte ein entlaufenes Pferd
gewesen sein; es konnte sein, daß der Abt auf seinem prächtigen Rappen
ausgeritten war; es konnte sein, daß ein Rappe Brunellus die Spuren im
Schnee und tags zuvor ein Rappe Favellus die Strähnen am
Maulbeerstrauch hinterlassen hatte, während die Zweige von Menschen
geknickt worden waren. Es gab viele Möglichkeiten, und ich wußte nicht,
welche Hypothese die richtige war, bis ich den besorgt umherblickenden
Cellerar mit seinem Suchtrupp sah. Da erst begriff ich, daß allein die
Brunellus-Hypothese die richtige war, und prüfte ihre Richtigkeit durch die
Art, wie ich die Mönche ansprach. Ich gewann das Spiel, aber ich hätte es
ebensogut auch verlieren können. Die Mönche hielten mich für ungemein
klug, weil ich gewonnen hatte, aber sie kannten die vielen Fälle nicht, in
denen ich dumm gewesen war, weil ich verloren hatte, und sie wußten
nicht, daß ich wenige Augenblicke vor meinem Sieg noch keineswegs
sicher war, daß ich nicht verlieren würde. Siehst du, und ganz ähnlich steht
es jetzt im Falle des Geheimnisses der Abtei: Ich habe inzwischen viele
schöne Hypothesen, aber bisher noch kein evidentes Faktum, das mir zu
sagen gestattet, welche die richtige ist. Und damit ich nicht hinterher dumm
dastehe, verzichte ich lieber jetzt darauf, als klug zu erscheinen. Laß mir
noch etwas Zeit zum Nachdenken, bis morgen wenigstens.«
   Mit einem Male begriff ich die Denkweise meines Meisters, und sie
schien mir recht unähnlich der eines Philosophen, der von ehernen
Grundprinzipien ausgeht, so daß sein Verstand gleichsam die
Vorgehensweise der göttlichen Ratio übernimmt. Ich begriff, daß William,
wenn er keine Antwort hatte, sich viele verschiedene Antworten vorstellte.
Und das verblüffte mich sehr.
   »Aber dann«, wagte ich zu bemerken, »seid Ihr noch weit von der
Lösung entfernt …«
   »Wir sind ihr bereits ganz nahe«, entgegnete William heiter, »ich weiß
nur noch nicht, welcher.«
   »Demnach habt Ihr nicht eine einzige Antwort auf alle Fragen?«
   »Lieber Adson, wenn ich eine hätte, würde ich in Paris Theologie
lehren.«
   »Und in Paris haben sie immer die richtige Antwort?«
   »Nie«, sagte er fröhlich, »aber sie glauben sehr fest an ihre Irrtümer.«
   »Und Ihr«, bohrte ich weiter mit kindischer Impertinenz, »Ihr begeht nie
Irrtümer?«
   »Oft«, strahlte er mich an, »aber statt immer nur ein und denselben zu
konzipieren, stelle ich mir lieber viele vor und werde so der Sklave von
keinem.«
   Ich hatte allmählich den Eindruck, daß William überhaupt nicht ernsthaft
an der Wahrheit interessiert war, die bekanntlich nichts anderes ist als die
Adaequatio zwischen den Dingen und dem Intellekt. Statt dessen amüsierte
er sich damit, so viele Wahrheiten wie möglich zu ersinnen!
   In diesem Moment, ich gestehe es, verzweifelte ich an meinem Meister
und ertappte mich unwillkürlich bei dem Gedanken: »Gar nicht so schlecht,
daß die Inquisition gekommen ist!« Jawohl, ich ergriff Partei für den
Wahrheitsdurst, der einen Mann wie Bernard Gui erfüllte.
   In solch unguter Geistesverfassung, voller Schuldgefühle und verwirrter
als Judas in der Nacht von
   Gethsemane, betrat ich mit William das Refektorium, wo das Abendmahl
unser harrte.
                           KOMPLET
Worin Salvatore von einem wundertätigen Zauber spricht.
   Es war ein erlesenes Mahl, das man für die hohen Gäste bereitet hatte.
Der Abt kannte offensichtlich die Schwächen der Menschen ebensogut wie
die Sitten am päpstlichen Hofe (die übrigens, ich muß es sagen, auch den
Minderen Brüdern des Michael von Cesena durchaus nicht mißfielen). Vor
kurzem waren Schweine geschlachtet worden, und so hätte es eigentlich
frische Blutwurst nach Montecassiner Art geben sollen, erklärte der
Küchenmeister, doch nach dem schrecklichen Ende des armen Venantius
habe man leider das ganze Blut wegschütten müssen und bisher noch keine
Zeit gefunden, andere Schweine zu schlachten. In Wahrheit, glaube ich,
widerstand es in jenen Tagen wohl allen, irgendwelche Geschöpfe des
Herrn zu töten … Indessen gab es gebratene Täubchen, durchtränkt mit
dem Wein der Gegend, und gespickten Hasenrücken, dazu Santa-Clara-
Brötchen und Reis mit Mandeln, wie man ihn am Vorabend der Fastentage
zu essen pflegt, ferner Röstbrot mit Borretsch, gefüllte Oliven,
überbackenen Käse, Schaffleisch mit scharfer Paprikasoße, weiße Bohnen,
anschließend köstliche Süßspeisen, Sankt-Bernhard-Kuchen, Sankt-
Niklaus-Plätzchen, Santa-Lucia-Äuglein, und Weine und Kräuterliköre, die
selbst den gestrengen Bernard Gui in heitere Stimmung versetzten:
Zitronellenlikör, Nußlikör, Süßwein gegen die Gicht und Enzianwein. Ein
wahres Schlemmergelage, hätte man meinen können, wären nicht jeder
Schluck und jeder Happen von frommer Lesung begleitet gewesen.
   Am Ende erhoben sich alle höchst zufrieden und satt. Nur einige klagten
über gewisse Beschwerden, um nicht in die Kirche gehen zu müssen. Doch
der Abt sah gnädig darüber hinweg. Nicht jeder hat schließlich die
Privilegien und Pflichten, die sich aus dem Beitritt zu unserem Orden
ergeben.
   Während die Mönche sich zur Komplet in den Chor begaben, warf ich
zufällig einen Blick in die Küche, die gerade für die nächtliche Schließung
aufgeräumt wurde, und sah Salvatore mit einem Bündel unter dem Arm
zum Garten hinaus entschlüpfen. Neugierig folgte ich ihm und rief ihn an.
Zuerst versuchte er mir zu entkommen, aber dann blieb er stehen und
antwortete auf meine Frage, was er da in dem Bündel habe (das sich
bewegte, als wäre etwas Lebendiges darin), es sei ein Basilisk.
   »Cave Basiliscum! Est le roy des serpents, tant pleno de veleno que ne
rilucet totum, ringsum und um! Que dico, velenosissimum est, wann nur
dran riechen tust, bistu schon tot … Hat weiße Flecken auf dorsum und
caput come gallum, und geht halb dritto come li homini und halb schleich
per terra come les altres serpentes. Und tut töten la bellula …«
   »La bellula?«
   »Si! Bestiola parvissima est, nur klein Stückel länger als Maus, aber tut
hassen Maus moltissimo. Fangt Schleichen und Kröten, und wann beißt la
bellula, bellula currit ad feniculam overo ad distulam und kaut distulam,
weil sonst finis est con la bellula … Et dicunt que ingenera per li oculi, ma
ego credo que illud essere falso.«
   Ich fragte den alten Gauner, wozu er eine so giftige Schlange brauche,
worauf er ausweichend sagte, das sei seine Sache. Von Neugier gepackt
entgegnete ich, in diesen Tagen, nach all den Toten, gebe es keine
Privatangelegenheiten mehr und ich würde es William erzählen. Das war
ihm nun freilich gar nicht recht, und so bat er mich inständig um
Verschwiegenheit, knüpfte eine Ecke des Bündels auf und zeigte mir eine
schwarze Katze. Dann zog er mich nahe zu sich heran und erklärte mir mit
obszönem Grinsen, er wolle nicht länger mit ansehen, wie der Cellerar oder
ich, der eine dank seiner Macht und der andere dank seiner Jugend und
Schönheit, jederzeit hübsche Bauernmädchen bekommen könnten, nur er
nicht, weil er so häßlich sei und nichts zu bieten habe. Er kenne nämlich
einen wundertätigen Liebeszauber, mit dem man sich jedes Frauenzimmer
gefügig machen könne: Man müsse eine schwarze Katze töten und ihr die
Augen ausstechen und die Augen in zwei Eier von einer schwarzen Henne
tun, eins in das eine und eins in das andere (und dabei zeigte er mir zwei
Eier, die er von der richtigen Henne geholt zu haben versicherte). Dann
müsse man die beiden Eier in einen Pferdeapfel stecken und darin verfaulen
lassen (und er habe auch schon einen bereitgelegt in einer stillen Ecke des
Gartens, wo nie jemand vorbeikomme), und wenn sie faul genug seien,
würden aus den zwei Eiern schließlich zwei Teufelchen ausschlüpfen, die
alles für einen täten und einem alle Genüsse der Welt verschaffen könnten.
Das Dumme sei nur, daß der Zauber nicht gelinge, wenn die Frau, deren
Liebe man wolle, nicht vorher auf die Eier gespuckt habe, bevor man sie in
den Pferdeapfel stecke, und dieses Problem mache ihm sehr zu schaffen,
denn er müsse es irgendwie fertigbringen, daß die begehrte Frau heute nacht
an seiner Seite sei und ihren Beitrag zu dem Zauber leiste, natürlich ohne zu
wissen, wozu er dienen sollte.
   Ich fühlte plötzlich eine heiße Glut in mir aufsteigen, im Gesicht oder in
den Eingeweiden, vielleicht auch im ganzen Körper, und fragte mit zittriger
Stimme, ob er etwa vorhabe, in dieser Nacht das Mädchen vom Abend
zuvor wieder in die Abtei zu bringen. Er lachte hämisch, meinte, ich sei ja
offenbar ganz versessen auf dieses Mädchen (was ich heftig bestritt, ich
hätte aus reiner Neugier gefragt), und sagte dann mit einer vagen Geste, es
gäbe schließlich noch viele andere Frauen im Dorf und er werde sich eine
holen, die noch viel schöner sei als das Mädchen, das mir so sehr gefalle.
Mir schien, daß er log, aber was hätte ich tun sollen? Ihn die ganze Nacht
lang verfolgen, während William etwas ganz anderes mit mir unternehmen
wollte? Um dann vielleicht wirklich sie wiederzusehen (wenn mein
Verdacht sich bestätigen sollte)? Sie, zu der meine Sinne mich drängten und
von der mich zu lösen meine Vernunft mir gebot? Sie, die ich niemals
wiedersehen durfte, so sehr ich sie auch trotz allem noch immer
wiederzusehen begehrte? Nein, das war wirklich ganz ausgeschlossen! Also
redete ich mir ein, daß Salvatore die Wahrheit gesagt hatte, was das
Mädchen betraf. Oder daß er in allem gelogen hatte und daß sein ganzer
famoser Liebeszauber nur eine Einbildung seines naiven und
abergläubischen Geistes war und daß er am Ende gar nichts tun würde.
   Sein dummes Gerede machte mich wütend, ich packte ihn hart an der
Brust und sagte, er täte besser daran, heute abend frühzeitig schlafen zu
gehen, denn die Bogenschützen patrouillierten in der Abtei. Er entgegnete
seelenruhig, das mache ihm gar nichts aus, er kenne die Abtei besser als die
Bogenschützen und bei diesem Nebel könne sowieso keiner irgendwas
sehen. Jawohl, und er werde sich jetzt verdrücken, und nicht einmal ich
würde ihn noch sehen, selbst wenn er sich zwei Schritte neben mir mit dem
Mädchen vergnügte, das mir so sehr am Herzen liege. Er drückte sich
anders aus, noch viel vulgärer, aber das ungefähr war der Sinn seiner Worte.
Angewidert ließ ich ihn stehen und ging davon, denn gewiß war es eines
Novizen aus nobler Familie nicht würdig, sich mit einer solchen Kanaille
herumzustreiten.
  Ich holte William ein, und wir taten, was getan werden mußte. Will
sagen, wir begaben uns in die Kirche, um dem Nachtgottesdienst
beizuwohnen, und stellten uns in den hinteren Teil des Hauptschiffes, so
daß wir nach dem Schlußgebet gleich aufbrechen konnten zu unserer
zweiten (meiner dritten) Erkundungsreise ins Innere des Labyrinths.
                    NACH KOMPLET
Worin man erneut ins Labyrinth eindringt und an die Schwelle des Finis
Africae gelangt, aber nicht hineinkann, weil man nicht weiß, was der Erste
und Siebente der Vier sind, während Adson abermals einen – diesmal
übrigens recht gelehrten – Rückfall in seine Liebeskrankheit erleidet.
   Die Erkundung der Bibliothek kostete uns viele Stunden mühseliger
Arbeit. In Worten war leicht gesagt, was wir zu tun hatten, aber
vorzudringen im Licht unserer Öllampen, die Inschriften über den
Rundbögen zu entziffern, die Durchgänge und die türlosen Wände auf
unserem Plan zu markieren, die Anfangsbuchstaben einzutragen, die
verschlungenen Wege zurückzulegen, die uns das Spiel der Öffnungen und
Vermauerungen gebot, das war ein langwieriges Unterfangen. Und
ermüdend.
   Zudem war es sehr kalt. Die Nacht war nicht stürmisch, so daß wir nicht
jenes feine Heulen vernahmen, das uns beim ersten Mal so beeindruckt
hatte, aber durch die Mauerschlitze drang eine feuchtkalte Nebelluft ein.
Wir hatten uns wollene Handschuhe angezogen, um die Bücher berühren zu
können, ohne daß uns die Finger erstarrten, aber es waren Handschuhe ohne
Fingerspitzen, wie man sie zum Schreiben im Winter benutzt, und so
mußten wir unsere klammen Hände immer wieder über die Flamme halten
oder vor der Brust in die Kutte schieben oder gegeneinanderschlagen,
rhythmisch hüpfend auf steifen Beinen.
   Aus all diesen Gründen erledigten wir denn auch nicht unsere ganze
Arbeit in einem Zuge, sondern verhielten immer wieder vor einem
Bücherschrank, und da William – mit seinen neuen Augengläsern – die
Bücher nun lesen konnte, brach er bei jedem Titel, den er entdeckte, in
mehr oder minder heftige Freudenschreie aus, sei's weil er das betreffende
Werk bereits kannte oder weil er es seit langem suchte oder auch weil er
noch niemals davon gehört hatte und daher um so erregter und
wißbegieriger war. Kurzum, jedes Buch war für ihn wie ein Fabelwesen,
dem man in einem fremden Lande begegnet. Und während er noch in einer
Handschrift blätterte, schickte er mich bereits auf die Suche nach anderen.
   »Sieh nach, was in jenem Schrank dort steht!«
  Und ich, buchstabierend und Folianten wälzend: »Historia anglorum von
Beda … Und weiter von Beda De aedificatione templi, De tabernaculo, De
temporibus et computo et chronica et circuli Dionysi, Ortographia, De
ratione metrorum, Vita Sancti Cuthberti, Ars metrica …«
  »Natürlich, sämtliche Werke des Venerabilis … Und sieh mal hier: De
rhetorica cognatione, Locorum rhetoricorum distinctio, und hier lauter
Grammatiker: Priscianus, Donatus, Maximus, Victorinus, Eutyches, Phocas,
Asper … Komisch, ich hatte gleich das Gefühl, daß hier Autoren aus
Anglia stehen … Sehen wir mal weiter unten nach …«
  »Hisperica … famina. Was ist das?«
  »Ein hiberno-lateinisches Gedicht. Hör zu:

Hoc spumans mundanas obvallat Pelagus oras
  terrestres amniosis fluctibus cudit margines.
  Saxeas undosis molibus irruit avionias.
  Infima bomboso vertice miscet glareas
  asprifero spergit spumas sulco,
  sonoreis frequenter quatitur flabris …85«

Ich verstand zwar den Sinn nicht, aber William ließ die Worte so
ausdrucksvoll auf der Zunge rollen, daß ich das Rauschen des Meeres und
das Zischen der Brandung zu hören vermeinte. »Und das hier? Es ist
Aldhelm von Malmesbury, hört einmal diese Stelle: Primitus pantorum
procerum poematorum pio potissimum paternoque presertim privilegio
panegiricum poemataque passim prosatori sub polo promulgatas86 … Alle
Wörter fangen mit demselben Buchstaben an!«
   »Die Leute von meinen Inseln sind alle ein bißchen verrückt«, sagte
William stolz. »Sehen wir mal in dem anderen Schrank nach.«
   »Virgilius.«
   »Wieso? Was? Die Georgica?«
   »Nein. Epitomae. Nie davon gehört.«
   »Aber das ist ja auch nicht der Dichter, das ist Virgilius Tolosanus, der
Rhetoriker, sechs Jahrhunderte nach der Geburt Unseres Herrn. Galt zu
seiner Zeit als großer Gelehrter …»
   »Hier sagt er, die Künste seien poema, rhetoria, grama, leporia, dialecta,
geometria … Was ist das für eine Sprache?«
   »Latein, aber ein selbsterfundenes Latein, das er viel schöner fand.
Schau, hier sagt er zum Beispiel, die Astronomie studiere die
Tierkreiszeichen, und deren Namen seien mon, man, tonte, piron, dameth,
perfellea, belgalic, margaleth, lutamiron, taminon und raphalut.«
   »War er verrückt?«
   »Ich weiß nicht, er war jedenfalls nicht von meinen Inseln. Hör weiter, er
sagt auch, es gebe zwölf Bezeichnungen für das Feuer: ignis, coquihabin
(quia incocta coquendi habet dictionem), ardo, calax ex calore, fragon ex
fragore flammae, rusin de rubore, fumaton, ustrax de urendo, vitius quia
pene mortua membra suo vivificat, siluleus, quod de silice siliat, unde et
silex non recte dicitur, nisi ex qua scintilla silit. Und schließlich aeneon, de
Aenea deo qui in eo habitat, sive a quo elementis flatus fertur.87«
   »Aber so redet doch niemand!«
   »Zum Glück nicht. Aber es waren finstere Zeiten, in denen sich die
Grammatiker mit abstrusen Fragen vergnügten, um eine schlechte Welt zu
vergessen. Einmal, so heißt es, diskutierten die beiden Gelehrten Gabundus
und Terentius vierzehn Tage und vierzehn Nächte lang über den Vokativ
von ego. Am Ende griffen sie zu den Waffen …«
   »Aber auch das hier ist komisch …« Ich hatte ein herrlich bemaltes Buch
aufgeschlagen mit Bildern von Pflanzen-Labyrinthen, in deren Ranken sich
Affen und Schlangen tummelten. »Hört, was für seltsame Wörter hier
stehen: cantamen, collamen, gongelamen, stemiamen, plasmamen, sonerus,
alboreus, gaudifluus, glaucicomus …«
   »Meine Inseln, meine Inseln …«, wiederholte William zärtlich. »Sei
nicht zu streng mit jenen Mönchen aus dem fernen Hibernia. Daß diese
Abtei hier existiert, daß wir überhaupt noch vom Heiligen Römischen Reich
sprechen können, verdanken wir vielleicht ihnen. Du mußt wissen, in jener
dunklen Epoche war der Rest Europas zu einem Haufen Ruinen zerfallen,
eines Tages wurden die Taufakte annulliert, die einige Priester in Gallien
vorgenommen hatten, weil die Guten in nomine patris et filiae getauft
hatten – und das nicht etwa, weil sie eine neue Häresie praktizierten und die
Ansicht vertraten, Jesus sei ein Weib gewesen, sondern weil sie einfach
nicht mehr richtig Latein konnten.«
   »Wie Salvatore?«
   »So ungefähr. Seeräuber aus dem äußersten Norden drangen bis nach
Italien vor, fuhren die Flüsse hinauf und plünderten Rom. Die heidnischen
Tempel fielen in Trümmer, die christlichen existierten noch nicht. Allein die
hibernischen Mönche saßen in ihren Klöstern und schrieben und lasen,
lasen und schrieben, und malten … Und dann bestiegen sie schwankende
Boote aus Tierhaut und fuhren über das Meer und kamen in eure Länder
und evangelisierten sie, als wärt ihr Europäer allesamt Ungläubige gewesen,
verstehst du? Du bist in Bobbio gewesen und hast die wunderbare Abtei
dort gesehen, sie ist von Sankt Columban gegründet worden, einem der
ihren. Also laß sie ruhig ein neues Latein erfinden, sie hatten das Recht
dazu in einem Europa, in dem man das alte kaum noch konnte. Sie waren
große Männer. Sankt Brendan gelangte auf seinen Reisen bis zu den Inseln
der Seligen, und er streifte die Küsten der Hölle, wo er Judas an eine Klippe
gekettet schmachten sah, und eines Tages ging er auf einer Insel an Land,
und da war's ein Seeungeheuer … Natürlich waren sie alle verrückt«,
wiederholte William zufrieden.
   »Aber ihre Bilder sind … ganz unglaublich schön. Und diese Farben!«
rief ich bewundernd aus.
   »Nicht wahr? Und dabei lebten sie in einem Land, das nur wenige Farben
hat, ein bißchen Blau und viel Grün … Aber wir sind nicht hier, um über
die hibernischen Mönche zu diskutieren! Ich möchte viel lieber wissen,
warum ihre Werke hier stehen, zusammen mit denen der Angelsachsen und
der Grammatiker aus anderen Ländern. Schau doch mal auf deinen Plan, wo
müßten wir uns jetzt befinden?«
   »Im Westturm. Ich habe auch die Inschriften abgeschrieben, laßt mich
mal sehen … Also, wenn man aus dem fensterlosen Raum kommt, gelangt
man zuerst in den siebeneckigen Innenraum, und von da aus gibt es nur
einen Durchgang zu einem der äußeren Turmzimmer, und dort ist der
Anfangsbuchstabe ein rotes H.
   Dann geht man weiter von Zimmer zu Zimmer rings um den Turm
herum, bis man wieder zu dem fensterlosen Raum im Innern gelangt, und
die Buchstabenfolge ist … ja, Ihr habt recht: HIBERNI!«
   »HIBERNIA, wenn du aus dem letzten Raum wieder in das innere
Siebeneck gehst, das genau wie die anderen drei Siebenecke das A von
Apokalypsis hat. Ja, und darum stehen hier auch die Werke aus dem Ultima
Thule und die der Grammatiker und Rhetoren, denn die Gründer der
Bibliothek waren der Ansicht, daß ein Grammatiker bei den Grammatikern
aus Hibernia stehen müsse, auch wenn er aus Toulouse war. Das ist in der
Tat ein Kriterium. Siehst du, wir fangen an, etwas zu begreifen …«
   »Aber vorhin in den Räumen des Ostturms, durch den wir
hereingekommen sind, lasen wir FONS … Was bedeutet das?«
   »Lies deinen Plan richtig. Lies weiter, welche Buchstaben hatten die
Räume, in die wir als nächste gelangten?«
   »FONS ADAEU …«
   »Nein, Fons Adae muß es heißen. Das U war im zweiten fensterlosen
Raum, ich erinnere mich, wahrscheinlich gehörte es zu einer anderen
Buchstabenfolge. Und was fanden wir im Fons Adae, das heißt im irdischen
Paradies (erinnerst du dich, dort war auch der Raum mit dem kleinen Altar,
der genau nach Osten ging)?«
   »Jede Menge Bibeln und Bibelkommentare, lauter heilige Schriften.«
   »Siehst du, das Wort Gottes in Entsprechung zum irdischen Paradies, das
bekanntlich irgendwo weit im Osten liegt. Und hier im Westen Hibernia.«
   »Dann wäre die Bibliothek wie eine Weltkarte angelegt?«
   »Vermutlich. Und die Bücher sind nach den Ländern ihrer Herkunft
geordnet, das heißt nach den Orten, aus denen ihre Autoren stammen, oder
aber, wie in diesem Falle, aus denen sie hätten stammen müssen. Die
Bibliothekare haben sich wohl gesagt, daß Virgilius der Grammatiker nur
aus Versehen in Toulouse geboren ist und eigentlich auf die Inseln am
Westrand der Welt gehört. Sie haben die Fehler der Natur korrigiert.«
   Wir gingen weiter und gelangten in eine Flucht von Räumen voller
prächtiger Apokalypsen. Einer davon war jener duftgeschwängerte Raum,
in welchem ich beim ersten Mal meine Visionen gehabt hatte. Als wir das
Licht von weitem erblickten, hielt William sich die Nase zu und eilte hin,
um es zu löschen, indem er kräftig in die glimmende Asche spuckte.
Vorsichtshalber durchquerten wir jenen Raum mit raschen Schritten, doch
ich erinnere mich, dabei auf dem Tisch erneut die wunderschöne
Apokalypse mit der mulier amicta sole und dem Drachen gesehen zu haben.
Schließlich gelangten wir in einen kleinen Raum, dessen Inschrift mit
einem roten Y begann, und rekonstruierten die Abfolge der zuletzt
durchschrittenen Räume. Ihre Initialen ergaben, rückwärts gelesen, das
Wort YSPANIA, aber das letzte A war dasselbe, mit dem HIBERNIA
endete – ein Zeichen, wie William meinte, daß es auch Räume gab, in
denen Werke vermischten Charakters aufbewahrt wurden.
   In jedem Falle entdeckten wir in der Zone namens YSPANIA auffällig
viele Codizes der Offenbarung Johannis, alle von erlesener Machart, die
William als spanische Buchkunst erkannte. Uns schien geradezu, daß diese
Bibliothek vielleicht die größte Sammlung von Abschriften jenes heiligen
Buches besaß, die es in der ganzen Christenheit geben mochte, dazu eine
Unzahl von Kommentaren; voluminöse Folianten waren allein dem
Apokalypsenkommentar des Beatus von Liebana gewidmet. Der Text war
jedesmal mehr oder minder derselbe, aber wir fanden eine phantastische
Vielfalt von Variationen in den Bildern, und William erkannte die
Signaturen einiger Buchmaler, die, wie er mir sagte, zu den größten des
Reiches Asturien zählten: Magius, Facundus und andere mehr.
   Unter solchen und ähnlichen Funden gelangten wir schließlich zum
Südturm, in dessen Nähe wir schon bei unserem ersten Besuch in der
Bibliothek gekommen waren. Der Raum S von YSPANIA – ein fensterloser
– führte uns weiter in einen Raum E, und fortschreitend durch die
Außenräume des Turmes kamen wir in einen letzten, der keinen weiteren
Durchgang aufwies und als Anfangsbuchstaben seiner Inschrift ein rotes L
hatte. Wir lasen die Buchstabenfolge rückwärts und fanden das Wort
LEONES.
   »Leones, Süden … auf unserer Weltkarte sind wir in Afrika, hic sunt
leones88«, erklärte William. »Das erklärt auch, warum wir in diesen
Räumen so viele Texte von Ungläubigen gesehen haben.«
   »Ja, und hier sind noch mehr davon«, sagte ich, die Schränke
durchmusternd. »Zum Beispiel Canone von Avicenna … und hier dieser
herrliche Codex in einer Kalligraphie, die ich nicht kenne …«
   »Nach den Dekorationen zu urteilen, müßte es ein Koran sein, aber leider
kann ich kein Arabisch.«
   »Ein Koran, die Bibel der Ungläubigen? Ein perverses Buch …«
   »Ein Buch mit einer anderen Wahrheit als der unseren … Doch nun
verstehst du vielleicht, warum die Bibliothekare es hierhin gestellt haben,
wo die Löwen und Monster sind. Darum haben wir hier auch neulich das
Liber monstrorum gefunden und das Buch mit dem Einhorn. In dieser Zone
stehen die Werke, die den Erbauern der Bibliothek als die Bücher der Lüge
galten. Was haben wir dort oben?«
   »Lateinisches, aber aus dem Arabischen. Ayyub al Ruhawi, ein Traktat
über die Tollwut … Und hier ein Buch über die Schätze der Erde … Und
hier steht auch die Abhandlung De aspectibus von Alhazen …«
   »Siehst du, sie haben zwischen die Monster und Lügen auch
wissenschaftliche Werke gestellt, von denen die Christen viel lernen
könnten. Aber so dachte man eben damals, zur Zeit der Gründung dieser
Bibliothek …«
   »Aber warum haben sie zwischen die Lügenbücher auch den Band mit
dem Einhorn gestellt?«
   »Die Gründer der Bibliothek hatten offenbar seltsame Vorstellungen: Sie
meinten wohl, daß jenes Buch, das von phantastischen Wesen in fernen
Ländern handelt, zu den Lügen gehört, die von den Ungläubigen verbreitet
werden …«
   »Ja, ist denn das Einhorn eine Lüge? Es ist doch ein äußerst graziles Tier
von hohem Symbolwert! Ein Sinnbild Christi sowie der Keuschheit! Man
kann es nur fangen, indem man eine Jungfrau in den Wald schickt, deren
keuscher Geruch es anlockt, so daß es kommt und seinen Kopf in ihren
Schoß legt und sich willig den Netzen der Jäger darbietet.«
   »So heißt es, mein lieber Adson. Aber viele neigen auch zu der Ansicht,
daß es eine Erfindung heidnischer Fabeldichter ist.«
   »Wie schade!« rief ich enttäuscht. »Ich wäre gern einmal beim
Spazierengehen im Walde einem Einhorn begegnet! Wozu geht man sonst
im Walde spazieren?«
   »Wer sagt denn, daß es nicht existiert? Aber vielleicht ist es ganz anders,
als es in diesen Büchern dargestellt wird. Ein venezianischer Reisender fuhr
in den fernen Osten, in Länder nahe besagtem Föns Paradisi, von welchem
die Weltkarten künden, und sah dort Einhörner. Aber er fand sie plump und
gemein und häßlich und schwarz. Ich glaube, daß er wirkliche Tiere mit
einem Horn auf dem Kopf gesehen hat. Es waren vermutlich die gleichen,
von denen uns die Meister der antiken Weisheit (die niemals vollkommen
irrten, da Gott ihnen Dinge zu sehen gewährte, die uns verborgen geblieben
sind) eine erste getreue Beschreibung gegeben haben. Später ist diese
Beschreibung dann, von Auctoritas zu Auctoritas weitergereicht, durch
sukzessive Zutaten der Phantasie verändert worden, so daß die Einhörner
schließlich zu edlen und anmutigen, weißen und sanften Tieren wurden.
Darum merke: Geh niemals mit einer Jungfrau in einen Wald, in dem
womöglich ein Einhorn lebt, denn das Tier könnte dem unseres
venezianischen Augenzeugen ähnlicher sein als dem dieses Buches!«
   »Aber wie kam es, daß Gott den Meistern der antiken Weisheit die
Offenbarung der wahren Natur des Einhorns gewährte?«
   »Nicht die Offenbarung, sondern die Erfahrung. Sie hatten das Glück, in
einem Lande geboren zu sein, wo Einhörner lebten, beziehungsweise zu
einer Zeit, da es auch hier in diesem Lande noch Einhörner gab.«
   »Aber wie können wir dann der antiken Weisheit vertrauen, deren Spuren
Ihr immer sucht, wenn sie uns so verzerrt überliefert worden ist, in
verlogenen Büchern, die so freizügig mit ihr umspringen?«
   »Bücher sind nicht dazu da, daß man ihnen blind vertraut, sondern daß
man sie einer Prüfung unterzieht. Wenn wir ein Buch zur Hand nehmen,
dürfen wir uns nicht fragen, was es besagt, sondern was es besagen will –
ein Gedanke, der für die alten Kommentatoren der Heiligen Schrift ganz
selbstverständlich war. Das Einhorn, wie es in diesen Büchern hier
dargestellt wird, enthält eine moralische oder allegorische oder symbolische
Wahrheit, die ebenso wahr bleibt wie der Gedanke, daß Keuschheit eine
edle Tugend ist. Was aber die buchstäbliche Wahrheit betrifft, über der die
drei anderen Wahrheiten sich erheben, so bleibt zu prüfen, aus welcher
primären Erfahrung der Buchstabe, also der vorgefundene Wortlaut
entstanden ist. Der Buchstabe muß diskutiert werden, auch wenn der höhere
Sinn bestehen bleibt. In einem alten Buch steht zum Beispiel geschrieben,
Diamanten ließen sich nur mit Ziegenblut schneiden. Doch mein großer
Lehrer Roger Bacon hat das für unwahr erklärt, einfach weil er es
ausprobiert hatte und gescheitert war. Hätte jedoch die Beziehung zwischen
Diamanten und Ziegenblut einen höheren Sinn gehabt, so würde dieser
bestehen bleiben.«
   »Also kann man höhere Wahrheiten aussprechen, selbst wenn man dem
Buchstaben nach lügt«, sagte ich. »Trotzdem finde ich es sehr schade, daß
Einhörner, wie sie hier dargestellt sind, nicht existieren oder nicht existiert
haben oder nicht eines Tages existieren werden.«
   »Wir dürfen der göttlichen Allmacht keinerlei Grenzen setzen, und so
Gott wollte, könnten gewiß auch Einhörner existieren. Aber tröste dich, sie
existieren in diesen Büchern, die uns wenn nicht von wirklichen, so doch
von möglichen Wesen künden.«
   »Also muß man beim Lesen von Büchern auf den Glauben verzichten,
der doch eine theologale Tugend ist?«
   »Immerhin bleiben einem dabei noch zwei andere theologale Tugenden:
die Hoffnung, daß eines Tages das Mögliche wirklich werde, und die
Barmherzigkeit gegenüber denen, die das Mögliche guten Glaubens für
wirklich hielten.«
   »Und was nützt Euch das Einhorn, wenn Euer Verstand nicht daran
glauben kann?«
   »Es nützt mir, wie mir die Spur der Füße des toten Venantius im Schnee
genützt hat, als sie mir verriet, daß ihn jemand zum Schweineblutbottich
geschleppt haben mußte. Das Einhorn der Bücher ist wie eine Fußspur oder
ein Abdruck im Schnee. Wenn ein Abdruck da ist, muß es etwas gegeben
haben, das ihn gemacht hat.«
   »Aber das anders ist als der Abdruck, wollt Ihr doch sagen.«
   »Gewiß. Nicht immer hat ein Abdruck die gleiche Form wie der Körper,
der ihn gemacht hat, und nicht immer entsteht er durch das Gewicht eines
Körpers. Manchmal reproduziert er nur den Eindruck, den ein Körper in
unserem Geist hinterlassen hat, dann ist er der Abdruck einer Idee. Die Idee
ist ein Zeichen der Dinge, und das Bild ist ein Zeichen der Idee, also das
Zeichen eines Zeichens. Aber aus dem Bild rekonstruiere ich, wenn nicht
den Körper, so doch die Idee, die andere von ihm hatten.«
   »Und das genügt Euch?«
   »Nein, denn die wahre Wissenschaft darf sich nicht mit Ideen begnügen,
die eben nur Zeichen sind, sondern muß die Dinge in ihrer einzigartigen
Wahrheit zu fassen suchen. Und darum würde ich gern von diesem Abdruck
eines Abdruckes immer weiter zurückgehen bis zu jenem leibhaftigen
Einhorn, das am Anfang der Kette steht. Ebensogern, wie ich von den
vagen Zeichen, die Venantius' Mörder im Schnee hinterlassen hat (und die
auf viele Personen hindeuten könnten), zurückgehen würde bis zu jener
einen Person, die der wirkliche Mörder ist. Aber das läßt sich nicht immer
in kurzer Zeit bewerkstelligen und bedarf oft der Vermittlung durch andere
Zeichen.«
   »Also kann ich immer nur von etwas sprechen, das von etwas anderem
spricht und so weiter, während das letzte Etwas, das wahre, niemals da ist?«
   »Vielleicht ist es da, es ist das leibhaftige Einhorn. Und sei unbesorgt,
eines Tages wirst du ihm begegnen, wie häßlich und schwarz es dann auch
sein mag …«
   »Einhörner, Löwen, Araber, Mohren!« rief ich plötzlich aufgeregt aus.
»Ohne Zweifel ist hier jenes Afrika, von dem neulich die Mönche
sprachen!«
   »Ohne Zweifel. Und folglich müßten wir hier auch jene afrikanischen
Dichter finden, die Pacificus von Tivoli dabei erwähnte.«
   In der Tat fand ich, nachdem wir erneut durch die Außenräume des
Turmes gegangen waren, in einem Schrank des hinteren Raumes L eine
Sammlung verschiedener Werke von Florus, Fronto, Apuleius, Martianus
Capella und Fulgentius.
   »Dann wäre es also hier, wo Berengar meinte, daß sich gewisse Rätsel
erklären würden«, sagte ich.
   »Ja, irgendwo hier. Er benutzte den Ausdruck ›Finis Africae‹, und das
war es, was Malachias so erzürnte. Mit ›Finis‹ könnte der letzte Raum
gemeint sein, also dieser hier, oder aber …« William schlug sich plötzlich
mit der Hand vor die Stirn: »Bei den sieben Kirchen von Clonmacnois!
Hast du nichts bemerkt?«
   »Was?«
   »Rasch nochmal zurück zu dem Raum S, wo wir unseren Rundgang
begonnen haben!«
   Wir eilten zurück und betraten erneut den fensterlosen Raum vor dem
Südturm, dessen Inschrift Super thronos viginiti quatuor lautete. Er hatte
vier Durchgänge. Einer führte zu dem kleinen Raum Y, der ein Fenster zum
Innenhof hatte, ein zweiter zu dem Raum P, der längs der Außenmauer die
Buchstabenfolge YSPANIA fortsetzte, ein dritter zu dem Raum E von
LEONES, den wir soeben durchquert hatten, dann kam eine geschlossene
Wand und schließlich ein vierter Durchgang, durch den man in den
benachbarten fensterlosen Raum namens U gelangte. Der Raum S war der
mit dem Spiegel, und zum Glück befand dieser sich unmittelbar zu meiner
Rechten an der geschlossenen Wand, sonst hätte ich mich gewiß erneut vor
meinem eigenen Bilde erschreckt.
   Als ich meinen Plan genauer betrachtete, fiel mir die Besonderheit dieses
Raumes auf. Die fensterlosen Räume vor den drei anderen Ecktürmen
hatten fast alle Durchgänge zu dem jeweiligen Siebeneck im Innern des
Turms, dieser jedoch hatte keinen. Folglich hätte der Eingang zum
siebeneckigen Innenraum im benachbarten Raum mit dem U sein müssen.
Doch dort gab es außer dem Durchgang zu unserem Raum S nur noch links
eine Öffnung zu einem kleinen Raum T mit Fenster zum inneren Achteck,
alle übrigen Wände waren geschlossen und mit Bücherschränken zugestellt.
Ein nochmaliger Rundblick überzeugte uns endgültig von einer
Sonderbarkeit, die nun auch klar aus unserem Plan hervorging: Aus
Gründen der Logik und Symmetrie hätte es auch in diesem Turm einen
siebeneckigen Innenraum geben müssen, doch wir fanden ihn nicht!
   »Es ist keiner da«, sagte ich.
   »Unsinn, es muß einer da sein. Wenn er nicht da wäre, hätten die
Außenräume größer sein müssen, aber sie waren genauso groß wie in den
anderen drei Türmen. Er ist da, aber es gibt keinen Eingang.«
   »Vielleicht hat man ihn zugemauert?«
   »Wahrscheinlich. Und damit wären wir nun beim Finis Africae
angelangt, jenem geheimnisvollen Ort, den all die neugierigen Mönche
umschlichen haben, die nun tot sind. Er ist zugemauert, was freilich nicht
heißt, daß es keinen Eingang gibt. Es gibt sogar sicher einen, und Venantius
hatte ihn wohl gefunden, beziehungsweise sich das Geheimnis von dem
armen Adelmus sagen lassen, der es seinerseits von Berengar wußte. Lesen
wir noch einmal seinen verschlüsselten Merksatz.«
   William zog den Pergamentbogen mit der Geheimschrift aus seiner Kutte
und las: »Die Hand über dem Idol wirke ein auf den Ersten und Siebenten
der Vier.« Er schaute sich um. »Aber natürlich! Das idolum ist das Bild des
Spiegels! Venantius dachte auf griechisch, und in jener Sprache, mehr noch
als in der unseren, ist eidolon sowohl das Bild als auch das Gespenst, und
der Spiegel wirft unser verzerrtes Abbild zurück, das wir selber neulich für
ein Gespenst hielten! Aber was sind dann die Vier supra speculum?
Vielleicht etwas auf oder über der reflektierenden Oberfläche? Dann
müßten wir sie aus einem bestimmten Winkel betrachten, um zu entdecken,
was sich im Spiegel reflektiert und der Beschreibung des Venantius
entsprechen könnte.«
   Wir sahen aus allen möglichen Blickwinkeln auf den Spiegel, aber
vergebens. Außer unseren eigenen Abbildern ließ er nur vage Konturen der
Wände und Bücherschränke im schwachen Licht unserer Lampen erkennen.
   »Ferner«, überlegte William, »könnte supra speculum auch jenseits des
Spiegels heißen … Aber dann müßten wir erst einmal hinter den Spiegel
gelangen, denn er ist sicherlich eine Tür …«
   Der Spiegel war höher als ein normaler Mensch und mit Hilfe eines
soliden Eichenholzrahmens fest in der Mauer verankert. Wir tasteten ihn
von oben bis unten ab, versuchten, unsere Finger, unsere Nägel in den Spalt
zwischen Rahmen und Mauer zu schieben, doch er blieb unbeweglich, als
sei er selber ein Teil des Mauerwerkes, Stein im Stein.
   »Wenn es nicht jenseits ist, könnte es natürlich auch super speculum
sein«, murmelte William, hob die Arme, stellte sich auf die Zehenspitzen
und ließ die Finger über den oberen Rand des Rahmens gleiten, fand aber
nichts als Staub.
   »Andererseits«, resignierte er melancholisch, »selbst wenn sich hinter
dieser Mauer ein Raum befindet, ist doch das Buch, das wir suchen und das
andere so dringend haben wollten, in jedem Fall nicht mehr dort, denn erst
hat es Venantius fortgetragen und dann Berengar, wer weiß wohin …«
   »Vielleicht hat es Berengar wieder zurückgebracht …«
   »Das glaube ich nicht. An jenem Abend waren wir in der Bibliothek, und
alles spricht dafür, daß Berengar noch in derselben Nacht, kurz nach seinem
Diebstahl, zu Tode gekommen ist. Sonst hätten wir ihm am folgenden
Morgen begegnen müssen … Doch wie auch immer, für heute haben wir
wohl genug gesehen: Wir wissen jetzt, wo das Finis Africae ist, und wir
haben so gut wie alles gefunden, was wir brauchen, um den Plan der
Bibliothek zu vervollständigen. Du mußt zugeben, die meisten Geheimnisse
des Labyrinths sind damit aufgeklärt. Alle, würde ich sagen, bis auf eines.
Ich glaube, ein erneutes und gründliches Studium der Aufzeichnungen des
Venantius wird mir jetzt mehr weiterhelfen als alles andere. Du siehst, wir
sind dem Rätsel des Labyrinths von außen nähergekommen als von innen.
Heute nacht, vor diesen verzerrten Abbildern unserer selbst, werden wir das
Problem nicht lösen. Außerdem geht unser Öl zur Neige. Also komm, laß
uns rasch die übrigen Teile der Bibliothek erkunden, damit wir unseren Plan
vervollständigen können.« Wir durchquerten weitere Räume und hielten
alles, was wir entdeckten, auf meiner Tafel fest. Einige Räume waren
ausschließlich mathematischen und astronomischen Werken gewidmet,
andere enthielten Manuskripte in aramäischer Schrift, die keiner von uns zu
lesen vermochte, oder auch in noch unbekannteren Lettern, womöglich
Texte aus Indien. Wir bewegten uns in zwei ineinander verschränkten
Zonen, deren Inschriften, richtig zusammengesetzt, die Namen IUDAEA
und AEGYPTUS ergaben … Kurz, und um den Leser nicht mit der Chronik
unserer Erkundungen zu ermüden, als wir unseren Plan schließlich in allen
Teilen vollendet hatten, überzeugten wir uns davon (und der Leser kann es
nun gleichfalls tun, denn ich will ihm den fertigen Plan nicht vorenthalten),
daß die Bibliothek tatsächlich nach dem Muster des Weltkreises angelegt
war. Im Norden lagen die Zonen ANGLIA und GERMANIA, die sich längs
der westlichen Außenwand mit der Zone GALLIA verbanden, um dann am
äußersten Westrand in die Zone HIBERNIA zu münden und gen Süden
überzugehen in die Zonen ROMA (Paradies lateinischer Klassiker!) und
YSPANIA. Tief im Süden (das heißt im Südturm) schloß sich die Zone
LEONES an, gefolgt von AEGYPTUS und weiter östlich fortgesetzt von
IUDAEA und schließlich FONS ADAE. Zwischen Osten und Norden
erstreckte sich längs der Außenwand die Zone ACAIA – eine treffliche
Synekdoché, wie mein Meister sich ausdrückte, um das alte Griechenland
zu bezeichnen, und tatsächlich fanden wir in jenen Räumen eine Fülle von
Werken heidnischantiker Dichter und Philosophen.
   Die Disposition der Buchstaben innerhalb einer Zone war, gelinde gesagt,
recht eigenwillig. Manchmal mußte man geradeaus gehen, manchmal
rückwärts, manchmal im Kreise, oft diente ein Buchstabe in zwei Wörtern
zugleich (und in solchen Fällen hatte dann der betreffende Raum
mindestens einen Schrank mit vermischten Werken). Nirgends gab es so
etwas wie eine goldene Regel, es handelte sich offenkundig um reine
Eselsbrücken, die dem Bibliothekar das Auffinden eines bestimmten
Buches erleichtern sollten. Trug ein Buch zum Beispiel die Signatur Quarta
Acaiae, so stand es im vierten Raum der Zone ACAIA, wenn man beim
ersten mit dem roten A zu zählen begann, und zweifellos wußte der
Bibliothekar längst auswendig, wie er dorthin gelangte, sei's auf geraden
oder verschlungenen Wegen. ACAIA zum Beispiel verteilte sich auf vier
Räume, die zusammen ein ungefähres Quadrat bildeten, in welchem das
erste A zugleich das letzte war – eine im Grunde recht einfache Sache, die
auch wir bald begriffen hatten. Wie uns auch bald das Spiel der
Vermauerungen klar wurde. Kam man zum Beispiel von Osten in die Zone
ACAIA, so führte keiner der Räume weiter nach Norden: Das Labyrinth
war an dieser Stelle verschlossen, und um in den Nordturm zu gelangen,
mußte man erst die drei anderen Türme passieren. Aber natürlich wußten
die Bibliothekare genau, wenn sie die Bibliothek im FONS ADAE betraten,
daß sie, um beispielsweise nach ANGLIA zu gelangen, zuerst durch
AEGYPTUS, YSPANIA, GALLIA und GERMANIA gehen mußten.
                                                           Mit     diesen
und anderen schönen Entdeckungen endete unsere ergebnisreiche
Erkundung der Bibliothek. Doch ehe ich sage, daß wir uns zufrieden dem
Ausgang zuwandten (um Zeugen anderer Begebenheiten zu werden, von
denen gleich zu erzählen sein wird), muß ich dem Leser ein Geständnis
machen. Ich habe gesagt, daß unsere Erkundung zum einen von der Suche
nach dem Schlüssel zu jenem geheimnisvollen Ort bestimmt war und zum
anderen von unserer Neugier, die uns immer wieder dazu verleitete, in
Räumen, deren Zuordnung und Thematik wir erkannt hatten, Bücher
verschiedenster Art zu durchblättern, als erforschten wir einen fremden
Kontinent oder eine Terra incognita. Und gewöhnlich gingen wir dabei in
schönster Eintracht vor, blieben beisammen und beschäftigten uns mit
denselben Büchern, ich meinem Meister die interessantesten zeigend und er
mir vieles erklärend, was ich nicht von allein verstand.
   An einem bestimmten Punkt allerdings, just während unserer Erkundung
der LEONES genannten Räume des Südturms, hatte sich William vor
Schränken voller arabischer Werke in das Studium interessanter optischer
Illustrationen vertieft, und da wir in jener Nacht nicht nur über eine,
sondern über zwei Lampen verfugten, war ich neugierig in den nächsten
Raum weitergegangen, wo ich sogleich entdeckte, daß die umsichtigen und
gewitzten Gründer der Bibliothek dort Bücher versammelt hatten, die nun
gewiß nicht für jedermanns Augen bestimmt waren, denn es handelte sich
um Traktate über diverse Erkrankungen des Körpers wie auch des Geistes,
meist aus der Feder ungläubiger Gelehrter. Beim Durchmustern der
Schränke war mir ein Buch ins Auge gefallen, ein eher schmales Bändchen,
verziert mit (glücklicherweise) weit vom Thema abweichenden Miniaturen:
Blumen, Ranken, Tieren in Paaren, auch einigen medizinischen Kräutern.
Der Titel hieß Speculum amoris, es stammte von einem gewissen Fra
Massimo aus Bologna und enthielt Zitate aus vielen anderen Werken, alle
über die Liebeskrankheit. Wie der Leser unschwer begreifen wird, war
meine Neugier sofort geweckt. Ja, der bloße Titel genügte, um meinen
kranken Geist, der sich im Laufe des Tages ein wenig beruhigt hatte, erneut
zu entzünden mit dem erregenden Bild des Mädchens.
   Den ganzen Tag lang hatte ich die Gedanken verscheucht, die mir am
Morgen durch den Kopf gegangen waren, da sie mir ungebührlich
erschienen für einen gesunden und seelisch ausgeglichenen
Benediktinernovizen, und angesichts der mannigfachen Ereignisse jenes
Tages hatte mein Sinnenansturm sich auch schon wieder soweit beruhigt,
daß ich bereits frei zu sein wähnte von einer Unruhe, die wohl nichts
anderes gewesen war als eine vorübergehende Schwäche. Nun aber genügte
der Anblick jenes einen Buches, und sofort sagte ich mir erneut: »De te
fabula narratur!« Offensichtlich war meine Liebeskrankheit viel ernster, als
ich gedacht. Später machte ich die Erfahrung, daß man beim Lesen
medizinischer Bücher stets und immer genau diejenigen Schmerzen zu
spüren vermeint, die in ihnen beschrieben werden. So lehrte mich denn die
Lektüre der Seiten, die ich rasch überflog (in der steten Furcht, William
könnte jeden Moment hereinkommen und mich fragen, was ich da so eifrig
studierte), daß ich genau an der Krankheit litt, deren Symptome so glänzend
auf ihnen beschrieben waren. So glänzend, daß ich trotz der
beunruhigenden Erkenntnis, nun also offenbar krank zu sein (gemäß der
unfehlbaren Diagnose so vieler Auctoritates), gleichwohl eine gewisse
Freude empfand, meine Lage so zutreffend und lebendig beschrieben zu
sehen; konnte ich mich doch nun mit eigenen Augen davon überzeugen,
daß meine Krankheit, so sehr ich auch unter ihr leiden mochte, sozusagen
normal war, wenn so viele andere schon in gleicher Weise an ihr gelitten
hatten. Ja, mir schien geradezu, als hätten die zitierten Autoren niemand
anderen als mich zum Modell ihrer Deskriptionen gewählt.
   Erregt vertiefte ich mich in die Ausführungen des Ibn Hazm, der die
Liebe als eine rebellische Krankheit definiert, die ihre Kur in sich selber
findet: Wer an ihr erkrankt, will nicht wieder genesen, und wer ihr erliegt,
wünscht sich gar keine Heilung mehr (weiß Gott, eine wahre Erkenntnis!).
Mir wurde klar, warum ich am Morgen so erregt gewesen von allem, was
ich erblickte, denn offenbar tritt die Liebe zumeist durch die Augen ein, wie
auch Basilius von Ankyra sagt, und wer von diesem Übel befallen wird,
legt – unverwechselbares Symptom – eine exzessive Fröhlichkeit an den
Tag, während er zugleich abseits stehen will und die Einsamkeit sucht (wie
ich es an jenem Morgen getan), wobei als Begleiterscheinungen eine heftige
Unruhe und eine lähmende Sprachlosigkeit zu beobachten sind … Mit
Schrecken las ich sodann, daß der ernsthaft Liebende, so ihm der Anblick
des geliebten Wesens entzogen wird, ein Stadium der Auszehrung
durchmachen muß, das ihn nicht selten aufs Krankenbett wirft, und
manchmal befällt das Übel sogar seinen Geist, so daß er den Verstand
verliert und zu faseln beginnt (so weit war es glücklicherweise noch nicht
mit mir gekommen, denn beim Erkunden der Bibliothek hatte ich mich im
großen und ganzen recht vernünftig betragen). Voller Entsetzen las ich
schließlich, daß die Krankheit, wenn sie schlimmer wird, auch zum Tode
führen kann, und ich fragte mich, ob die Freude, die mir der Gedanke an
das Mädchen bereitete, dieses höchste Opfer des Leibes wert war, ganz zu
schweigen von allen Erwägungen über das Heil der Seele.
   Auch weil ich noch ein weiteres Zitat von Basilius fand, demzufolge »qui
animam corpori per vitia conturbationesque commiscent, utrinque quod
habet utile ad vitam necessarium demoliuntur, animamque lucidam ac
nitidam carnalium voluptatum limo perturbant, et corporis munditiam
atque nitorem hac ratione miscentes, inutile hoc ad vitae officia
ostendunt89«. Eine Extremsituation, in die ich nun wirklich nicht zu
gelangen wünschte!
   Desgleichen erfuhr ich durch einen Satz der heiligen Hildegard, daß die
melancholische Stimmung, die ich den ganzen Tag lang verspürt und bisher
dem süßen Gefühl des Kummers über die Abwesenheit des Mädchens
zugeschrieben hatte, in gefährlicher Weise jenem Gefühl nahekam, das
derjenige empfindet, der aus dem harmonischen und vollendeten Zustand
des paradiesischen Menschen ausbricht, denn diese »melancolia nigra et
amara« wird durch nichts anderes hervorgerufen als durch die
Einflüsterungen der Schlange und des Teufels! Ein Gedanke, der sich auch
bei Ungläubigen von vergleichbarer Weisheit findet, fiel doch mein Blick
auf Zeilen, die dem Gelehrten Abu Bakr Muhammad Ibn Zakariyya ar-Razi
zugeschrieben werden, der in einem Liber continens die Liebesmelancholie
mit der Likanthropie gleichsetzt, also mit einer Krankheit, die ihre Opfer
dazu bringt, sich wie ein Wolf zu verhalten. Die Beschreibung schnürte mir
wahrhaft die Kehle zu: Zuerst verändert sich bei den Liebeskranken das
Äußere, der Blick wird trübe, die Augen werden zu Höhlen ohne Tränen,
die Zunge trocknet allmählich aus und Pusteln erscheinen auf ihr; der ganze
Körper verdorrt, und die Ärmsten leiden immerfort unter Durst. In diesem
Stadium verbringen sie ihre Tage liegend mit dem Gesicht nach unten, an
Kopf und Schenkeln treten Male ähnlich den Bissen von Hunden auf, und
am Ende irren sie nachts gleich Wölfen über die Friedhöfe.
   Die letzten Zweifel über den Ernst meiner Krankheit schwanden, als ich
dann schließlich Zitate des großen Avicenna las, der die Liebe als ein
verbohrtes Denken melancholischer Art definiert, das aus dem steten
Bedenken und Wiederbedenken der Züge, Gebärden und Eigenarten einer
Person des anderen Geschlechts entsteht (wie zutreffend und lebendig
Avicenna genau meinen Fall beschrieben hatte!). Die Liebe entsteht nicht
bereits als Krankheit, aber sie wird zur Krankheit, wenn sie sich mangels
Befriedigung in eine Obsession verwandelt (aber warum bedrängte dann
mich eine solche Obsession, mich, der ich doch, Gott vergebe mir, meine
Liebe so schön befriedigt hatte? – oder war das, was ich vorige Nacht
empfunden hatte, am Ende gar keine Befriedigung gewesen? – aber wie
befriedigt man dann dieses Übel?), und die Folge ist ein dauerndes Zucken
der Augenlider, ein unregelmäßiger Atem, ein rascher Wechsel von Lachen
und Weinen sowie ein heftiger Pulsschlag (und in der Tat schlug mein Puls
gewaltig, und mir stockte der Atem, als ich diese Zeilen las!). Um
herauszufinden, in wen sich jemand verliebt hat, schlug Avicenna eine auch
bereits von Galenus genannte unfehlbare Methode vor: Man nehme den
Puls des Patienten und nenne verschiedene Namen von Personen des
anderen Geschlechts, bis man fühlt, daß der Puls bei einem bestimmten
Namen rascher schlägt (und ich fürchtete, daß mein Meister jeden
Augenblick eintreten, meinen Arm nehmen und am heftigen Pochen in
meinen Venen erraten werde, welches beschämende Geheimnis mich quälte
…). Aber ach, als Heilmittel schlug Avicenna vor, die beiden Liebenden zu
vereinen im Ehebund, dann wäre das Übel rasch kuriert. Wahrlich, er war in
der Tat ein Ungläubiger, denn er verlor kein Wort über die peinliche Lage
eines verliebten Benediktinernovizen, der folglich dazu verurteilt war,
nimmer mehr zu genesen – beziehungsweise der sich verpflichtet hatte,
durch eigene Wahl oder dank der weitsichtigen Entscheidung seiner Eltern,
niemals dieser Krankheit anheimzufallen. Zum Glück berücksichtigte
Avicenna, wenn er dabei auch nicht an den Orden der Cluniazenser dachte,
immerhin auch den Fall der nicht zusammenfuhrbaren Liebenden, für den
er die Radikalkur der warmen Bäder empfahl (wollte Berengar
möglicherweise so seine krankhafte Liebe zu dem verstorbenen Adelmus
auskurieren? – aber konnte man auch an der Liebe zu einem Wesen des
eigenen Geschlechts erkranken, oder war ein solches Begehren nicht eher
tierische Wollust? – aber war meine Wollust der vergangenen Nacht nicht
ebenfalls tierisch gewesen? – nein, sicher nicht, sagte ich mir – und gleich
darauf: mitnichten, Adson, du irrst, du bist einer Täuschung des Bösen
erlegen, sie war ganz und gar tierisch, und wenn du dich gestern
sündigerweise zum Tier gemacht hast, so sündigst du heute noch mehr,
indem du es nicht einmal wahrhaben willst!). Beim Weiterlesen erfuhr ich
dann aber, daß es, immer laut Avicenna, noch andere Heilmittel gibt: Zum
Beispiel kann man sich hilfesuchend an alte und erfahrene Weiber wenden,
die ihre Tage damit verbringen, die schöne Geliebte anzuschwärzen – und
wie es scheint, sind die alten Weiber darin erfahrener als die Männer.
Vielleicht war das die Lösung? Nur leider vermochte ich in der Abtei keine
alten Weiber zu finden (freilich auch keine jungen), ich hätte mich also
ersatzweise an einen alten Mönch wenden müssen mit meiner Bitte, über
das Mädchen herzuziehen. Aber an wen? Und außerdem, konnte ein Mönch
überhaupt die Frauen gut genug kennen, so wie ein altes und klatschhaftes
Weib sie kennt? Nein, das war es wohl auch nicht. Die letzte Lösung, die
der Sarazene vorschlug, war ganz und gar schamlos: Er meinte, man solle
den unglücklich Liebenden mit vielen schönen Sklavinnen
zusammenbringen – völlig undenkbar für einen Mönch! Wie also, fragte ich
mich am Ende verzweifelt, wie soll dann ein armer Novize von seiner
Liebeskrankheit genesen? Gab es für mich denn gar keine Rettung?
   Vielleicht sollte ich zu Meister Severin mit seinen Kräutern gehen?
Tatsächlich fand ich eine Stelle jenes Arnaldus von Villanova, den auch
William schon mit großer Hochachtung mir gegenüber erwähnt hatte und
der die Liebeskrankheit auf einen Überfluß an Säften und Pneuma im
Körper zurückfuhrt. Wenn nämlich dem menschlichen Organismus zuviel
Feuchtigkeit und Wärme zugeführt würden, so schwelle das Blut (das
bekanntlich den gattungserhaltenden Samen erzeugt) zu stark an und
erzeuge dabei ein Zuviel an Samen, eine complexio venerea und damit ein
intensives Verlangen nach Vereinigung zwischen Mann und Frau. Es gäbe,
so las ich, eine virtus aestimativa, also eine abschätzende Urteilskraft im
menschlichen Geist, sie sitze im hinteren Teil der Mittelkammer des
Enzephalons (was ist das?) und ihre Funktion bestehe darin, die nicht
sinnlich erfaßbaren intentiones in den mit den Sinnen erfaßten
Sinnesobjekten wahrzunehmen, und wenn das Verlangen nach einem
Sinnesobjekt zu stark werde, dann gerate das Urteilsvermögen
durcheinander und weide sich nur noch am Trugbild der geliebten Person;
es komme dann zu einer Entzündung der ganzen Seele sowie des Körpers,
mit ständigem Wechsel zwischen Trübsinn und Freude, denn die Wärme,
die in den Momenten der Verzweiflung in die tieferen Regionen des
Körpers absinke und die Haut gefrieren lasse, springe in den Momenten der
Freude an die Oberfläche und entflamme das Gesicht. Als Heilmittel schlug
Arnaldus vor, man solle versuchen, das Vertrauen und die Hoffnung auf ein
Wiedersehen mit der geliebten Person zu verlieren, auf daß die Gedanken
sich von ihr entfernen …
   Wie das? Dann wäre ich ja geheilt! Oder jedenfalls auf dem Wege der
Heilung, fuhr es mir durch den Kopf. Denn ich habe wenig oder gar keine
Hoffnung mehr, das Objekt meiner obsessiven Gedanken wiederzusehen,
und wenn ich es wiedersähe, es zu berühren, und wenn ich es berührte, es
erneut zu besitzen, und wenn ich es erneut besäße, es zu behalten – sei's
wegen meines mönchischen Status oder wegen der Pflichten, die mir der
Rang meiner Familie auferlegte … Ich bin gerettet, sagte ich mir, klappte
das Büchlein zu und atmete auf. Im selben Moment trat William herein. Wir
setzten unseren Rundgang durch das – wie berichtet – inzwischen
erschlossene Labyrinth fort, und ich löste mich für den Augenblick von
meiner Obsession.
   Wie der Leser gleich sehen wird, sollte sie mich in Kürze erneut
überfallen, allerdings (leider!) unter ganz anderen Umständen.
                              NACHT
Worin Salvatore kläglich der Inquisition in die Falle geht, die Geliebte der
Adsonschen Träume als Hexe abgeführt wird und alle unglücklicher als
zuvor auseinandergehen.
   Wir stiegen gerade die Treppe zum Refektorium hinunter, als wir aus der
Küche ein lautes Rufen hörten und den flackernden Schein von Lichtern
sahen. Sofort löschte William das unsere. Wir tasteten uns an den Wänden
entlang zur Küchentür und bemerkten, daß der Lärm in Wahrheit von
draußen kam, allerdings stand die Außentür offen. Während wir lauschend
verharrten, entfernten sich die Stimmen und Lichter, und jemand warf
krachend die Tür ins Schloß. Ein solcher Tumult konnte wahrlich nichts
Gutes verheißen. Rasch eilten wir durchs Ossarium zurück, durchquerten
die leere Kirche und verließen sie durch das Südportal. Im Kreuzgang
leuchteten Fackeln.
   Wir traten näher und mischten uns in der allgemeinen Verwirrung
unauffällig unter die Mönche, deren Zahl rasch wuchs, da ständig neue
herbeiströmten, teils aus dem Dormitorium, teils aus dem Pilgerhaus. Vor
unseren Augen stand ein Trupp Bogenschützen, und in ihrer Mitte wand
sich, an beiden Armen mit festem Griff gehalten, weiß wie das Weiß seiner
Augen, der unselige Salvatore nebst einer schluchzenden Frauengestalt. Mir
zog sich das Herz zusammen: Sie war es leibhaftig, die Geliebte meiner
Gedanken und Träume! Auch sie erkannte mich gleich und warf mir einen
flehentlichen, verzweifelten Blick zu. Schon wollte ich mich in
unwillkürlichem Drange hinstürzen und sie befreien, doch William hielt
mich zurück mit ein paar leise gezischten Worten, die alles andere als
freundlich klangen. Von allen Seiten kamen nun Mönche und Gäste
herbeigeströmt.
   Es kam der Abt, es kam Bernard Gui, dem der Hauptmann der
Bogenschützen einen knappen Rapport erstattete. Folgendes war geschehen.
   Auf Anordnung des Inquisitors waren die Bogenschützen während der
Nacht durch die ganze Abtei patrouilliert, wobei sie ihr Augenmerk
insbesondere auf die Allee vorn Torbau zur Kirche, die Gärten und die
Fassade des Aedificiums gerichtet hatten. (Warum gerade darauf? fragte ich
mich, und begriff: Vermutlich hatte Bernard von den Knechten und
Küchendienern Gerüchte über nächtliche Umtriebe zwischen
Umfassungsmauer und Küche gehört, ohne bereits genau zu wissen, um
was es sich handelte, und wer weiß, vielleicht hatte der schwatzhafte
Salvatore, so wie er mit mir über seine Pläne gesprochen, auch vorher
schon einem Stall- oder Küchenburschen davon erzählt, der dann
womöglich, eingeschüchtert durch Bernards Verhöre am Nachmittag,
diesem entsprechende Andeutungen gemacht …) Jedenfalls hatten die
Bogenschützen bei ihrer Patrouille durch Nacht und Nebel den unseligen
Salvatore mitsamt dem Mädchen erwischt, als er sich gerade an der
Küchentüre zu schaffen machte.
   »Ein Weib an diesem heiligen Ort! Noch dazu mit einem Mönch!« sagte
Bernard tadelnd zum Abt. »Hochwürdiger Herr, wenn es sich lediglich um
eine Verletzung des Keuschheitsgebotes handeln würde, fiele dieses
Sünders Bestrafung gewiß in Eure Jurisdiktion. Doch da wir nicht wissen,
ob die nächtlichen Umtriebe dieser beiden nicht etwas mit dem Heil der
hier weilenden Gäste zu tun haben, müssen wir diesen dunklen Punkt zuerst
klären. Auf, Elender!« fuhr er den zitternden Salvatore an und zog ihm mit
raschem Griff aus der Brust das Bündel, das dieser dort zu verbergen
suchte. »Was hast du da?«
   Ich wußte es schon: ein Messer, eine schwarze Katze, die unter wildem
Miauen entfloh, als das Bündel geöffnet wurde, und zwei Eier, die nun
zerbrochen waren, so daß es aussah wie Blut oder gelber Schleim oder sonst
eine schmierig-unreine Masse. Salvatore war offensichtlich gerade dabei
gewesen, in die Küche zu schleichen, die Katze zu töten und ihr die Augen
auszustechen, nachdem er das Mädchen mit irgendwelchen Versprechungen
dazu gebracht hatte, ihm zu folgen. Mir wurde gleich klar, mit welchen
Versprechungen: Die Bogenschützen durchsuchten das Mädchen unter
allerlei anzüglichem Gelächter und zotigen Worten und förderten aus ihrem
Kleid ein totes, noch ungerupftes Hähnchen hervor. Und wie es das
Unglück wollte, erschien in der Nacht, in der alle Katzen grau sind, auch
das Hähnchen schwarz wie die Katze. Ich aber dachte nur, daß es mehr
nicht bedurft hatte, um die hungrige Schöne herbeizulocken, hatte sie doch
schon vorige Nacht (aus Liebe zu mir!) ihr kostbares Rinderherz
liegengelassen.
   »Oh, oh, aha!« rief Bernard Gui sehr besorgt. »Schwarzer Kater und
schwarzer Hahn! Ich kenne diese Paraphernalien …« Er bemerkte William
in der Runde. »Ihr kennt sie doch auch, Bruder William? Wart Ihr nicht
Inquisitor in Kilkenny, vor drei Jahren, wo jenes Weib Verkehr hatte mit
einem Dämon, der ihr in Gestalt eines schwarzen Katers erschienen war?«
   Mir kam es so vor, als ob mein Meister aus Feigheit schwieg. Ich griff
ihn am Ärmel, schüttelte ihn und flüsterte voller Verzweiflung: »Nun sagt
ihm doch, daß es nur aus Hunger war!«
   William befreite sich aus meinem Griff und wandte sich artig an Bernard
Gui: »Ich glaube nicht, daß Ihr meiner vergangenen Erfahrungen bedürft,
um Eure Schlußfolgerungen zu ziehen.«
   »Oh nein, da gibt es viel maßgeblichere Zeugnisse«, sagte der Inquisitor
mit feinem Lächeln. »Stephan von Bourbon berichtet in seinem Traktat
über die sieben Gaben des Heiligen Geistes, wie Sankt Domenikus in
Fanjeaux nach einer Predigt wider die Ketzer gewissen Weibern
verkündete, sie würden gleich sehen, wem sie bisher gedient hätten,
woraufhin plötzlich ein furchterregender schwarzer Kater in ihrer Mitte
erschien, groß wie ein Hund, die Augen riesig und glühend, die Zunge
blutig und lang bis zum Nabel, der Schwanz gestutzt und hochaufgerichtet,
so daß man, wie immer die Bestie sich auch drehte, stets ihr schamloses
Hinterteil sah, das unerhört stank, wie es sich gehört für jenen Anus, den
vielerlei Satansanbeter, nicht zuletzt die Tempelritter, seit jeher zu küssen
pflegten in ihren Versammlungen. Als der Kater fast eine Stunde lang die
Weiber umkreist hatte, sprang er mit einem Satz auf das Glockenseil und
kletterte unter Zurücklassung seiner stinkenden Exkremente hinauf! Und ist
der Kater nicht auch das Lieblingstier der Katharer, die ihren Namen von
catus haben, wie Alanus ab Insulis sagt, weil sie das Hinterteil dieser Bestie
küssen, in der sie eine Inkarnation des Satans sehen? Und hat nicht auch
Guillaume d'Auvergne in De legibus diese scheußliche Praxis bestätigt?
Und sagt nicht sogar Albertus Magnus, daß die Katzen potentielle Dämonen
sind? Und hat nicht schließlich auch mein verehrter Mitbruder Jacques
Fournier berichtet, daß auf dem Totenbette des Inquisitors Gottfried von
Carcassonne zwei schwarze Katzen erschienen, die nichts anderes waren als
zwei Dämonen, um seine sterbliche Hülle zu verhöhnen?«
   Ein entsetztes Murmeln ging durch die Gruppe der Mönche, und viele
schlugen das Zeichen des heiligen Kreuzes.
   »Herr Abt, Herr Abt!« fuhr Bernard Gui in gestrengem Ton fort. »Euer
Hochwürden weiß vielleicht nicht, was die Sünder mit diesen
widerwärtigen Dingen zu tun pflegen. Ich aber weiß es sehr wohl, das walte
Gott! Ich habe gesehen, wie ruchlose Weiber zusammen mit anderen ihrer
Zunft in den dunkelsten Stunden der Nacht schwarze Katzen benutzten, um
Hexenwerk zu verrichten, das sie nimmermehr abstreiten konnten: zum
Beispiel rittlings auf dem Rücken gewisser Tiere im Schütze der Nacht
gewaltige Strecken zurückzulegen, gefolgt von der Schar ihrer Sklaven, die
sie in lüsterne Trolle verwandelt hatten … Und der Teufel persönlich zeigte
sich ihnen – oder jedenfalls glaubten sie fest daran – in Gestalt eines
schwarzen Hahns, und sie trieben's mit ihm, fragt mich nicht, wie! Und ich
weiß absolut sicher, daß mit Schwarzer Magie dieser Art erst vor kurzem in
Avignon Zaubersäfte gebraut wurden, um sie unserem Herrn Papst ins
Essen zu tun und ihn so zu vergiften. Er konnte dem Anschlag nur
entgehen, weil er wundertätige Ringe trug in Form einer Schlangenzunge,
besetzt mit herrlichen Edelsteinen, Smaragden und Rubinen, die ihm durch
überirdische Kräfte erlaubten, das Gift in der Speise rechtzeitig zu
entdecken! Elf dieser kostbaren Zungen hatte der König von Frankreich
ihm geschenkt, dem Himmel sei Dank, und nur so entging unser Herr Papst
dem Tode! Aber die Feinde des Pontifex taten noch mehr, und alle wissen,
was man damals bei dem Häretiker Bernard Delicieux entdeckte, als er vor
zehn Jahren verhaftet wurde: In seinem Hause fanden sich Bücher der
Schwarzen Magie mit Unterstreichungen und Kommentaren auf den
allerruchlosesten Seiten, in denen genau beschrieben wurde, wie man
Wachsfiguren herstellt, um seinen Feinden zu schaden. Und ob Ihr's glaubt
oder nicht, in seinem Hause fand man sogar Figuren, die in gewiß
bewundernswerter Kunstfertigkeit die Gestalt des Papstes nachbildeten, mit
roten Kreisen um die lebenswichtigen Körperteile! Und wie jedermann
weiß, werden solche Figuren vor einem Spiegel an einem Strick
aufgehängt, und dann sticht man mit Nadeln in die Kreise, und dann …
Aber was halte ich mich hier auf mit diesen widerwärtigen Praktiken! Der
Papst selber hat sie erst voriges Jahr genau beschrieben und verurteilt, in
seiner Konstitution Super illius specula. Ich hoffe, Ihr habt davon eine
Abschrift in Eurer reichhaltigen Bibliothek, so daß Ihr gebührend darüber
meditieren könnt …«
   »Gewiß, gewiß, wir haben eine«, beeilte der Abt sich entsetzt zu
versichern.
   »Gut«, schloß Bernard zufrieden. »Nach alledem scheint mir der Fall hier
klar. Ein verführter Mönch, eine Hexe und ein dämonischer Ritus, der
glücklicherweise nicht zur Ausführung kam. In welcher Absicht? Das
werden wir sehr bald wissen, ich opfere gern ein paar Stunden der
Nachtruhe, um es herauszubekommen. Hochwürden möge mir einen Ort
zur Verfügung stellen, wo diese Gefangenen sicher verwahrt werden
können.«
   »Wir haben unterirdische Zellen im Fundament des Werkstattgebäudes«,
sagte der Abt. »Zum Glück werden sie selten benutzt und stehen seit Jahren
leer …«
   »Zum Glück oder auch zum Unglück«, ergänzte Bernard und befahl den
Bogenschützen, sich den Weg zeigen zu lassen, die beiden Gefangenen in
zwei getrennte Zellen zu sperren und den Mönch gut anzuketten, möglichst
an einen Ring in der Wand, damit er, Bernard, ihm gut ins Gesicht blicken
könne, wenn er ihn nachher verhöre. Was das Mädchen betreffe, so sei ja
wohl klar, um was für eine es sich bei ihr handle, und es lohne sich nicht,
sie noch in derselben Nacht zu verhören. Er werde noch weitere Beweise
abwarten, ehe er sie als Hexe verbrennen lasse, aber wenn sie eine Hexe sei,
werde sie schwerlich reden. Der Mönch indessen könne vielleicht noch
bereuen (und bei diesen Worten fixierte Bernard den schlotternden
Salvatore, wie um ihm anzudeuten, daß es für ihn noch einen Ausweg
gebe), wenn er die Wahrheit sage und vor allem seine Komplizen nenne.
   Die beiden Gefangenen wurden abgeführt, der eine still und geschlagen
und wie im Fieber zitternd, die andere klagend, wild um sich schlagend und
schreiend wie ein Tier auf dem Wege zur Schlachtbank. Doch weder
Bernard noch die anderen noch ich verstanden, was sie da sagte in ihrer
Bauernsprache. Soviel sie auch schreien mochte, sie war wie stumm. Es
gibt Worte, die einem Macht verleihen, und andere, die einen immer noch
hilfloser machen, und von dieser Art sind die Worte der einfachen Leute,
denen's der Herr nicht gegeben hat, sich in der universalen Sprache des
Wissens und der Macht auszudrücken.
   Abermals war ich versucht, der Ärmsten hinterherzustürzen, und
abermals hielt mich mein Meister tief verdüsterten Blickes zurück. »Bleib
stehen, du Narr!« sagte er hart. »Das Mädchen ist hin, verloren, verbranntes
Fleisch!«
   Während ich wie gelähmt die Szene verfolgte und in einem Wirbel
widersprüchlicher Gedanken das Mädchen anstarrte, spürte ich plötzlich,
wie jemand mir die Hand auf die Schulter legte. Ich weiß nicht warum, aber
ich wußte sofort, daß es Ubertin war.
   »Du betrachtest die Hexe, nicht wahr?« sagte er leise, und ich wußte, daß
er von meiner Geschichte nichts wissen konnte, also nur darum so sprach,
weil er mit seinem unheimlich durchdringenden Gespür für die
menschlichen Leidenschaften die Intensität meines Blickes erfaßt hatte.
   »Nein, nein …«, wehrte ich ab, »ich betrachte sie nicht … das heißt,
vielleicht betrachte ich sie, aber sie ist keine Hexe … ich meine, wir wissen
es nicht, sie ist vielleicht unschuldig …«
   »Du betrachtest sie, weil sie schön ist. Ja, sie ist schön, nicht wahr?« fuhr
er mit großer Wärme fort und drückte mir fest den Arm. »Wenn du sie
betrachtest, weil sie schön ist, und wenn du von ihr betört bist – und ich
weiß, daß du von ihr betört bist, denn die Sünde, derer sie angeklagt wird,
macht sie dir noch begehrenswerter! – und wenn du bei ihrem Anblick
Begierde empfindest, so ist sie gerade deswegen eine Hexe! Sieh dich vor,
mein Sohn … Die Schönheit des Leibes ist auf die Haut beschränkt. Wenn
die Männer sehen könnten, was unter der Haut ist, wie einst bei der Luchsin
in Böotien, sie würden erschauern beim Anblick der Frau. All diese Anmut
besteht nur aus Schleim und Blut und Körpersäften und Gallert. Wenn du
bedenkst, was in den Nasenlöchern, im Hals und im Bauche steckt, so
findest du nichts als ekligen Auswurf. Und wenn es dich ekelt, mit den
Fingerspitzen den Schleim oder Kot zu berühren, wie kannst du dann
jemals begehren, die Hülle um all diesen Kot zu umarmen?«
   Mich überkam ein würgender Brechreiz, ich wollte kein Wort mehr von
alledem hören. William, der es mitangehört hatte, kam mir zu Hilfe. Hart
trat er dazwischen, packte den Arm des Alten und löste ihn von dem
meinen.
   »Das genügt, Ubertin!« sagte er schroff. »In Kürze wird dieses Mädchen
unter der Folter liegen und dann auf dem Scheiterhaufen. Sie wird genau
das sein, was du sagst: Schleim und Blut und Körpersäfte und Gallert. Doch
es werden dann unseresgleichen sein, die unter ihrer Haut freigelegt haben,
was Gott verhüllt und geschmückt lassen wollte mit dieser Haut. Und aus
der Sicht der Grundstoffe bist du nicht besser als sie. Also laß den Jungen in
Ruhe!«
   Ubertin blickte beschämt zu Boden. »Vielleicht habe ich gesündigt«,
murmelteer. »Zweifellos habe ich gesündigt. Was kann schon ein Sünder
anderes tun?«
   Die Versammlung löste sich langsam auf, und alle gingen, in Grüppchen
über den Vorfall redend, in ihre Zellen zurück. William wechselte noch ein
paar Worte mit Michael von Cesena und den übrigen Minoriten, die wissen
wollten, was er von der Sache hielt.
   »Bernard hat jetzt ein Argument in der Hand, mag es auch mehrdeutig
sein: In dieser Abtei gehen Schwarzkünstler um und treiben die gleichen
finsteren Dinge, die in Avignon gegen den Papst unternommen wurden.
Freilich ist das noch kein schlagender Beweis, und er kann es nicht ohne
weiteres dazu benutzen, das morgige Treffen platzen zu lassen. Er wird
heute nacht versuchen, jenem Unglücksraben noch weitere Hinweise zu
entlocken, aber er wird sich ihrer gewiß nicht gleich morgen früh bedienen,
sondern sie in der Hinterhand behalten, um sie gegen uns zu verwenden,
falls die Debatte einen ihm unerwünschten Verlauf nehmen sollte.«
   »Könnte er denn dem Gefangenen etwas entlocken, was sich gegen uns
verwenden ließe?« fragte Michael besorgt.
   »Ich hoffe nicht«, antwortete William vage, und mir wurde klar, woran er
dachte: Wenn Salvatore dem Inquisitor verraten sollte, was er uns an jenem
Morgen über seine und des Cellerars dunkle Vergangenheit gesagt hatte,
und wenn er dabei gar Andeutungen über das Verhältnis der beiden zu
Ubertin machen sollte, so könnte sich eine recht unangenehme Situation
ergeben.
   »Warten wir ab, was geschieht«, sagte William in scheinbar sorglosem
Ton. »Außerdem, lieber Michael, ist ohnehin schon alles im voraus
entschieden. Aber du willst es ja wissen.«
   »Das will ich«, nickte Michael, »und der Herr wird mir dabei helfen.
Möge der heilige Franz für uns alle bitten!«
   »Amen!« schlossen die Brüder im Chor.
   »Hoffentlich kann er das auch«, bemerkte William respektlos. »Es könnte
doch sein, daß der heilige Franz irgendwo sitzt und auf das Jüngste Gericht
wartet, ohne den Herrn schauen zu können von Angesicht zu Angesicht …«
   »Verflucht sei der Ketzer Johannes!« hörte ich den alten Bischof von
Kaffa poltern, während wir sorgenvoll auseinandergingen. »Wenn er uns
jetzt noch die Hilfe der Heiligen wegnimmt, was wird dann bloß aus uns
armen Sündern!«
Fünfter Tag
                              PRIMA
Worin eine brüderliche Diskussion über die Armut Christi stattfindet.
   Das Herz noch erfüllt von zahllosen Ängsten infolge der nächtlichen
Szene, fuhr ich am Morgen des fünften Tages verstört aus dem Schlaf, als
William mich heftig wachrüttelte. Die erste Stunde hatte bereits geschlagen,
gleich würden sich die beiden Legationen versammeln. Ich rieb mir die
Augen, schaute zum Fenster der Zelle hinaus und sah nichts. Der Nebel
vom Vortag hatte sich zu einer milchigen Suppe verdichtet, die
unangefochten das ganze Plateau beherrschte.
   Als wir hinaustraten, bot die Abtei einen Anblick, wie wir ihn an keinem
der Tage zuvor gesehen: Nur die größten Gebäude, die Kirche, das
Aedificium und der Kapitelsaal, zeichneten sich aus der Ferne ab,
verschwommen, als graue Schatten im weißlichen Dunst, alles andere
wurde erst sichtbar, wenn man unmittelbar davorstand. Die Formen der
Dinge und Lebewesen tauchten auf, als kämen sie aus dem Nichts, die
Menschen erschienen zunächst wie graue Schemen und wurden nur
mühsam erkennbar.
   Im Norden geboren, war ich kein Neuling in diesem Element, unter
anderen Umständen hätte es mich sogar mit einer gewissen Zärtlichkeit an
das flache Land und die Burg meiner Kindheit erinnert. An jenem Morgen
indessen schien mir die Verfassung der Luft in schmerzlicher Weise meiner
Gemütsverfassung zu ähneln, und die Beklommenheit, die ich beim
Erwachen verspürt hatte, wurde größer, je näher wir dem Kapitelsaal
kamen.
   Wenige Schritte vor dem Gebäude erblickte ich Bernard Gui, der sich
gerade von einer Person verabschiedete, die ich nicht gleich erkannte. Dann
sah ich, daß es Malachias war. Er schaute verstohlen um sich, wie einer, der
Böses im Schilde fuhrt und nicht ertappt werden will. Aber ich habe ja
schon gesagt, daß dieser Mann immer so aussah, als hätte er irgendein
dunkles, uneingestandenes Geheimnis zu verbergen.
   Er ging davon, ohne mich erkannt zu haben. Ich beobachtete voller
Neugier den Inquisitor und sah, daß er Schriftstücke in der Hand hielt, die
er mit raschem Blick überflog; vielleicht hatte er sie von Malachias
erhalten. Auf der Schwelle des Kapitelsaals winkte er mit einer knappen
Geste den Hauptmann der Bogenschützen herbei, der in der Nähe gestanden
hatte, und raunte ihm ein paar Worte zu. Dann ging er hinein, und ich folgte
ihm.
   Es war das erste Mal, daß ich dieses Gebäude betrat, dessen Äußeres eher
bescheiden und nüchtern wirkte; ein Bau aus neuerer Zeit, der mich nicht
sonderlich interessiert hatte, doch nun erkannte ich, daß er auf den Resten
einer sehr alten, womöglich durch einen Brand zerstörten Abteikirche
errichtet worden war.
   Denn durch ein hohes Portal im modernen Stil, mit schmucklosem
Spitzbogen und gekrönt von einer Rosette, gelangte ich in eine Vorhalle, die
sich auf den Grundmauern eines alten Narthex erhob, und stand überrascht
vor einem zweiten Portal, das in der alten Manier gestaltet war, überwölbt
von einem Rundbogen, der ein halbmondförmiges Tympanon voller
wunderbarer Figuren umschloß. Es handelte sich ohne Zweifel um das
Portal der alten Kirche.
   Die Skulpturen in diesem Tympanon waren ebenso schön, aber nicht so
beunruhigend wie die am Portal der neuen Kirche. Auch hier beherrschte
ein thronender Christus die ganze Komposition, doch rechts und links
neben ihm standen und saßen, in verschiedenen Stellungen und
verschiedene Gegenstände haltend, die zwölf Apostel, die von ihm den
Auftrag erhalten hatten, in die Welt zu gehen und den Menschen das
Evangelium zu bringen. Über dem Haupt des Erlösers, angeordnet in einem
Bogen, der sich in zwölf Paneele teilte, sowie unter seinen Füßen in einer
ununterbrochenen Prozession von Figuren, waren die Völker der Welt
dargestellt, denen die Frohe Botschaft gebracht werden sollte, und ich
erkannte an ihren Kostümen die Juden, die Kappadozier, die Araber und die
Inder, die Phrygier, die Byzantiner, die Armenier und die Skythen sowie die
Römer. Doch vermischt mit ihnen sah ich, aufscheinend in dreißig
Rundbildern, die sich über dem Bogen der zwölf Paneele zu einem zweiten
Bogen fügten, die Bewohner der unbekannten Welten, von denen zuweilen
der Physiologus und die Berichte der Reisenden sprechen. Viele von ihnen
waren mir gänzlich unbekannt, andere erkannte ich: zum Beispiel die
Wesen mit sechs Fingern an jeder Hand, die Faune, die aus den Würmern
zwischen      Borke      und    Schaft    der    Bäume      wachsen,     die
schuppengeschwänzten Sirenen, die mit ihrem verführerischen Gesang die
Seefahrer ins Verderben locken, die Aithiopen, deren Leiber ganz schwarz
sind und die sich zum Schutz vor der Sonnenglut Höhlen unter der Erde
graben, die Onozentauren, die bis zum Nabel Menschen sind und darunter
Esel, die Zyklopen, die nur ein Auge haben, das ihnen talergroß auf der
Stirn sitzt, auch Skylla mit dem Kopf und der Brust eines Weibes, dem Leib
einer Wölfin und dem Schuppenschwanz eines Delphins, dazu die
behaarten Menschen aus Indien, die in den Sümpfen wohnen und auf dem
Fluß Epigmarides, die Kynozephalen, die sich bei jedem Wort unterbrechen
und bellen, die Scinopoden, die ungemein schnell auf ihrem einen Bein
rennen können und die, wenn ihnen die Sonne zu heiß brennt, sich auf den
Rücken legen und ihren großen Entenfuß über sich ausbreiten wie einen
Schirm, ferner die mundlosen Astomaten aus Griechenland, die durch die
Nase atmen und nur von Gerüchen leben, die bärtigen Weiber aus
Armenien, die Epistygen, auch Blemmyen genannt, die den Mund am
Bauch haben und die Augen auf den Schultern, weil sie kopflos geboren
werden, dazu die Pygmäen, die Riesenweiber vom Roten Meer, zwölf Fuß
hoch und Haare bis zu den Fersen, am Hintern einen Kuhschwanz und Hufe
wie ein Kamel, auch die Leute mit den verkehrten Füßen, deren Zehen nach
hinten zeigen, so daß, wer ihre Spuren verfolgt, immer dort anlangt, wo sie
herkommen, und nie dort, wo sie hingehen, schließlich die Menschen mit
den drei Köpfen und die mit den Glutaugen, die im Dunkeln wie Lampen
leuchten, und die Monster der Circe-Insel, Menschenleiber mit den
verschiedensten Tierköpfen …
   All diese Wunderwesen und andere mehr erblickte ich auf dem
Tympanon. Doch keines von ihnen rief Beklemmung hervor, denn sie
standen hier nicht als Zeichen für die Übel der Welt oder für die Qualen der
Hölle, sondern als Zeugnis dafür, daß die Frohe Botschaft den ganzen
bekannten Erdkreis erreicht hatte und sich bereits auf die Terra incognita
auszubreiten begann, weshalb das Portal als frohe Verheißung von
Eintracht, vollendeter Einheit im Evangelium Christi und strahlender
Oekumene erschien.
   Ein gutes Vorzeichen, sagte ich mir, für das Treffen, das hinter diesem
Portal nun stattfinden sollte und bei dem sich Männer, die durch
entgegengesetzte Auslegungen des Evangeliums einander zu Feinden
geworden waren, vielleicht heute glücklich wiederversöhnen und ihre
Querelen beilegen würden. Wie kleinmütig war ich gewesen, mich über
mein privates Unglück zu grämen, während Ereignisse von so großer
Bedeutung für die Geschichte der Christenheit vor der Tür standen! Ich
verglich die Geringfügigkeit meiner Kümmernisse mit der grandiosen
Friedens- und Glücksverheißung, die da in Stein gehauen aus dem
Tympanon sprach, raffte mich auf, bat den Herrn um Vergebung für meinen
Wankelmut und trat voller Zuversicht über die Schwelle.

Beide Legationen waren bereits vollzählig versammelt. Sie saßen einander
gegenüber auf einer Reihe von Stühlen, die zu zwei Halbkreisen aufgestellt
worden waren, an den Stirnseiten jeweils durch einen Tisch getrennt, an
welchem hüben der Abt und drüben Kardinal Bertrand saßen.
  William, für den ich Notizen machen sollte, setzte mich zu den
Minoriten, wo Michael mit den Seinen und die Franziskaner vom
päpstlichen Hofe versammelt waren; denn das Treffen sollte nicht wie ein
Duell zwischen Italienern und Franzosen erscheinen, sondern wie ein
Disput zwischen Anhängern der franziskanischen Regel und ihren
Kritikern, alle vereint in gut katholischer Treue zum Heiligen Stuhl.
  Zu Michaels Gruppe gehörten die Brüder Arnold von Aquitanien, Hugo
von Novocastrum und William Alnwick, die auch schon am Kapitel zu
Perugia teilgenommen hatten, sowie der Bischof von Kaffa und Berengar
Talloni, Bonagratia von Bergamo und andere Minoriten aus Avignon. Auf
der Gegenseite saßen Lorenz Decoalcon, seines Zeichens Bakkalaureus zu
Avignon, der Bischof von Padua und Meister Jean d'Anneaux, Doktor der
Theologie zu Paris. Ferner, schweigend zur Rechten von Bernard Gui, der
Dominikaner Jean de Baune. Er sei, erklärte mir William, Vorjahren
Inquisitor in Narbonne gewesen, wo er viele Prozesse gegen Beginen und
Albigenser geführt habe; als er einmal jedoch eine Aussage über die Armut
Christi als Häresie abstempeln wollte, habe sich Berengar Talloni, seines
Zeichens Lektor im Minoritenkonvent jener Stadt, gegen ihn erhoben und
an den Papst appelliert. Johannes, der damals in dieser Sache noch
unentschieden gewesen sei, habe die beiden zu einem Disput nach Avignon
geladen, wobei man aber zu keiner Konklusion gelangt sei. Bis dann wenig
später die Franziskaner in Perugia ihre bekannte Entscheidung fällten …
Schließlich gehörten noch ein paar andere zur Avignonesischen Legation,
darunter der Bischof von Arborea.
   Die Sitzung wurde vom Abt eröffnet, der es für angebracht hielt, die
jüngsten Ereignisse zu rekapitulieren. Anno Domini 1322, so erinnerte er
die hohe Versammlung, hatte bekanntlich das Generalkapitel der Minderen
Brüder, in Perugia zusammengetreten unter der Führung Michaels von
Cesena, nach sorgfältiger und reiflicher Überlegung erklärt, daß Christus,
um ein Beispiel vollkommenen Lebens zu geben, und seine Jünger, um
seinem Beispiel zu folgen, niemals irgendein Gut besessen hätten, weder als
Eigentümer noch als Herren, und daß diese Wahrheit gut katholischer
Glaubensstoff sei, wie man aus verschiedenen Stellen der kanonischen
Schriften entnehmen könne. Weshalb es verdienstvoll und heilig sei, auf
jedes Eigentum zu verzichten, und die ersten Gründer der militanten Kirche
hätten sich auch an diese Heiligkeitsregel gehalten. An diese
Glaubenswahrheit habe sich auch das Konzil zu Vienne im Jahre 1312
gehalten, und Anno 1317 habe der Papst Johannes selber, in seiner
Konstitution über den Status der Minderen Brüder, die mit den Worten
Quorundam exigit beginnt, die Beschlüsse jenes Konzils als
wohlabgewogen, luzide, stichhaltig und reif bezeichnet. Mithin habe das
Kapitel zu Perugia – referierte der Abt die berühmte Erklärung weiter – in
der Annahme, daß als anerkannt gelten könne, was der Heilige Stuhl als
gute Lehre gebilligt habe, und daß man in keiner Weise davon abweichen
dürfe, nichts anderes getan, als den diesbezüglichen Konzilsbeschluß zu
beglaubigen und zu besiegeln mit der Unterschrift nicht nur von Meistern
der Gottesgelehrtheit wie Frater William von England, Frater Heinrich von
Deutschland und Frater Arnold von Aquitanien, sämtlich Ordensminister
und Provinziale, sondern auch der Fratres Nikolaus, Minister von
Frankreich, und William Bloc, Bakkalaureus, sowie des Generalministers
und der vier Provinzialminister Frater Thomas von Bologna, Frater Petrus
von der Provinz des heiligen Franziskus, Frater Ferdinand von Castello und
Frater Simon von Tours. Indessen – fugte der Abt hinzu – erließ der Papst
im folgenden Jahr das Dekretale Ad conditorem canonum, gegen das
Bonagratia von Bergamo Einspruch erhob, weil es seines Erachtens den
Interessen des Ordens zuwiderlief, woraufhin der Papst jenes Dekretale
zwar abnehmen ließ von den Toren der Hauptkirche zu Avignon, wo es
angeschlagen worden war, und in mehreren Punkten erweiterte, in Wahrheit
aber verschärfte, was man daran sah, daß Bonagratia kurz darauf für ein
Jahr ins Gefängnis gesteckt wurde. Es war nun kein Zweifel mehr an der
Entschlossenheit des Papstes möglich, denn noch im selben Jahr erließ er
das mittlerweile allseits bekannte Dekretale Cum inter nonnullos, worin er
die Thesen von Perugia definitiv verurteilte.
   An diesem Punkt ergriff, liebenswürdig den Abt unterbrechend, Kardinal
Bertrand das Wort und sagte, es sei auch daran zu erinnern, wie Anno 1324,
um die Dinge zu komplizieren und zum Ärger des Papstes, Ludwig der
Bayer sich eingemischt habe mit seiner Deklaration von Sachsenhausen, in
welcher er ohne vernünftigen Grund die Thesen von Perugia übernommen
habe (könne doch niemand verstehen, setzte Bertrand mit feinem Lächeln
hinzu, wieso der Kaiser sich so begeistert zeige von einer Armut, die er
selbst keineswegs praktiziere) und in welcher er den Herrn Papst nicht nur
einen Unruhestifter genannt habe und einen inimicus pacis90, der Hader und
Zwietracht säen wollte, sondern am Ende gar einen Häretiker, ja einen
Häresiarchen!
   »Nicht direkt«, versuchte der Abt zu vermitteln.
   »Aber in der Substanz«, erwiderte trocken der Kardinal. Und eben aus
diesem Grunde, nämlich um der unangebrachten Intervention des Kaisers
entgegenzutreten, sei der Herr Papst dann gezwungen gewesen, das
Dekretale Quia quorundam zu erlassen. Schließlich habe er Michael von
Cesena dringlichst gebeten, sich zu einem Gespräch in Avignon
einzufmden, aber Michael habe Entschuldigungsbriefe geschrieben, auf
eine plötzliche Krankheit verwiesen (an welcher gewiß niemand zweifeln
wolle) und an seiner Stelle die Brüder Johannes Fidanza und Humilis
Custodius von Perugia geschickt. Wie es der Zufall indessen gewollt habe,
sei der Herr Papst von den Guelfen aus Perugia darüber informiert worden,
daß Bruder Michael, alles andere als krank, Kontakte zu Ludwig dem
Bayern unterhielt … Doch wie dem auch sein mochte, das Gewesene sei
gewesen, in jedem Falle scheine ja Michael nun wohlauf und munter, und
so erwarte man ihn am päpstlichen Hofe. Allerdings sei es sicherlich besser,
räumte der Kardinal ein, vorher zu klären und abzuwägen, wie man es heute
hier tun wolle in dieser Runde kluger und erfahrener Männer von beiden
Seiten, was Michael dem Heiligen Vater zu sagen gedenke, sei doch allen
schließlich daran gelegen, die Dinge nicht zu verschlimmern und einen
Streit zu begraben, der eigentlich gar nicht aufkommen dürfte zwischen
einem so liebevollen Vater und seinen gehorsamen Kindern, und der auch
nur aufgekommen sei durch die Einmischung weltlicher Machthaber, seien
sie Kaiser oder Prokuratoren, die nichts zu tun hätten mit den
Angelegenheiten der heiligen Mutter Kirche.
   Hier griff nun wieder Abbo ein und sagte, wiewohl er ein Mann der
Kirche sei und sogar Abt eines Ordens, dem die Kirche so viel verdanke
(ein respektvolles Murmeln und zustimmendes Nicken ging durch beide
Hälften des Kreises), sei er aus mancherlei Gründen, die Bruder William
von Baskerville später noch darlegen werde, nicht der Ansicht, daß man den
Kaiser aus diesen Angelegenheiten heraushalten solle. Freilich müsse der
erste Teil der Debatte zunächst allein zwischen den Abgesandten der Kurie
und jenen Repräsentanten der Kinder des heiligen Franz stattfinden, die
schon dadurch, daß sie überhaupt zu diesem Treffen gekommen seien, sich
als gehorsame Kinder des Heiligen Vaters erwiesen hätten. So möge nun
Michael oder jemand an seiner Stelle darlegen, was er in Avignon
vorzutragen gedenke.
   Michael antwortete, zu seiner großen Freude und Rührung befinde sich
unter ihnen an diesem Morgen Ubertin von Casale, den der Heilige Vater
selbst im Jahre 1322 um eine fundierte Stellungnahme zur Frage der Armut
Christi gebeten habe, und so werde nun dieser hochgeachtete Bruder mit
seiner bekannten Luzidität, Gelehrtheit und leidenschaftlichen
Rechtgläubigkeit die Kernpunkte dessen zusammenfassen, was mittlerweile
– und unwiderruflich – die Überzeugungen des Franziskanerordens seien.
   Ubertin erhob sich, und kaum daß er zu sprechen begonnen hatte,
verstand ich, warum er stets und überall soviel Begeisterung weckte, sei's
als Prediger oder als Mann des Hofes. Leidenschaftlich im Gestus,
gewinnend im Duktus, bezaubernd im Lächeln, klar und folgerichtig im
Argumentieren, vermochte er seine Zuhörer bis zum letzten Wort seiner
Rede zu fesseln. Er begann mit einer hochgelehrten Explikation der
Gründe, die den Thesen von Perugia unterlagen. Vor allem, sagte er, müsse
man sich darüber im klaren sein, daß Christus und seine Jünger einen
Doppelstatus gehabt hätten. Zum einen seien sie Würdenträger der Kirche
des Neuen Testaments gewesen, und als solche hätten sie, im Hinblick auf
ihre Gewährungs- und Verteilungsbefugnis, weltliche Güter besessen, um
sie den Armen und den Dienern der Kirche zu geben, wie es geschrieben
stehe im vierten Kapitel der Acta Apostolorum, und das wolle niemand
bestreiten. Zum anderen aber seien Christus und die Apostel auch als
Privatpersonen     anzusehen,     als    Grundpfeiler    jeder    religiösen
Vollkommenheit und als vollkommene Weltverächter. In diesem
Zusammenhang gebe es nämlich zweierlei Arten von Haben. Die eine sei
zivil und weltlich und in den kaiserlichen Gesetzen mit den Worten »in
bonis nostris«91 definiert, denn »unser« würden dort jene Güter genannt,
die man verteidigen und, wenn sie einem genommen werden, zurückfordern
dürfe (und zu behaupten, Christus und die Apostel hätten in diesem Modus
weltliche Güter besessen, sei eine häretische Aussage, heiße es doch bei
Matthäus im fünften Kapitel: »So jemand mit dir rechten will und deinen
Rock nehmen, dem laß auch den Mantel«, und nichts anderes steht auch im
sechsten Kapitel bei Lukas, mit welchen Worten Christus jede weltliche
Habe und Herrschaft von sich gewiesen und seinen Jüngern geboten habe,
desgleichen zu tun, siehe dazu auch Matthäus Kapitel neunzehn, wo Petrus
zum Herrn sagt, sie hätten alles verlassen, um ihm zu folgen). Doch auch in
der anderen Art und Weise könne man weltliche Güter haben, nämlich im
Hinblick auf die gemeinsame brüderliche Barmherzigkeit, und in diesem
Modus hätten Christus und seine Jünger Dinge gehabt aus natürlichem
Recht, welches Recht von manchen ius poli genannt werde, also ein Recht
des Himmels, das die Natur durchwalte, die ohne menschliche Zutat
gleichklingend sei mit der rechten Vernunft (im Gegensatz zum ius fori als
der Verfügungsgewalt, die abhängig sei von menschlicher Übereinkunft).
Vor der ersten Teilung der Dinge nämlich seien, was den Besitz und die
Herrschaft betreffe, alle Güter gewesen wie heute nur jene, die keinem
gehören und sich einem jeden darbieten, der nach ihnen greift; in gewissem
Sinne seien sie also Gemeineigentum aller Menschen gewesen, und erst
nach dem Sündenfall hätten unsere Urahnen angefangen, sich das Eigentum
an den Dingen zu teilen, und damit hätten die weltlichen Herrschaften, wie
wir sie heute kennen, begonnen. Aber Christus und die Apostel hätten die
Dinge nur in der ersten Weise besessen, so und nicht anders hätten sie ihre
Kleidung gehabt und das Brot und die Fische, und wie Paulus im ersten
Brief an Timotheus schrieb: Wenn wir Nahrung und Kleidung haben, so
seien wir's zufrieden. Mithin hätten Christus und seine Jünger die Dinge
nicht im Besitz gehabt, sondern im Nießbrauch, so daß ihre Armut dadurch
in keiner Weise geschmälert worden sei. Wie es bekanntlich auch schon
Papst Nikolaus II. anerkannt habe in seiner Dekretalepistel Exiit qui
seminat.
   Auf der Gegenseite erhob sich nun Jean d'Anneaux und sagte, seines
Erachtens verstießen die Ansichten Ubertins gegen die rechte Vernunft und
gegen die rechte Auslegung der Heiligen Schrift. Alldieweil man bei
Gütern, die durch den Gebrauch vernutzt oder aufgezehrt werden, wie eben
bei Brot und Fisch, nicht von bloßem Nutzungsrecht sprechen könne, auch
gebe es da keinen faktischen Nießbrauch, sondern nur Mißbrauch. Alles,
was die Gläubigen in der Urkirche als Gemeineigentum gehabt hätten, wie
aus Acta zwei und drei zu entnehmen, sei ihnen eigen gewesen aufgrund
derselben Art von Verfügungsgewalt, die sie vor ihrer Bekehrung
innegehabt; die Apostel hätten auch nach der Niederkunft des Heiligen
Geistes Güter in Judäa besessen; das Gelübde, ohne Besitz zu leben,
erstrecke sich nicht auf die Dinge, derer der Mensch zum Weiterleben
bedarf, und als Petrus sagte, er habe alles verlassen, habe er damit nicht
sagen wollen, er habe auf alles Eigene verzichtet. Adam sei Besitzer und
Eigentümer der Dinge im Paradies gewesen; der Knecht, der Geld annehme
von seinem Herrn, mache davon gewiß weder Nieß- noch Mißbrauch; die
Worte der Exiit qui seminat, auf welche die Minoriten sich ständig beriefen
und derzufolge die Minderen Brüder nur den Nießbrauch, nicht aber den
Besitz und das Eigentum an den von ihnen benutzten Dingen hätten,
bezögen sich nicht auf die Dinge, die durch den Gebrauch verzehrt werden,
und hätte die Exiit auch die verderblichen Güter mit einbezogen, so hätte sie
etwas Unmögliches behauptet. Der faktische Nießbrauch lasse sich nicht
vom juridischen Besitz unterscheiden; jedes menschliche Recht, kraft
dessen man materielle Güter besitze, sei eingeschlossen in den Gesetzen der
Könige; Christus als sterblicher Mensch sei vom Augenblick seiner
Empfängnis an Besitzer und Eigentümer aller irdischen Dinge gewesen,
und als Gott habe er vom Vater die unbeschränkte Verfügungsgewalt über
alles erhalten; er sei mithin Eigentümer von Kleidung und Nahrung
gewesen, auch von Geldern aus den Spenden der Gläubigen, und wenn er
arm gewesen, so nicht aus Mangel an Eigentum, sondern weil er die
Früchte seines Eigentums nicht genoß. Alldieweil nämlich der bloße
Besitztitel, losgelöst von der Eintreibung anfallender Zinsen, seinen Inhaber
nicht reich mache; und schließlich, selbst wenn die Exiit etwas anderes
gesagt habe, könne der römische Pontifex in Fragen des Glaubens und der
Moral jederzeit die Entscheidungen seiner Vorgänger widerrufen, ja in ihr
Gegenteil verkehren.
   An diesem Punkt sprang Bruder Hieronymus, der Bischof von Kaffa,
sichtlich erregt auf und begann, während sein Bart vor Wut zitterte,
mochten auch seine Worte sich konziliant zu geben versuchen, mit einer
Argumentation, die mir recht konfus zu sein schien. »Was ich dem Heiligen
Vater zu sagen gedenke«, rief er laut in die Runde, »und mich selbst, der ich
es sagen werde, unterwerfe ich hiermit seiner prüfenden Korrektur, denn ich
glaube wirklich, daß Johannes der Stellvertreter Christi ist, und für dieses
Bekenntnis habe ich in den Kerkern der Sarazenen schmachten müssen!
Also, ich werde damit anfangen, daß ich eine Sache zitiere, die von einem
gelehrten Doktor berichtet wird, wie nämlich eines Tages ein Disput
zwischen Mönchen aufkam über die Frage, wer der Vater von Melchisedek
war, und als der Abt Copes danach gefragt wurde, schlug er sich an den
Kopf und rief aus: Weh dir, Copes, immer suchst du nur herauszufinden,
was Gott dir nicht herauszufinden gebietet, und vernachlässigst darüber,
was Gott dir geboten hat! Also, wie man unschwer aus meinem Beispiel
entnehmen kann: Es ist so sonnenklar, daß Christus und die Heilige
Jungfrau und die Apostel nichts Eigenes besaßen, wie es weniger klar wäre
anzuerkennen, daß Christus gleichzeitig Mensch und Gott war, und doch
scheint mir klar, wer die erste Evidenz leugnet, müßte auch die zweite
verleugnen!«
   Sprach's und blickte voller Triumph in die Runde, und ich sah, daß
William die Augen zum Himmel verdrehte. Vermutlich fand er den
Syllogismus seines wackeren Mitbruders reichlich defekt, und ich konnte
ihm darin nicht unrecht geben, aber noch defekter erschien mir die
wutschnaubende Entgegnung von Jean de Baune, der nämlich erklärte, wer
eine Aussage über die Armut Christi mache, behaupte nur etwas, das man
mit bloßem Auge sehen (oder nicht sehen) könne, während es zur
Erkenntnis der Gottmenschlichkeit Christi des Glaubens bedürfe, weshalb
man die beiden Aussagen nicht einfach gleichstellen könne. In der Replik
war Hieronymus scharfsinniger als sein Gegner:
   »Oh nein, lieber Bruder, genau das Gegenteil scheint mir wahr zu sein,
denn alle vier Evangelien erklären, daß Christus ein Mensch war und aß
und trank, und zugleich war er Gott durch seine höchst augenfälligen
Wunder, und dies alles springt einem doch geradezu in die Augen!«
   »Auch die Zauberer und Hellseher taten Wunder«, versetzte der
Dominikaner süffisant.
   »Jawohl, aber eben durch Zauberkunst!« konterte Fra Hieronymus. »Und
du willst doch wohl nicht die Wunder Christi mit Zauberkunst
gleichsetzen?« Ein entrüstetes Murmeln ging durch die Runde: Nein, das
habe Jean de Baune sicherlich nicht gewollt! »Und würde schließlich«, fuhr
Hieronymus fort, der sich dem Sieg bereits nahe fühlte, »der Herr Kardinal
del Poggetto den Glauben an Christi Armut auch dann als häretisch
betrachten, wenn auf diesem Lehrsatz die Regel eines so frommen Ordens
wie dem der Franziskaner beruht, deren Verdienste so groß sind, daß es kein
Reich auf Erden gibt, von Marokko bis Indien, in welches sie nicht
gegangen sind, um zu predigen und ihr Blut zu vergießen?«
   »Heiliger Petrus Hispanus«, murmelte William, »steh uns bei!«
   »Teuerster Bruder«, fauchte nun der Franzose und tat einen Schritt nach
vorn, »sprich ruhig vom Blut deiner Mitbrüder, aber vergiß bitte nicht, daß
auch die Geistlichen anderer Orden ihren Blutzoll entrichtet haben …«
   »Bei aller Ehrfurcht vor dem Herrn Kardinal«, schrie wütend der Bischof
von Kaffa, »kein Dominikaner ist jemals in den Händen der Ungläubigen
gestorben, während allein zu meiner Zeit neun Minoriten den Märtyrertod
erlitten!«
   Rot im Gesicht sprang jetzt der Dominikaner und Bischof von Arborea
auf: »Ich kann beweisen, daß lange bevor die Minoriten ins Land der
Tataren kamen, Papst Innozenz drei Dominikaner dorthin geschickt hat.«
   »Ach ja?« höhnte Hieronymus. »Und ich weiß meinerseits, daß die
Minoriten seit achtzig Jahren schon hinten in Tartarien sind, und sie haben
vierzig Kirchen im ganzen Land, während die Dominikaner grad eben fünf
mickrige Stützpunkte an der Küste haben, und alle zusammen sind sie nicht
mehr als fünfzehn Brüder! Das dürfte die Frage wohl klären!«
   »Das klärt überhaupt keine Frage«, kreischte der Bischof von Arborea,
»denn diese Minoriten, die Schwarmgeister und Fratizellen gebären wie
Hündinnen junge Hunde, beanspruchen alles für sich allein und bauen sich
schöne Kirchen mit prachtvollen Paramenten und treiben Handel und
schachern wie alle anderen Mönche!«
   »Nein, nein, mein Herr«, widersprach der Bischof von Kaffa, »sie treiben
nicht Handel auf eigene Rechnung, sondern nur für die Prokuratoren des
Heiligen Stuhls, und die Prokuratoren bleiben die Eigentümer. Die
Minoriten sind immer nur Nutznießer, die den Nießbrauch haben!«
   »Wirklich?« versetzte der Angesprochene spitz. »Und wie oft hast du das
Eigentum der Prokuratoren auf eigene Rechnung verhökert? Ich weiß von
gewissen Geschäften, die …«
   »Wenn ich's getan habe, war es falsch«, fiel ihm Hieronymus hastig ins
Wort. »Du kannst nicht dem ganzen Orden anlasten, was schlimmstenfalls
die Schwäche eines einzelnen Sünders ist!«
   »Aber, ehrwürdige Brüder, ich bitte euch!« griff nun der Abt
beschwichtigend ein. »Unser Problem ist doch nicht, ob die Minoriten arm
oder reich sind, sondern ob Unser Herr Jesus arm gewesen war …«
   »Eben!« ließ Hieronymus sich von neuem vernehmen. »Und dazu habe
ich ein Argument, das dreinschlägt wie ein Schwert …«
   »Heiliger Franziskus, bewahre deine Kinder vor Dummheiten!« seufzte
William ahnungsvoll.
   »Das Argument ist«, fuhr Hieronymus ungerührt fort, »daß nämlich die
Griechen und Orientalen, die viel vertrauter sind mit den Lehren der
heiligen Patres als wir, ganz selbstverständlich und fest an die Armut
Christi glauben. Und wenn schon diese Häretiker und Schismatiker so
kristallklar eine kristallklare Wahrheit bezeugen, wollen wir dann etwa noch
häretischer und schismatischer sein, indem wir diese Wahrheit verleugnen?!
Ich sage euch, wenn jene Griechen hören könnten, wie manche von uns
wider diese Wahrheit predigen, sie würden sie steinigen!«
   »Ach wirklich? Was du nicht sagst!« höhnte der Bischof von Arborea.
»Und wie kommt es dann, daß sie die Dominikaner nicht steinigen, die
genau wider diese angebliche Wahrheit predigen?«
   »Was für Dominikaner? Ich habe dort unten nie welche gesehen!«
   Blaurot vor Wut und mit keifender Stimme versetzte darauf der Bischof
von Arborea, vielleicht sei dieser Mindere Bruder fünfzehn Jahre im Lande
der Griechen gewesen, er aber habe seit frühester Kindheit dort unten
gelebt! Hieronymus konterte mit der schrillen Bemerkung, das könne schon
sein, und vielleicht sei dieser Dominikaner wirklich unten im Lande der
Griechen gewesen, doch nur, um sich dort ein gutes Leben zu machen in
Bischofspalästen. Er aber als bescheidener Franziskaner habe dort unten
nicht nur fünfzehn, sondern gut fünfundzwanzig Jahre verbracht und sogar
vor dem Kaiser von Konstantinopel gepredigt! Woraufhin der Bischof von
Arborea mangels weiterer Argumente Anstalten machte, sich auf seinen
Widersacher zu stürzen und ihm, der sicherlich längst seine Männlichkeit
eingebüßt habe, nun auch den Bart abzureißen, um ihn zu strafen nach
bester Logik der Wiedervergeltung durch Benutzung besagten Bartes als
Geißel.
   Die anderen Minoriten sprangen auf, um sich schützend vor ihren
bedrohten Bruder zu stellen, die Avignoneser fanden es richtig, dem
keifenden Dominikaner hilfreich zur Seite zu stehen, und so ergab sich (oh
Herr, hab Erbarmen mit Deiner Kinder Besten!) ein wildes Geschrei und
Getümmel, das der Abt und der Kardinal vergeblich zu besänftigen suchten.
Minoriten und Dominikaner belegten einander mit wüsten
Beschimpfungen, als wäre jeder von ihnen ein Christ im Kampf mit den
Sarazenen. Die einzigen, die still sitzenblieben, waren einerseits William
und andererseits Bernard Gui – William traurig und Bernard froh, wenn
man bei jenem blassen Lächeln, das um die Lippen des Inquisitors spielte,
von Fröhlichkeit sprechen konnte.
   »Gibt es keine besseren Argumente«, fragte ich bang meinen Meister,
während der Bischof von Arborea sich über den Bart des Bischofs von
Kaffa erboste, »um die Frage der Armut Christi zu klären?«
   »Du kannst sie bejahen oder verneinen, mein guter Adson«, sagte
William, »aber niemals wirst du aus den Evangelien ablesen können, ob und
in welchem Maße Christus das Hemd, das er trug (und das er vermutlich
achtlos wegwarf, sobald es abgenutzt war), als sein Eigentum betrachtete.
Und wenn du so willst, ist die Eigentumslehre des Thomas von Aquin sogar
noch kühner als die von uns Minoriten. Wir sagen, wir besitzen nichts und
benutzen alles. Thomas sagt, betrachtet euch ruhig als Eigentümer, solange
ihr nur, wenn jemand Mangel leidet an etwas, das ihr besitzt, es ihm zum
Gebrauch überlaßt, und zwar nicht aus Barmherzigkeit, sondern aus Pflicht
… Aber im Grunde geht es gar nicht darum, ob Christus arm war. Im
Grunde geht es darum, ob die Kirche arm sein soll. Und arm sein heißt
nicht so sehr keine Paläste besitzen, sondern darauf verzichten, die
irdischen Dinge bestimmen zu wollen.«
   »Darum also«, sagte ich, »hält der Kaiser so große Stücke auf die
Armutsthesen der Minoriten.«
   »Genau. Die Minoriten spielen das Spiel des Kaisers gegen den Papst.
Aber für Marsilius und mich ist es ein doppeltes Spiel, denn wir wollen, daß
das Spiel des Kaisers unserem eigenen Spiel förderlich ist und unsere
Vorstellungen von einer menschenwürdigen Regierungsform verwirklichen
hilft.«
   »Und das werdet Ihr sagen, wenn Ihr sprechen müßt?«
   »Wenn ich es sage, erfülle ich meine Mission, denn ich soll die Ansicht
der kaiserlichen Theologen vertreten. Aber sobald ich es sage, ist meine
Mission gescheitert, denn ich soll ja auch ein zweites Treffen in Avignon
vorbereiten, und ich glaube nicht, daß Johannes bereit ist, mich diese Dinge
an seinem Hofe sagen zu lassen.«
   »Was werdet Ihr also tun?«
   »Ich bin hin- und hergerissen zwischen zwei widersprüchlichen Kräften,
gleich einem Esel, der nicht weiß, aus welchem von zwei Hafersäcken er
fressen soll. Die Zeiten sind noch nicht reif. Marsilius träumt von einer
Veränderung, die vorläufig noch unmöglich ist, und Ludwig ist keineswegs
besser als seine Vorgänger, mag er auch heute die einzige Schutzwehr gegen
den elenden Papst darstellen. Vielleicht werde ich sprechen müssen – es sei
denn, die beiden Kampfhähne bringen einander vorher um. In jedem Falle
schreib, Adson, schreib alles auf, damit wenigstens der Nachwelt eine Spur
von dem erhalten bleibt, was heute geschieht!«
   »Und was wird Michael tun?«
   »Ich fürchte, er vergeudet hier seine Zeit. Der Kardinal weiß, daß der
Papst keinerlei Kompromiß zu machen gedenkt, Bernard Gui weiß, daß
dieses Treffen um jeden Preis scheitern soll, und Michael weiß, daß er auf
jeden Fall nach Avignon gehen wird, weil er nicht will, daß der Orden die
letzten Brücken zum Papst abbricht. Und dafür wird er sein Leben aufs
Spiel setzen.«
   Während wir so miteinander sprachen (und ich weiß nicht, wie wir uns in
dem Lärm überhaupt verständlich machen konnten), erreichte der
allgemeine Tumult seinen Höhepunkt. Die Bogenschützen hatten
inzwischen auf einen Wink von Bernard Gui eingegriffen, um zu
verhindern, daß die beiden Schlachtreihen endgültig aneinander gerieten.
Doch wie Belagerer und Belagerte hüben und drüben auf den beiden Seiten
einer Burgmauer warfen sie einander wüste Beschimpfungen zu, die ich
hier ungeordnet wiedergebe, ohne noch in der Lage zu sein, sie jeweils
einem der Streithähne zuzuordnen. Und selbstverständlich wurden all diese
Sätze nicht etwa brav nacheinander geäußert, wie es der Fall gewesen wäre
bei einem Streitgespräch in meiner Heimat, sondern sie türmten sich
übereinander nach mediterraner Art wie die Wogen eines wütenden Meeres.
   »Das Evangelium sagt, daß Christus einen Geldbeutel hatte!«
   »Hör endlich auf von diesem Geldbeutel, den ihr sogar noch auf euren
Kruzifixen darstellt! Wie, frage ich dich, erklärst du dir, daß Unser Herr, als
er in Jerusalem weilte, jeden Abend nach Bethanien ging?«
   »Wenn Unser Herr es vorzog, in Bethanien zu schlafen, wer bist du, seine
Entscheidung zu kritisieren?«
   »Du irrst dich, du alter Ziegenbock, Unser Herr ging nach Bethanien,
weil er kein Geld hatte, um sich eine Herberge in Jerusalem zu leisten!«
   »Selber Ziegenbock, Bonagratia! Und was aß Unser Herr in Jerusalem?«
   »Würdest du etwa sagen, daß der Gaul, der Hafer von seinem Herrn
erhält, damit er weiterlebt, der Eigentümer des Hafers ist?«
   »Ha, siehst du, jetzt vergleichst du Unsern Herrn Jesus mit einem Gaul!«
   »Nein, aber du vergleichst Unseren Herrn Jesus mit einem korrupten
Prälaten an deinem Hof, du Haufen Mist!«
   »Meinst du? Und wie oft hat sich die Kurie mit Prozessen herumplagen
müssen, um eure Güter zu schützen?«
   »Die Güter der Kirche, nicht unsere! Wir haben sie nur im Gebrauch!«
   »Jawohl, im Gebrauch, um sie aufzubrauchen und euch prächtige
Kirchen zu bauen mit goldenen Statuen und so weiter, ihr Heuchler, ihr
Lasterhöhlen, ihr weißgetünchten Friedhofsgespenster! Ihr wißt ganz genau,
daß nicht die Armut, sondern die Barmherzigkeit das Grundprinzip des
vollkommenen Lebens ist!«
   »Ja, ja, das hat der aufgeblasene Freßsack von eurem verehrten Thomas
gesagt!«
   »Hüte deine ruchlose Zunge, du Schandmaul! Der, den du da einen
aufgeblasenen Freßsack nennst, ist ein Heiliger der heiligen römischen
Kirche!«
   »Ein Drecksheiliger, kanonisiert von eurem Johannes, um uns
Franziskaner zu ärgern! Euer Papst kann gar keine Heiligen machen, weil er
nämlich ein Ketzer ist und ein Ketzerfürst!«
   »Das kennen wir schon, diese schöne Behauptung steht in der
Sachsenhausener Deklaration eures Hampelmannes von Bayern, die
niemand anders als euer Ubertin verfaßt hat!«
   »Achte auf deine Worte, du Schwein, du Auswurf der Großen Hure von
Babylon und anderen Dirnen mehr! Du weißt ganz genau, daß Ubertin
damals in Avignon war zu Diensten des Kardinals Orsini, und anschließend
hat ihn der Papst als seinen Botschafter nach Aragonien geschickt!«
   »Ich weiß, ich weiß, er übte das Leben in Armut am Tische des
Kardinals, so wie er es jetzt in der reichsten Abtei Italiens tut! Sag mir,
Ubertin: Wenn du es nicht warst, wer sonst hat den Kaiser darauf gebracht,
deine Schriften für seine Zwecke zu nutzen?«
   »Was kann ich dafür, wenn Ludwig meine Schriften liest? Deine kann er
schließlich nicht lesen, du bist
   ja schließlich ein Analphabet!«
   »Ich ein Analphabet? Und was war, bitte schön, euer Franziskus, der mit
den Gänsen redete?«
   »Du redest lästerlich!«
   »Du bist es, der hier lästerlich redet, du alter Hurenbock von einem
Fratizellen!«
   »Ich habe niemals gehurt, das weißt du ganz genau!!!«
   »Und wie du gehurt hast mit deinen Fratizellen, damals, als du dich
suhltest im Bett deiner Clara von Montefalco!«
   »Daß Gott dich zermalme mit seinem Blitz! Ich war Inquisitor damals,
und Clara war schon umweht vom Geruch der Heiligkeit!«
   »Clara mochte vielleicht nach Heiligkeit riechen, aber du hast was
anderes gerochen, als du den Nonnen das Morgenlied sangest …«
   »Mach nur so weiter, mach nur so weiter, und Gottes Zorn wird dich
treffen! Genauso wie er deinen Herrn treffen wird, jawohl, deinen Herrn,
der zwei so üblen Ketzern Zuflucht gewährte wie jenem Ostrogoten Eckhart
und jenem englischen Zauberer, den ihr Branucerton nennt …«
   »Ehrwürdige Brüder, ehrwürdige Brüder!« riefen beschwörend der Abt
und der Kardinal.
                             TERTIA
Worin Severin zu William von einem seltsamen Buche spricht und William
zu den Legaten von einer seltsamen Konzeption der weltlichen Herrschaft.
   Der Tumult wurde immer noch heftiger, doch in diesem Moment trat
einer der diensttuenden Novizen in den Saal, bahnte sich einen Weg durch
das wilde Getümmel wie jemand, der ein stürm- und hagelgepeitschtes Feld
überquert, erreichte William und sagte leise, der Meister Botanikus wolle
ihn dringend sprechen. Wir eilten hinaus. Im Narthex wimmelte es von
Mönchen, die voller Neugier versuchten, aus dem allgemeinen Geschrei
etwas herauszuhören über das Geschehen im Saal. Gleich hinter der Tür in
der vordersten Reihe stießen wir auf Aymarus von Alessandria, der uns mit
seinem üblichen amüsierten Grinsen über die Dummheit der Welt begrüßte:
»Kein Zweifel, nicht wahr, seit dem Aufkommen der Bettelorden ist die
Christenheit tugendhafter geworden.«
   William schob ihn unwirsch beiseite und drängte sich durch die Menge
zu Severin, der wartend in einer Ecke stand. Er wirkte verängstigt und
wollte allein mit uns sprechen, doch in diesem Gewimmel fanden wir
keinen ruhigen Ort. Gerade wollten wir auf den Hof hinaustreten, da
erschien in der Saaltür Michael von Cesena und rief meinen Meister zurück.
Der Streit werde sich gleich wieder legen, meinte er, und dann müsse die
Rednerliste fortgesetzt werden.
   William, erneut hin- und hergerissen zwischen zwei Hafersäcken, drängte
Severin, er möge rasch sagen, was er zu sagen habe, und der Botanikus gab
sich Mühe, von den Umstehenden nicht gehört zu werden.
   »Berengar war mit Sicherheit im Hospital gewesen, bevor er ins
Badehaus ging«, flüsterte er.
   »Woher weißt du das?«
   Einige Mönche traten näher, angelockt durch unser Getuschel. Severin
sah sich ängstlich um und sagte noch leiser: »Du hattest mir doch gesagt,
daß der Tote … etwas bei sich gehabt haben mußte … Nun, und ich habe
jetzt etwas gefunden, bei mir im Laboratorium … ein Buch, das ich nicht
kenne, versteckt zwischen anderen Büchern … ein seltsames Buch …«
   »Das muß es sein!« sagte William triumphierend. »Bring es gleich her!«
   »Das geht nicht«, flüsterte Severin. »Ich erkläre dir später, warum nicht
… Ich habe etwas entdeckt, ich glaube, es wird dich interessieren, aber du
mußt selber kommen, ich muß es dir zeigen … es ist gefährlich …« Er
brach ab. Wir bemerkten, daß plötzlich Jorge an unsere Seite getreten war,
unhörbar wie gewöhnlich. Er streckte die Hände vor sich aus, als wollte er
an einem unbekannten Ort seinen Weg ertasten. Kein normaler Mensch
hätte Severins Flüstern verstehen können, aber wir wußten längst, daß Jorge
wie alle Blinden ein überaus scharfes Gehör besaß.
   Er schien allerdings nichts gehört zu haben, denn er entfernte sich wieder,
berührte einen der Mönche und fragte ihn etwas. Der Angesprochene nahm
ihn hilfreich beim Arm und führte ihn auf den Hof hinaus. Im selben
Moment erschien Michael erneut in der Saaltür und winkte dringlich nach
meinem Meister. William zögerte kurz und traf dann eine Entscheidung.
»Severin«, sagte er, »geh bitte sofort zurück in dein Laboratorium, schließ
dich ein und warte auf mich. Und du, Adson, geh hinter dem Blinden her.
Vielleicht hat er etwas gehört. Ich glaube zwar nicht, daß er zum
Laboratorium geht, aber ich möchte es wissen.«
   Als William bereits auf der Schwelle zum Saal war, sah er (und ich mit
ihm), wie Aymarus sich durch die Menge hinausdrängte, um Jorge zu
folgen. In diesem Moment beging mein Meister eine Unvorsichtigkeit. Mit
lauter Stimme rief er quer durch den Narthex über die Köpfe der Mönche
hinweg zu Severin: »Ich verlasse mich darauf: Gestatte niemandem, dieses
… diese Schriften zurückzubringen!« Ich wollte gerade ins Freie treten, um
Jorge zu folgen, da sah ich draußen den Cellerar stehen. Er hatte Williams
Worte gehört und blickte zutiefst erschrocken abwechselnd auf meinen
Meister und auf den Botanikus. Dann heftete er sich an Severins Fersen.
Unschlüssig auf der Schwelle verharrend sah ich ihm nach, während Jorge
bereits im Nebel zu verschwinden begann. Rasch überlegte ich, was ich tun
sollte. Zwar hatte mir William aufgetragen, dem Blinden zu folgen, aber
gewiß in der Annahme, daß er zum Hospital gehen werde. Indessen sah ich
Jorge mit seinem Begleiter in eine andere Richtung entschwinden, nämlich
zum Kreuzgang, um vielleicht in die Kirche oder ins Aedificium zu gehen.
Der Cellerar hingegen verfolgte mit Sicherheit den Botanikus, und William
war in erster Linie am Geschehen im Hospital interessiert. So beschloß ich
kurzerhand, dem Botanikus und dem Cellerar zu folgen, nicht ohne mich zu
fragen, wohin Aymarus gegangen sein mochte, auch wenn er vielleicht aus
ganz anderen Gründen als wir den Saal verlassen hatte.
   Ich folgte dem Cellerar in gebührendem Abstand, gerade nahe genug, um
ihn nicht aus den Augen zu verlieren. Er verlangsamte seinen Schritt, als er
mich bemerkte. Zwar konnte er nicht erkennen, ob ich der Schemen war,
der sich da an seine Fersen geheftet hatte, so wie ich meinerseits nicht
erkennen konnte, ob er der Schemen war, an dessen Fersen ich mich
geheftet, aber wie ich an seiner Person nicht zweifelte, so zweifelte sicher
auch er nicht an der meinen.
   Indem ich ihn allerdings zwang, sich immer wieder meiner Person zu
vergewissern, hinderte ich ihn daran, dem Botanikus allzu dicht auf den
Fersen zu bleiben. So kam es, als schließlich das Hospital vor uns aus dem
Nebel auftauchte, daß die Tür bereits wieder geschlossen war. Gott sei
Dank, dachte ich, Severin war also schon in Sicherheit. Remigius blieb
unschlüssig stehen, sah sich erneut nach mir um, der ich jetzt reglos
zwischen den Bäumen des Gartens verharrte, und ging dann nach kurzem
Zögern eilends in Richtung der Küche davon. Ich glaubte, meine Mission
erfüllt zu haben, schließlich war Severin ein vernünftiger Mann, der selbst
auf sich aufpassen konnte und gewiß niemandem öffnen würde, und da ich
nichts weiter zu tun hatte (und natürlich darauf brannte, den Fortgang der
Ereignisse im Kapitelsaal mitzuerleben), beschloß ich zurückzugehen und
William Bericht zu erstatten. Vielleicht war das falsch gewesen, ich hätte
noch länger auf Wachtposten bleiben sollen, und manches weitere Unglück
wäre uns möglicherweise erspart geblieben …
   Auf meinem Rückweg durch den Nebel stieß ich beinahe mit Benno
zusammen, der mich komplizenhaft angrinste: »Nicht wahr, Severin hat was
gefunden, das von Berengar stammt …«
   »Was weißt du denn davon?« sagte ich grob und sprach ihn unwillkürlich
wie einen Gleichaltrigen an, teils aus Ärger, teils wegen seines jugendlichen
Gesichtes, das jetzt noch verjüngt wurde durch einen Ausdruck fast
kindlicher Arglist.
   »Ich bin ja schließlich nicht blöd«, erwiderte er. »Severin rennt zu
William, um ihm etwas Wichtiges mitzuteilen, und du paßt auf, daß ihm
keiner folgt …«
   »Und du beobachtest uns zuviel, uns und den Meister Botanikus«,
fauchte ich ärgerlich.
   »Ich? Natürlich beobachte ich euch! Seit vorgestern habe ich weder das
Badehaus noch das Hospital aus den Augen gelassen. Wenn ich gekonnt
hätte, wäre ich reingegangen. Ich würde ein Auge hergeben aus meinem
Kopf, um zu erfahren, was Berengar in der Bibliothek gefunden hat!«
   »Du willst zuviel wissen, was dich nichts angeht. Du hast kein Recht …«
   »So, meinst du? Ich bin ein Studiosus, ich habe ein Recht, diese Dinge zu
wissen. Ich bin von weither gekommen, von den Rändern der Welt, um
diese Bibliothek hier kennenzulernen, und diese Bibliothek hier bleibt mir
verschlossen, als enthielte sie üble Dinge, und ich …«
   »Ach laß mich gehen!« fuhr ich ihn an.
   »Schon gut, ich laß dich ja gehen, du hast mir genug gesagt.«
   »Ich?«
   »Klar, man redet auch, wenn man schweigt.«
   »Ich rate dir, geh nicht ins Hospital!« warnte ich ihn.
   »Beruhige dich, ich gehe nicht rein. Aber niemand kann mir verwehren,
hier draußen zu wachen.«
   Ärgerlich ließ ich ihn stehen und ging davon. Dieser Neugierige schien
mir keine große Gefahr zu sein. Kurz darauf erreichte ich William und
setzte ihn mit knappen Worten ins Bild. Er nickte zustimmend und
bedeutete mir zu schweigen. Der Tumult hatte sich inzwischen wieder
gelegt, die Legaten der beiden Seiten waren gerade dabei, einander den
Friedenskuß zu geben. Der Bischof von Arborea lobte den Glauben der
Minoriten, der Bischof von Kaffa pries die Barmherzigkeit der
dominikanischen Prediger, alle gaben der Hoffnung auf eine brüderliche,
nicht länger von inneren Fehden zerrissene Kirche Ausdruck. Die einen
rühmten die Standhaftigkeit, die anderen den Edelmut ihrer
Diskussionspartner, alle beschworen gemeinsam den Geist der
Gerechtigkeit und riefen sich selbst zur Besonnenheit auf. Nie sah ich so
viele edle Männer so innig dem Sieg der Theologal- und Kardinaltugenden
zugetan.
   Doch schon forderte Kardinal Bertrand meinen Meister auf, die Thesen
der kaiserlichen Theologen darzulegen. William erhob sich ohne große
Begeisterung: Einerseits war ihm inzwischen klar, wie unnütz das ganze
Treffen war, andererseits drängte es ihn zu Severin, denn das
geheimnisvolle Buch interessierte ihn längst viel mehr als der Ausgang des
Treffens. Doch selbstverständlich konnte er sich seinen Pflichten nicht
einfach entziehen.
   So begann er mit vielerlei »Äh« und »Öh« und noch mehr Gehüstel als
üblich und wohl auch als nötig, wie um damit anzudeuten, daß er sich der
Dinge, die er gleich vortragen werde, absolut ungewiß sei, und schickte
zunächst voraus, er könne die Standpunkte seiner Vorredner bestens
verstehen, und was von manchen die »Lehre« der kaiserlichen Theologen
genannt werde, sei in Wirklichkeit nur eine lose Sammlung verstreuter
Gedanken, die sich beileibe nicht als eine Glaubenswahrheit aufzwingen
wolle.
   Nach erneutem Räuspern meinte er, angesichts der immensen Güte, die
Gott der Herr bezeugt habe bei der Erschaffung des Volkes Seiner Kinder,
die er alle gleichermaßen und ohne Unterschied liebe, und wie man bereits
aus jenen ersten Seiten der Genesis ersehen könne, in denen noch keine
Rede von Priestern und Königen sei, und nicht zuletzt in Anbetracht auch
der Tatsache, daß Gott der Herr dem Adam und seinen Nachkommen die
Verfügungsgewalt über die irdischen Dinge gegeben, solange sie nur die
himmlischen Gebote befolgten, sei zu vermuten, daß dem Herrn und
Schöpfer selbst der Gedanke nicht völlig fremd war, es solle über die
irdischen Dinge das Volk bestimmen und die prima causa efficiens 92der
Gesetze sein. Wobei unter Volk wohlgemerkt die Gesamtheit der
Erdenbürger zu verstehen sei. Doch da man unter den Erdenbürgern auch
die Kinder, die Toren, die Missetäter und die Frauen bedenken müsse,
könne man sich vielleicht vernünftigerweise auf eine Definition des Volkes
als dem besten Teil der Erdenbürger einigen – ohne daß es hier angebracht
sei, sich darüber auszulassen, wer nun effektiv zu diesem Teil gehöre.
   Hüstelnd und sich bei den Anwesenden entschuldigend, die Luft sei
heute wirklich sehr feucht, gab William sodann der Vermutung Ausdruck,
daß der Modus, in welchem das Volk seinen Willen am besten äußert,
möglicherweise koinzidieren könnte mit einer aus allgemeinen Wahlen
hervorgegangenen Volksversammlung. Es scheine doch sinnvoll, daß eine
solche Versammlung die Gesetze auslegen, ändern und sogar aufheben
können müßte. Denn wenn ein einzelner die Gesetze mache, könne er –
sei's aus Unwissen oder aus bösem Willen – schlechte Gesetze machen, und
es sei ja wohl überflüssig, den Anwesenden ins Gedächtnis zu rufen, wie oft
sich dieser Fall auch und gerade in letzter Zeit ereignet habe. Was die
Anwesenden, mochten sie Williams vorausgegangene Worte auch eher
erstaunt zur Kenntnis genommen haben, nicht anders als mit
zustimmendem Nicken quittieren konnten – wobei sichtlich jeder an einen
anderen Fall dachte und jeder den, an welchen er dachte, übel fand.
   Gut, fuhr mein Meister fort, wenn also ein einzelner schlechte Gesetze
machen kann, wäre dann eine Versammlung vieler nicht besser? Natürlich,
hob er hervor, sei hier allein von den irdischen Gesetzen, die den gerechten
Gang der Dinge auf Erden regeln sollen, die Rede. Gott hatte bekanntlich
zu Adam gesagt, er dürfe nicht vom Baum der Erkenntnis des Guten und
Bösen essen, und das war das himmlische Gesetz. Dann aber hatte Gott ihn
ermächtigt, was sage ich: aufgefordert, den Dingen Namen zu geben, und in
diesem Punkt ließ er seinem irdischen Untertanen freie Hand. Mögen einige
heute auch sagen: nomina sunt consequentia rerum93, so ist doch, betonte
William, die Genesis in diesem Punkte sehr klar: Gott brachte dem
Menschen die Dinge und Tiere, um zu sehen, wie er sie nenne, und wie der
Mensch die lebendigen Tiere nannte, so sollten sie fortan heißen. Und
mochte der erste Mensch auch so klug sein, die Dinge und Tiere in seiner
paradiesischen Sprache jeweils so zu benennen, wie es ihrem Wesen
entsprach, so ändert das nichts an der Tatsache, daß er beim Ersinnen der
Namen, die seinem Urteil zufolge am besten zu ihrem jeweiligen Wesen
paßten, eine Art souveränes Recht ausübte. Denn wie man heute ja weiß,
sind die Namen, mit denen die Menschen die Begriffe bezeichnen, in den
verschiedenen Ländern sehr verschieden, und gleich für alle sind nur die
Begriffe als Zeichen der Dinge. So daß wohl gewiß das Wort nomen von
nomos kommt, das heißt von Gesetz; werden die nomina doch von den
Menschen ersonnen ad placitum, also aufgrund freier und gemeinsamer
Übereinkunft.
   Keiner der Anwesenden wagte dieser gelehrten Beweisführung zu
widersprechen. Woraus William schloß, mithin sei klar zu erkennen, daß die
Bestimmung über die Angelegenheiten der irdischen Welt nichts zu tun
habe mit der Bewahrung und Verwaltung des Verbum Dei, jenen
unveräußerlichen Privilegien der kirchlichen Hierarchie. Bedauernswert die
Ungläubigen, rief er aus, weil sie keine solche Autorität haben, die ihnen
das Wort Gottes auslegt (und alle Anwesenden bedauerten die armen
Ungläubigen). Aber können wir deshalb sagen, fuhr William fort, daß die
Ungläubigen nicht dazu neigen, sich Gesetze zu machen und ihre
Angelegenheiten zu ordnen und zu verwalten durch Regierungen, Könige,
Kaiser oder auch Sultane und Kalifen, wie immer sie ihre Herrscher nennen
mögen? Und können wir leugnen, daß auch zahlreiche Kaiser im alten Rom
ihre weltliche Macht in Weisheit ausgeübt haben, man denke nur an Trajan?
Und wer, fragte William die Anwesenden, wer gab den Heiden und gibt den
Ungläubigen diese natürliche Fähigkeit, sich Gesetze zu schaffen und
politische Gemeinwesen? Etwa ihre falschen Gottheiten, die zwangsläufig
nicht existieren (oder die nicht zwangsläufig existieren, wie immer man die
Negation ihrer Existenzweise ausdrücken will)? Gewiß nicht! Nur einer
kann sie ihnen verliehen haben: der Gott der Heerscharen, der Gott Israels,
der Vater Unseres Herrn Jesus Christus … Wunderbarer Beweis für die
Güte des Herrn, der die Urteilsfähigkeit in politischen Fragen auch denen
gegeben hat, die in ihrer Verblendung die Autorität des römischen Pontifex
nicht anerkennen und nicht teilhaben an den süßen und schrecklichen
Mysterien der Christenheit! Doch was könnte gleichzeitig besser als dies
beweisen, daß die weltliche Herrschaft und die irdische Jurisdiktion nichts
mit der Kirche und den Gesetzen Jesu Christi zu tun haben, sondern
vielmehr von Gott gesetzt worden sind, außerhalb jeder kirchlichen
Approbation und lange bevor überhaupt unsere heilige Religion entstanden
ist?
   Wieder hüstelte William, doch diesmal nicht er allein, denn viele der
Anwesenden kratzten sich an den Köpfen und räusperten sich vernehmlich.
Der Kardinal benetzte sich mit der Zunge die Lippen und forderte William
mit einer höflichen, aber drängenden Geste auf, allmählich zum
springenden Punkt zu kommen. Worauf nun der Redner in Angriff nahm,
was mittlerweile allen Anwesenden, auch denen, die sie nicht teilten, die
vielleicht unangenehmen Schlußfolgerungen seiner so unwiderleglichen
Explikation zu sein schienen. Das heißt, er sagte, ihm scheine, daß seine
Deduktionen gerade auch durch das Beispiel Christi bestärkt würden, denn
Christus sei bekanntlich nicht in die Welt gekommen, um zu befehlen,
sondern um sich unter die in der Welt vorgefundenen Bedingungen zu
beugen, jedenfalls was die Gesetze des Kaisers betraf. Christus wollte nicht,
erläuterte William, daß die Apostel Befehls- oder Herrschaftsgewalt
besäßen, und so scheine es doch wohl gut und richtig, wenn die Nachfolger
der Apostel jeder weltlichen Zwangsgewalt enthoben würden. Wenn
nämlich der Papst, die Bischöfe und die Priester nicht der Autorität des
Fürsten unterstünden, so würde die Autorität des Fürsten dadurch
geschmälert, und geschmälert würde damit eine Autorität, die, wie soeben
dargelegt, von Gott selbst gesetzt worden ist. Freilich müsse man hier sehr
delikate Fälle bedenken, fügte William hinzu, wie zum Beispiel den des
Häretikers, über dessen Häresie allein die Kirche als Hüterin der ewigen
Wahrheit befinden kann, den aber gleichwohl nur der weltliche Arm richten
darf. Wenn die Kirche einen Häretiker ausfindig macht, muß sie ihn gewiß
dem Fürsten melden, der über die Lebensbedingungen seiner Untertanen
wohlinformiert sein sollte, aber was soll der Fürst dann mit dem Häretiker
machen? Ihn verurteilen im Namen einer Wahrheit, zu deren Hüter er nicht
bestellt worden ist? Der Fürst kann und muß den Ketzer verurteilen, wenn
dessen Handeln der Allgemeinheit schadet, das heißt wenn der Ketzer sein
Ketzertum dadurch ausdrückt, daß er die Andersgläubigen tötet oder
behindert. Aber hier endet auch schon die Macht des Fürsten, denn niemand
auf dieser Welt kann durch Strafen gezwungen werden, die Vorschriften des
Evangeliums zu befolgen – was würde sonst aus dem freien Willen, nach
dessen Ausübung jeder von uns in der anderen Welt dereinst beurteilt
werden wird? Die Kirche kann und muß dem Ketzer klarmachen, daß er die
Gemeinschaft der Gläubigen verläßt, aber richten auf Erden und wider
seinen Willen zwingen darf sie ihn nicht. Hätte Christus gewollt, daß seine
Priester eine Zwangsgewalt ausüben sollten, so hätte er diesbezüglich
präzise Vorschriften erlassen, so wie es Moses getan im alten Gesetz. Er tat
aber nichts dergleichen, also wollte er nicht. Oder meint etwa jemand, er
habe es zwar gewollt, aber in den drei Jahren seines Predigerdaseins keine
Zeit dazu gefunden? Nein, er wollte es nicht, und das war wohlgetan, denn
hätte er es gewollt, so hätte der Papst seinen Willen den Königen
aufzwingen können, und das Christentum wäre nicht mehr Gesetz der
Freiheit, sondern unerträgliche Sklaverei.
   All dies, sagte William schließlich mit heiterer Miene, bedeute
keineswegs eine Beschränkung der Macht des obersten Pontifex, sondern
im Gegenteil eine Erhöhung seiner Mission; sei er doch als Diener der
Diener Gottes nicht auf Erden, um bedient zu werden, sondern um zu
dienen! Außerdem wäre es doch, gelinde gesagt, recht sonderbar, wenn der
Papst zwar Jurisdiktion über die Angelegenheiten des Kaiserreichs hätte,
nicht aber über die Angelegenheiten der übrigen Reiche auf Erden.
Bekanntlich gilt, was der Papst über die Angelegenheiten des himmlischen
Reiches sagt, sowohl für die Untertanen des Königs von Frankreich wie für
die Untertanen des Königs von England. Aber es muß auch Geltung haben
für die Untertanen des Großkhans oder des Sultans der Ungläubigen, die
eben darum Ungläubige genannt werden, weil sie diese schöne Wahrheit
nicht glauben. Wenn also der Papst – in seiner Eigenschaft als Papst –
weltliche Jurisdiktion über die Angelegenheiten des Kaiserreiches
beanspruchen würde, so könnte doch leicht der Verdacht entstehen, daß der
Heilige Vater gerade durch diese seine Gleichsetzung der weltlichen mit der
geistlichen Jurisdiktion am Ende nicht nur keine geistliche Jurisdiktion über
die Tataren und Sarazenen hätte, sondern auch keine mehr über die
Engländer und die Franzosen! Gewiß ein sehr lästerlicher Verdacht … Aus
diesem Grunde, folgerte William, scheine ihm die Vermutung richtig, daß
die Kirche von Avignon Unrecht täte gegenüber der ganzen Menschheit,
wenn sie behaupten wollte, es käme ihr zu, die Wahl des römischen Kaisers
zu billigen oder für ungültig zu erklären. Der Papst habe im Hinblick auf
das Kaiserreich keine größeren Rechte als im Hinblick auf die anderen
Reiche der Welt, und da weder der König von Frankreich noch der Sultan
einer päpstlichen Approbation unterliegen, sei nicht einzusehen, warum
ausgerechnet der Kaiser der Deutschen und Italiener ihr unterliegen sollte.
Eine solche Abhängigkeit des Kaisers vom päpstlichen Segen ergebe sich
weder aus göttlichem Recht, sonst hätten die Schriften davon gesprochen,
noch aus dem Recht der Völker, kraft obengenannter Gründe. Was
schließlich den Bezug zur Armutsfrage betreffe, sagte William zum
Abschluß, so führten die dargelegten Ansichten, die in Form bescheidener
Denkanstöße von ihm und einigen anderen wie Marsilius von Padua und
Johannes Jandun entwickelt worden seien, zu folgenden Konklusionen:
Wenn die Franziskaner arm bleiben wollten, so könne und dürfe der Papst
sich einem so frommen Wunsch nicht widersetzen. Freilich, wäre die
Hypothese der Armut Christi beweisbar, so würde sie nicht nur den
Minoriten helfen, sondern auch den Gedanken bestärken, daß Jesus
keinerlei irdische Jurisdiktion für sich haben wollte. Doch wie kluge
Männer heute morgen versicherten, sei die Armut Christi nicht beweisbar.
Somit erscheine es vielleicht sinnvoller, die Beweisführung umzudrehen:
Da niemand behauptet hat, noch hätte behaupten können, Jesus habe für
sich oder seine Jünger eine weltliche Jurisdiktion beansprucht, könne man
wohl in dieser Distanz Unseres Herrn zu den weltlichen Dingen ein
hinreichendes Indiz für die Annahme sehen, daß Jesus im gleichen Maße
der Armut zugetan war.
   William hatte so ruhig gesprochen und seine Gewißheiten mit so vielen
Ausdrücken des Vorbehalts und des Zweifels gespickt, daß niemand
aufspringen konnte, um ihn zu widerlegen. Was freilich nicht heißt, daß alle
von seinen Ausführungen überzeugt waren. Im Gegenteil, nicht nur die
Avignoneser wirkten verstört und tuschelten aufgeregt miteinander, auch
der Abt schien recht negativ von Williams Worten beeindruckt zu sein, er
hatte sich wohl die Beziehungen zwischen seinem Orden und dem Reich
ganz anders vorgestellt. Was die Minoriten betraf, so schauten Michael von
Cesena verblüfft, der Bischof von Kaffa fassungslos und Ubertin recht
nachdenklich drein …
   Die Stille wurde schließlich vom Kardinal unterbrochen, der, wie immer
lächelnd, leutselig fragte, ob William nach Avignon zu gehen und diese
Ansichten auch dem Herrn Papst vorzutragen gedenke. William fragte
zurück, was der Herr Kardinal ihm rate, woraufhin dieser meinte, der
Heilige Vater habe zwar schon viele fragwürdige Ansichten in seinem
Leben gehört und sei stets sehr liebevoll zu seinen Kindern, aber diese
Ansichten würden ihn sicherlich sehr bekümmern.
   Hier ließ Bernard Gui sich vernehmen, der bisher kein Wort gesagt hatte:
»Ich wäre sehr froh, wenn Bruder William, der seine Gedanken so geschickt
und eloquent darzulegen vermag, nach Avignon ginge, um sie dem Urteil
des Heiligen Vaters zu unterbreiten …«
   »Ich danke Euch, Herr Inquisitor, Ihr habt mich überzeugt«, sagte
William zufrieden. »Ich werde nicht gehen.« Und zum Kardinal gewandt im
Ton der Entschuldigung: »Diese Reizung, wißt Ihr, die mich da an der Brust
überfallen hat, läßt es mir nicht geraten erscheinen, in dieser Jahreszeit eine
so lange Reise anzutreten.«
   »Warum habt Ihr dann so lange gesprochen?« wollte der Kardinal
wissen.
   »Um die Wahrheit zu bezeugen«, sagte William bescheiden. »Die
Wahrheit macht uns frei.«
   »Oh nein«, platzte in diesem Moment Jean de Baune los. »Hier handelt
es sich nicht um die Wahrheit, die uns frei macht, sondern um die Freiheit,
die sich wahrmachen will!«
   »Auch das ist möglich«, gab William sanftmütig zu.
   Ich hatte plötzlich das unbestimmte Gefühl, daß gleich ein neuer Sturm
der Herzen und Zungen losbrechen würde, bedeutend heftiger noch als der
erste. Doch nichts dergleichen geschah. Denn während Jean de Baune noch
gesprochen hatte, war der Hauptmann der Bogenschützen in den Saal
getreten und zu Bernard geeilt, um ihm etwas ins Ohr zu flüstern. Nun
erhob sich der Inquisitor und verlangte mit einer herrischen Handbewegung
Gehör.
   »Verehrte Brüder«, sagte er, »vielleicht kann diese interessante
Diskussion ein andermal fortgesetzt werden. Jetzt zwingt uns leider ein
schwerwiegendes Ereignis, unsere Arbeit abzubrechen, mit gütiger
Erlaubnis des Abtes. Möglicherweise habe ich ungewollt die Erwartungen
des Herrn Abtes erfüllt, hoffte er doch den Schuldigen der Verbrechen zu
finden, die in den letzten Tagen hier verübt worden sind. Nun, ich habe ihn!
Leider gelang es mir nicht, ihn rechtzeitig zu fassen, auch diesmal …
Draußen ist etwas geschehen …« Er brach ab, durchquerte mit raschen
Schritten den Saal und eilte hinaus, gefolgt von vielen, an der Spitze von
William und mir.
   Mein Meister sah mich düster an: »Ich fürchte, unserem Freund Severin
ist etwas zugestoßen.«
                              SEXTA
Worin man Severin in seinem Blute findet, nicht aber das Buch, das er
gefunden hatte.
   Voll banger Ahnungen eilten wir über den Hof. Der Hauptmann führte
uns zum Hospital, vor dem wir im dichten Nebel zunächst ein Gewirr von
erregten Schatten sahen: Es waren Mönche und Knechte, die von allen
Seiten herbeigeströmt kamen, es waren Bogenschützen, die den Eingang
bewachten.
   »Diese Bewaffneten sind von mir ausgeschickt worden, um einen Mann
zu ergreifen, der Licht in manch dunkles Geheimnis bringen könnte«,
erklärte Bernard.
   »Meint Ihr den Bruder Botanikus?« fragte erschrocken der Abt.
   »Nein, Ihr werdet gleich sehen«, sagte Bernard, hieß die Bogenschützen
beiseite treten und ging hinein.
   Wir betraten Severins Laboratorium, und drinnen bot sich unseren Augen
ein gräßlicher Anblick. Der Unglückliche lag auf dem Boden in einem
Meer von Blut mit zerschmettertem Schädel. Ringsum ein furchtbares
Chaos, die Regale leergefegt wie von einem Sturm, Tische und Fußboden
übersät mit Gläsern, Flaschen, Büchern und Blättern in wildem Drunter und
Drüber. Neben dem Toten lag eine Armillarsphäre, mindestens doppelt so
groß wie ein menschlicher Kopf, aus fein ziseliertem Metall, getragen von
einem verzierten Dreifuß und gekrönt von einem goldenen Kreuz. Ich
erinnerte mich, sie beim letzten Mal auf dem Tisch links neben der Tür
gesehen zu haben.
   Am anderen Ende des Raumes hielten zwei Bogenschützen den
protestierenden Cellerar fest, der heftig um sich schlug und lauthals seine
Unschuld beteuerte und seinen Protest noch steigerte, als er den Abt
hereintreten sah. »Hochwürden«, rief er durch den Raum, »der Anschein
spricht gegen mich, aber glaubt mir: Severin war schon tot, als ich
hereinkam, und sie faßten mich, als ich wortlos vor diesem Trümmerfeld
stand!«
   Der Hauptmann trat zu Bernard, salutierte und erstattete ihm Rapport vor
aller Ohren. Beauftragt, den Cellerar zu verhaften, hätten die
Bogenschützen seit über zwei Stunden die ganze Abtei nach ihm abgesucht.
(Aha, dachte ich, das also war es gewesen, was Bernard heute morgen
angeordnet hatte, bevor er den Kapitelsaal betrat, und anscheinend hatten
die Bogenschützen, unvertraut mit der Örtlichkeit, die ganze Zeit an den
falschen Stellen gesucht, ohne zu merken, daß der Cellerar ahnungslos bei
den anderen im Narthex weilte; außerdem hatte gewiß der Nebel die Suche
erschwert.) Weiter war den Worten des Hauptmanns zu entnehmen, daß
Remigius, nachdem ich ihn aus den Augen verloren hatte, tatsächlich in die
Küche gegangen war, wobei ihn jemand gesehen und den Bogenschützen
verraten hatte. Als diese jedoch beim Aedificium eintrafen, war er schon
wieder weg, allerdings noch nicht lange, denn in der Küche fanden sie
Jorge, der ihnen sagte, er habe soeben noch mit dem Cellerar gesprochen.
Daraufhin durchsuchten die Bogenschützen das Gelände der Gärten, und da
sei plötzlich, sagte der Hauptmann, wie ein Gespenst aus dem Nebel der
greise Alinardus vor ihnen aufgetaucht, kaum noch Herr seiner Sinne. Er
habe ihnen gesagt, daß der Cellerar gerade eben ins Hospital gegangen sei.
Rasch dorthin geeilt, hätten sie draußen die Türe offen gefunden und
drinnen den toten Severin sowie den Cellerar, der wie ein Wilder die Regale
durchwühlte und alles auf den Boden warf, als ob er verzweifelt nach etwas
suchte. »Klarer Fall«, schloß der Hauptmann, »der Cellerar drang ein,
stürzte sich auf den Botanikus, erschlug ihn und suchte nun das, weswegen
er ihn erschlagen hatte.«
   Einer der Bogenschützen hob die Armillarsphäre auf und reichte sie dem
Inquisitor. Das elegante Gebilde aus ineinander verschränkten Kupfer- und
Silberkreisen, zusammengehalten durch ein solides Gerüst aus
Bronzeringen, war offensichtlich am Schaft des Ständers gepackt und mit
großer Wucht auf den Schädel des Opfers geschlagen worden: An einer
Seite waren viele der kleineren Kreise zerbrochen oder zerdrückt, und daß
eben diese Seite auf Severins Schädel niedergegangen war, bezeugten
grausige Spuren von Blut, verklebt mit Haaren und Klümpchen weißlicher
Hirnmasse.
   William beugte sich über Severin, um seinen Tod festzustellen. Die
Augen des Ärmsten, blutüberströmt wie der ganze Kopf, waren weit
aufgerissen, und ich fragte mich, ob es wohl möglich wäre, wie es von
anderen Fällen berichtet wurde, in den erstarrten Pupillen des Ermordeten,
gleichsam als Rest seiner letzten Sinneswahrnehmung, ein Bild des
Mörders zu erkennen. William untersuchte die Hände des Toten, wohl um
zu sehen, ob an den Fingern schwarze Flecken waren, mochte in diesem
Falle die Todesursache auch ganz offenkundig eine andere sein. Doch
Severin hatte die weichen Lederhandschuhe an, die ich zuweilen an ihm
gesehen hatte, wenn er mit gefährlichen Kräutern, giftigen Echsen oder
unbekannten Insekten hantierte.
   Unterdessen wandte sich Bernard an den Cellerar: »Remigius von
Varagine, so heißt du doch, oder? Ich habe dich aufgrund anderer
Beschuldigungen und um einen anderen Verdacht zu erhärten durch meine
Männer suchen lassen. Jetzt sehe ich, daß ich richtig gehandelt habe, wenn
auch leider zu spät, was ich sehr bedauere. Hochwürden«, wandte er sich an
den Abt, »ich fühle mich fast ein wenig mitverantwortlich für dieses
Verbrechen, denn seit heute morgen wußte ich, daß dieser Mann zu
verhaften ist – nach allem, was jener andere Elende mir heute nacht enthüllt
hatte. Aber Ihr habt ja selbst gesehen, daß ich in den letzten Stunden von
anderen Pflichten in Anspruch genommen war, und meine Männer haben
ihr Bestes getan …«
   Während er sprach, und er hatte mit lauter Stimme gesprochen, damit alle
ihn hören konnten (und der Raum war inzwischen gesteckt voll mit
Neugierigen, die in jeden Winkel krochen, das herumliegende Zeug
begafften, einander den Toten zeigten und aufgeregt miteinander
tuschelten), entdeckte ich im Gedränge den Bibliothekar, der finsteren
Blickes die Szene betrachtete. Auch der Cellerar sah ihn jetzt, als er gerade
abgeführt werden sollte. Er entwand sich mit einem heftigen Ruck den
Griffen der Bogenschützen, stürzte zu seinem Mitbruder, packte ihn an der
Brust und redete einen Moment lang hastig und leise auf ihn ein, bis die
Bogenschützen ihn wegzerrten. Als sie ihn rüde hinausstießen, wandte er
sich auf der Schwelle noch einmal um und rief zu Malachias: »Schwöre,
und ich werde auch schwören!«
   Malachias antwortete nicht sofort, als suche er noch die richtigen Worte.
Dann aber rief er dem Cellerar nach: »Ich werde nichts gegen dich tun!«
   William und ich sahen einander an. Was mochte diese Szene bedeuten?
Auch Bernard Gui hatte sie bemerkt, schien aber nicht überrascht zu sein,
sondern lächelte Malachias verstohlen zu, wie um dessen Worte zu billigen
und ein komplizenhaftes Einverständnis mit ihm zu besiegeln. Dann
verkündete er, gleich nach dem Mittagsmahl werde im Kapitelsaal ein erstes
Tribunal abgehalten, um die öffentliche Untersuchung des Falles
einzuleiten, befahl, den Cellerar gut zu verwahren, ohne ihn mit Salvatore
reden zu lassen, und ging hinaus.
   Im selben Moment hörten wir hinter uns eine leise Stimme. Es war
Benno. »Ich bin gleich nach euch hereingekommen«, raunte er uns zu, »als
der Raum noch halbleer war, und da war Malachias nicht da.«
   »Er wird später gekommen sein«, meinte William.
   »Nein«, versicherte Benno. »Ich stand an der Tür, ich habe alle gesehen,
die hereinkamen. Ich sage Euch: Malachias war schon drinnen … vorher.«
   »Wann vorher?«
   »Bevor der Cellerar hereinkam. Ich kann's nicht beschwören, aber ich
glaube, er trat dort hinter dem Vorhang hervor, als es hier von Neugierigen
wimmelte.« Er deutete auf einen breiten Vorhang im hinteren Teil des
Raumes, der ein Bett verdeckte, auf welches Severin seine Patienten zu
legen pflegte, wenn sie Ruhe brauchten nach einer Behandlung.
   »Willst du damit andeuten, daß Malachias Severin umgebracht hat und
sich dort versteckte, als der Cellerar kam?«
   »Oder daß er von dort aus miterlebt hat, was hier geschehen ist. Warum
sonst hätte ihn der Cellerar so angefleht, nichts gegen ihn zu tun, dann
werde auch er nichts gegen ihn tun?«
   »Mag sein«, sagte William. »In jedem Falle war hier ein Buch, und es
müßte auch jetzt noch hier sein, denn weder der Cellerar noch Malachias
haben es fortgetragen.«
   William wußte aus meinem Bericht, daß Benno Bescheid wußte, und
jetzt brauchte er Hilfe. Er ging zum Abt, der traurig vor Severins Leichnam
stand, und bat ihn, alle hinauszuschicken, damit der Tatort genauer
untersucht werden könne. Der Abt entsprach der Bitte und ging selber
hinaus, nicht ohne William skeptisch anzusehen, als wollte er ihm
vorwerfen, daß er immer zu spät komme. Malachias schob allerlei
durchsichtige Gründe vor, um bleiben zu dürfen, doch William wies ihn
kühl darauf hin, dies sei nicht die Bibliothek und folglich könne er hier
keine Sonderrechte beanspruchen. Mein Meister blieb höflich, aber
unbeugsam – womit er sich dafür rächte, daß Malachias ihm vor drei Tagen
nicht gestattet hatte, den Tisch des Venantius zu untersuchen.
   Sobald wir zu dritt allein waren, räumte William einen der Tische frei
und hieß mich, ihm die Bücher aus Severins Sammlung eins nach dem
anderen zu bringen. Es war eine kleine Sammlung, verglichen mit der
immensen im Labyrinth, aber es handelte sich gleichwohl um Dutzende von
Bänden verschiedener Größe und Form, die vorher in schönster Ordnung
auf den Regalen gestanden hatten und nun in wüster Unordnung auf dem
Boden lagen, vermischt mit anderen Gegenständen, zerwühlt von den
hastigen Händen des Cellerars, nicht wenige auch zerrissen, als hätte
Remigius nicht ein Buch gesucht, sondern etwas zwischen den Seiten eines
Buches. Manche waren regelrecht zerfetzt und aus dem Einband gerissen.
Sie alle zusammenzusuchen, rasch zu prüfen und auf dem Tisch zu stapeln,
war eine mühsame Arbeit, die zudem schnell erledigt werden mußte, denn
der Abt hatte uns nicht allzuviel Zeit gelassen; bald würden die Mönche
kommen, um den Leichnam zu waschen und für das Begräbnis
herzurichten. Auch galt es, in alle Winkel zu schauen, unter die Tische,
hinter die Wandregale und Schränke, ob uns nicht etwas entgangen war.
William wollte nicht, daß Benno mir dabei half, er erlaubte ihm nur, die Tür
zu bewachen; denn trotz der Anweisungen des Abtes drängten immer noch
viele von draußen herein: Knechte, die von der schrecklichen Nachricht
gehört hatten, Mönche, die ihren toten Mitbruder beweinten, Novizen mit
Wasserbecken und weißen Laken …
   Wir mußten uns also sputen. Ich holte die Bücher und reichte sie
William, er prüfte sie und legte sie auf den Tisch. Bald merkten wir, daß
dieses Verfahren zu langsam war, und gingen gemeinsam vor, daß heißt, ich
griff mir ein Buch, ordnete es, wenn es auseinandergefallen war, las den
Titel und legte es zu den anderen. Und oft genug waren es lose Blätter.
   »De plantis libri tres, verdammt nochmal, das ist es auch nicht!« knurrte
William und warf sein Buch auf den Tisch.
   »Thesaurus herbarum«, sagte ich, und William: »Vergiß es, wir suchen
ein griechisches Buch!«
   »Vielleicht dieses?« fragte ich und zeigte ihm einen Band, dessen Seiten
mit krausen Lettern bedeckt waren. »Nein, du Dummkopf!« fauchte
William mich an. »Das ist Arabisch! Roger Bacon hatte vollkommen recht:
Die erste Pflicht des Studenten ist das Studium der Sprachen!«
   »Aber Arabisch könnt Ihr doch auch nicht!« maulte ich gekränkt, worauf
William versetzte: »Aber ich sehe wenigstens, daß es Arabisch ist!« Und
ich errötete, denn ich hörte Benno leise hinter mir lachen.
   Es waren viele Bücher, und dazu kamen noch Hefte, Rollen mit Plänen
des Himmelsgewölbes, Kataloge seltener Pflanzen. Wir arbeiteten lange,
untersuchten jeden Winkel des Laboratoriums, William drehte sogar mit
großer Kaltblütigkeit den Körper des Toten zur Seite, um nachzusehen, ob
vielleicht etwas darunter lag, und faßte ihm in die Kutte. Nichts.
   »Es muß aber dasein!« sagte William. »Severin hatte sich hier mit einem
Buch eingeschlossen. Der Cellerar hatte es nicht …«
   »Vielleicht trug er es unter der Kutte«, meinte ich.
   »Nein. Das Buch, das ich neulich unter dem Tisch des Venantius sah, war
ziemlich groß. Wir hätten es bemerkt.«
   »Wie war es eingebunden?«
   »Ich weiß nicht, es lag aufgeschlagen auf dem Regal, und ich habe es nur
ein paar Sekunden lang gesehen, gerade lange genug, um zu erkennen, daß
es griechisch war, sonst erinnere ich mich an nichts. Überlegen wir weiter:
Der Cellerar hatte es nicht und Malachias auch nicht, glaube ich jedenfalls.«
   »Bestimmt nicht«, fiel Benno ein. »Als der Cellerar ihn an der Brust
packte, sah man, daß er nichts unter dem Skapulier versteckt haben
konnte.«
   »Gut. Das heißt schlecht. Wenn das Buch nicht in diesem Raum ist, muß
also vor Malachias und dem Cellerar noch jemand anders hier eingedrungen
sein.«
   »Eine dritte Person, die Severin erschlagen hat?« fragte ich.
   »Zu viele Personen«, resignierte William.
   »Andererseits«, gab ich zu bedenken, »wer konnte denn wissen, daß
dieses Buch hier war?«
   »Jorge zum Beispiel, falls er uns im Narthex gehört hatte.«
   »Ja schon«, überlegte ich, »aber Jorge hätte doch sicher nicht einen so
kräftigen Mann wie Severin töten können, noch dazu mit solcher Gewalt.«
   »Sicher nicht. Außerdem hast du ihn ja zum Aedificium gehen sehen,
und die Bogenschützen trafen ihn in der Küche, kurz bevor sie den Cellerar
fanden. Also hätte er gar nicht die Zeit gehabt, erst hierher zu gehen und
dann wieder in die Küche zurück. Bedenke, er muß doch schließlich, so
gewandt er sich auch bewegen mag, an den Mauern entlanggehen, er kann
nicht einfach quer durch den Garten, noch dazu im Laufschritt …«
   »Laßt mich mit meinem eigenen Kopf überlegen«, sagte ich, begierig,
mit meinem Meister zu wetteifern. »Jorge kann es mithin nicht gewesen
sein. Alinardus trieb sich in der Nähe herum, aber er kann sich kaum auf
den Beinen halten und wäre erst recht nicht imstande, Severin zu
überwältigen. Remigius war hier, aber die Zeit zwischen seinem Weggang
aus der Küche und dem Eintreffen der Bogenschützen im Hospital war so
kurz, daß er es kaum geschafft haben kann, sich von Severin öffnen zu
lassen, über ihn herzufallen, ihn zu erschlagen und dann dieses ganze
Pandämonium hier zu veranstalten. Malachias könnte natürlich allen
zuvorgekommen sein: Jorge hat uns im Narthex gehört, geht ins
Skriptorium, sagt Malachias, daß ein Buch aus der Bibliothek bei Severin
ist, Malachias kommt her, beschwatzt Severin, ihm die Tür zu öffnen, und
tötet ihn, Gott weiß warum … Aber er hätte das Buch erkennen müssen,
ohne hier alles auf den Kopf zu stellen, er ist schließlich der Bibliothekar!
Wer bleibt also übrig?«
   »Benno«, sagte William.
   Benno schüttelte heftig den Kopf. »Nein, Bruder William! Ihr wißt, daß
ich vor Neugier brannte, aber wenn ich hier eingedrungen wäre und mit
dem Buch hätte verschwinden können, dann wäre ich jetzt nicht hier,
sondern säße irgendwo im verborgenen, um meinen Schatz zu prüfen …«
   »Klingt recht überzeugend«, lächelte William. »Aber auch du weißt
nicht, wie das Buch aussieht. Du könntest Severin umgebracht haben und
jetzt hier sein, um es zu suchen.«
   Benno errötete heftig: »Ich bin kein Mörder!«
   »Niemand ist einer, bevor er den ersten Mord begeht«, sagte William
philosophisch. »In jedem Fall ist das Buch nicht mehr hier, und das beweist
hinlänglich, daß du es nicht hiergelassen hast. Und wenn du es gefunden
hättest, soviel scheint mir in der Tat klar, dann hättest du dich vorhin im
Gewimmel damit verdrückt.«
   Er wandte sich zu dem Ermordeten und betrachtete ihn eine Zeitlang
schweigend. Es schien, als machte er sich erst jetzt den Tod seines Freundes
bewußt. »Armer Severin«, murmelte er, »auch dich und deine Gifte hatte
ich im Verdacht. Und du warst auf ein verborgenes Gift gefaßt, sonst hättest
du nicht deine Handschuhe angezogen. Du fürchtetest eine Gefahr aus der
Erde, und sie traf dich vom Himmelsgewölbe …« William nahm die
Armillarsphäre und drehte sie nachdenklich in der Hand. »Warum mag der
Mörder wohl ausgerechnet diese Mordwaffe benutzt haben?«
   »Sie war gerade zur Hand.«
   »Kann sein. Aber es waren auch andere Dinge zur Hand, Krüge,
Gartengeräte … Wirklich ein Musterbeispiel feinster Metallkunst und
gelehrter Astronomie. Jetzt ist es ruiniert … Heiliger Himmel!« fuhr er
plötzlich hoch.
   »Was ist?«
   »Und es ward geschlagen der dritte Teil der Sonne und der dritte Teil des
Mondes und der dritte Teil der Sterne …«, rezitierte mein Meister. Ich
kannte die Offenbarung Johannis zu gut: »Die vierte Posaune!« rief ich
erschrocken.
   »In der Tat: erst Hagel, dann Blut, dann Wasser und jetzt die Sterne …
Aber wenn das so ist, dann müssen wir alles neu bedenken: Der Mörder hat
nicht aufs Geratewohl zugeschlagen, sondern einen Plan verfolgt … Aber
ist so was möglich? Ist es vorstellbar, daß einer nur tötet, wenn er dabei
nach dem Muster der apokalyptischen Prophezeiungen vorgehen kann? Gibt
es ein so teuflisches Hirn?«
   »Was verkündet die fünfte Posaune?« fragte ich entsetzt und versuchte
mich an die Worte des Apostels zu erinnern: »Und ich sah einen Stern,
gefallen vom Himmel auf die Erde, und ihm ward der Schlüssel zum
Brunnen des Abgrunds gegeben … Wird jemand in den Brunnen
gestoßen?«
   »Die fünfte Posaune verspricht uns noch viele andere Übel«, sagte
William. »Aus dem Brunnen steigt der Rauch eines Ofens auf, und aus dem
Rauch kommen Heuschrecken, um die Menschen zu quälen mit Stacheln
wie von Skorpionen, und die Heuschrecken sehen wie Kriegsrosse aus und
haben goldene Kronen und Zähne wie Löwen … Unser Mann hat viele
Möglichkeiten, die Worte des Buches zu erfüllen … Aber versteigen wir
uns nicht in Phantastereien! Versuchen wir lieber einmal zu rekonstruieren,
was Severin genau sagte, als er im Narthex mit uns sprach … Er sagte, er
hätte ein Buch gefunden …«
   »Und Ihr sagtet, er solle es Euch gleich herbringen, und er sagte, das
könne er nicht …«
   »Ja, und dann wurden wir unterbrochen. Warum konnte er nicht? Ein
Buch kann man tragen. Und warum zog er sich Handschuhe an? Ob irgend
etwas am Einband des Buches ist? Etwas im Zusammenhang mit dem Gift,
an dem Berengar und Venantius gestorben sind? Eine tückische Falle, eine
vergiftete Stelle …«
   »Eine Schlange!« regte ich an.
   »Warum nicht ein Wal? Nein, wir phantasieren schon wieder! Das Gift
muß durch den Mund in den Körper, wie wir gesehen haben. Außerdem hat
Severin nicht gesagt, er könne das Buch nicht tragen. Er hat gesagt, ich
müsse selber kommen und sehen, es sei gefährlich. Und er hat sich
Handschuhe angezogen … Womit wir einstweilen nur wissen, daß dieses
mysteriöse Buch mit Handschuhen angefaßt werden muß. Das gilt auch für
dich, Benno, falls du es findest, was ich hoffe. Und da du so hilfsbereit bist,
kannst du dich gleich mal nützlich machen: Geh ins Skriptorium und achte
genau auf Malachias. Laß ihn nicht aus den Augen!«
   »Wird gemacht!« sagte Benno, sichtlich froh über den Auftrag, und eilte
sofort hinaus.
   Wir konnten die Mönche draußen jetzt nicht mehr länger zurückhalten,
und rasch füllte sich der Raum von neuem. Die Stunde des Mittagsmahls
war inzwischen vorüber, wahrscheinlich versammelte Bernard Gui bereits
seine Leute im Kapitelsaal.
   »Hier können wir jetzt nichts mehr tun«, sagte William.
   Mir schoß ein Gedanke durch den Kopf: »Vielleicht hat der Mörder das
Buch aus dem Fenster geworfen, hinter das Hospital, um es sich später zu
holen!« William warf einen skeptischen Blick auf die fest verriegelten
Fenster. »Na gut«, sagte er, »sehen wir mal nach.«
   Wir gingen hinaus und inspizierten die Rückseite des Gebäudes, das sich
fast an die Umfassungsmauer lehnte, aber doch einen schmalen Durchgang
ließ. William ging vorsichtig voran, denn hier war der Schnee noch
unberührt. Unsere Füße machten deutlich erkennbare Spuren auf der
dünnen verharschten Kruste; wenn jemand vor uns hier gegangen wäre,
hätte der Schnee ihn verraten müssen. Nichts.
   Wir kehrten dem Hospital mitsamt meiner dürftigen Hypothese den
Rücken, um uns zum Kapitelsaal zu begeben. Während wir den Garten
durchquerten, fragte ich William, ob er Benno wirklich vertraue.
»Überhaupt nicht«, sagte er. »Aber wir haben ihm nichts gesagt, was er
nicht schon wußte, und wir haben ihm Angst vor dem Buch gemacht. Und
indem wir ihn jetzt den Bibliothekar überwachen lassen, lassen wir ihn
zugleich durch den Bibliothekar überwachen, der sicher das Buch auf
eigene Rechnung sucht.«
   »Und was hat der Cellerar gesucht?«
   »Das werden wir gleich erfahren. Zweifellos etwas, das er dringend
brauchte, um eine Gefahr abzuwenden, die ihm furchtbare Angst macht.
Und Malachias muß dieses Etwas kennen, wie erklärst du dir sonst, warum
Remigius ihn so verzweifelt angefleht hat?«
   »Jedenfalls ist das Buch jetzt verschwunden …«
   »Das glaube ich freilich am allerwenigsten«, sagte William, während wir
vor dem Kapitelsaal ankamen. »Wenn es da war, und Severin hat gesagt,
daß es da war, dann ist es entweder fortgeschafft worden oder immer noch
da.«
   »Und da es nicht da ist, muß es jemand fortgeschafft haben«, folgerte ich.
   »Wer sagt dir, daß wir nicht von einer anderen Prämisse ausgehen
müssen? Zum Beispiel von dieser: Da alles dafür spricht, daß niemand es
fortgeschafft haben kann …«
   »… müßte es noch dasein. Aber es war nicht da!«
   »Moment mal! Wir sagen, daß es nicht da war, weil wir es nicht
gefunden haben. Aber vielleicht haben wir es nicht gefunden, weil wir nicht
da nachgeschaut haben, wo es war.«
   »Aber wir haben überall nachgeschaut!«
   »Nachgeschaut, ja, aber vielleicht nicht gesehen. Oder gesehen, aber
nicht erkannt. Adson, denk doch mal nach, wie hatte Severin das Buch
genannt?«
   »Er sagte, es sei ein Buch, das er nicht kenne, ein griechisches Buch …«
   »Nein, jetzt erinnere ich mich, er sagte: ein seltsames Buch! Severin war
ein Gelehrter, und für einen Gelehrten ist ein griechisches Buch nicht
seltsam, auch wenn er kein Griechisch versteht, denn in jedem Falle kennt
er die Schrift. Ein Gelehrter würde nicht einmal ein arabisches Buch als
seltsam bezeichnen, auch wenn er kein Arabisch versteht …« William
unterbrach sich. »Und was sollte auch ein arabisches Buch in Severins
Laboratorium?«
   »Aber warum hat er das Buch dann seltsam genannt?«
   »Eben das ist die Frage. Es muß irgendwie ungewöhnlich gewesen sein,
zumindest für ihn, der schließlich Botanikus war und nicht Bibliothekar …
In Bibliotheken kommt es zuweilen vor, daß mehrere alte Handschriften
einfach zusammengebunden werden, so daß in einem Band dann mehrere
ganz verschiedene Texte enthalten sind, zum Beispiel ein griechischer, ein
aramäischer …«
   »… und ein arabischer!« schrie ich auf, von blitzartiger Erkenntnis
durchzuckt.
   William packte mich hart am Arm, zerrte mich aus dem Narthex und über
den Hof zurück zum Laboratorium. »Hornochse! Holzkopf von einem
Teutonen! Ignorant! Du hast nur die ersten Seiten geprüft und nicht den
Rest!«
   »Aber Meister!« jammerte ich. »Ihr wart es doch, der die Seiten geprüft
hat! Ich hatte sie Euch gezeigt, und Ihr habt gesagt, das sei Arabisch und
nicht Griechisch!«
   »Ja, ja, du hast ja recht! Ich bin der Hornochse! Los, schneller!«
   Keuchend erreichten wir das Hospital und hatten Mühe
hineinzukommen, denn die Novizen trugen gerade den Leichnam heraus.
Drinnen wimmelte es von Neugierigen. William stürzte sofort zum Tisch,
durchwühlte hastig die Bücher auf der Suche nach jenem einen
schicksalsschwangeren, nahm sie eins nach dem anderen zur Hand und warf
sie ungeduldig zu Boden unter den staunenden Augen der Umstehenden,
fing noch einmal von vorn an, schlug jedes einzelne auf, dann noch ein
drittes Mal … Es half alles nichts, die arabische Handschrift war
verschwunden. Ich konnte mich dunkel an den sehr alten Einband erinnern,
er war nicht robust gewesen und ziemlich abgewetzt, zusammengehalten
von leichten Metallbändern …
   »Wer ist hier reingekommen, seit wir raus sind?« fragte William einen
der Mönche, der freilich nur hilflos die Achseln zuckte. Klar, alle und
niemand waren hereingekommen.
   Rasch überlegten wir, welche Möglichkeiten es gab. Malachias?
Unwahrscheinlich, er wußte genau, was er suchte, er hatte uns vermutlich
beobachtet und gesehen, daß wir mit leeren Händen herausgekommen
waren, er war sicher längst ins Skriptorium zurückgekehrt. Benno? Jetzt fiel
mir ein, daß er vorhin bei unserem kurzen Wortwechsel über die arabische
Handschrift gelacht hatte. Ich hatte natürlich angenommen, er habe über
meine Dummheit gelacht, aber vielleicht war es Williams Naivität gewesen,
die ihn so amüsiert hatte – ihn, der sicherlich wußte, in wie vielen
verschiedenen Gestalten eine alte Handschrift sich darbieten kann …
Vielleicht hatte er sofort erkannt, was wir leider erst jetzt erkannt hatten,
aber natürlich gleich hätten erkennen müssen – nämlich daß es doch recht
sonderbar war, bei Severin, der kein Arabisch konnte, ein arabisches Buch
zu finden … Wer kam sonst noch in Frage? Gab es eine dritte Person?
   William war völlig niedergeschlagen. Ich wollte ihn trösten, indem ich
ihm sagte, seit drei Tagen sei er nun auf der Suche nach einem griechischen
Buch gewesen, da sei es doch ganz natürlich, daß er beim Prüfen der
Bücher alle, die keine griechische Schrift aufwiesen, sofort ausgesondert
habe. Worauf er jedoch erwiderte, Irren sei gewiß menschlich, aber es gebe
Menschen, die sich öfter als andere irrten, und die nenne man Tölpel, und er
sei einer davon, und er frage sich, wozu er so lange in Paris und Oxford
studiert habe, um dann nicht mal auf einen so simplen Gedanken zu
kommen, daß alte Handschriften auch in Gruppen zusammengebunden sein
können, was schließlich schon die Novizen wüßten, abgesehen von solchen
Tölpeln wie mir, und ein Tölpelpaar wie wir beide hätte sicher großen
Erfolg auf den Jahrmärkten, und dort sollten wir lieber künftig auftreten,
statt hier dunkle Geheimnisse klären zu wollen, besonders wenn wir es mit
Leuten zu tun hätten, die sehr viel heller seien als wir.
   »Aber was soll das Gejammer?« sagte er schließlich. »Wenn Malachias
das Buch genommen hat, ist es jetzt sicher wieder in der Bibliothek, und
dort finden wir es nur, wenn wir das Rätsel . des Finis Africae lösen. Und
wenn es Benno genommen hat, wird er sich gewiß gedacht haben, daß ich
früher oder später auf denselben Gedanken kommen würde wie er, sonst
hätte er nicht so schnell gehandelt. Folglich hat er sich irgendwo mit dem
Buch versteckt, und der einzige Ort, an welchem er sich gewiß nicht
versteckt hat, ist der, an welchem wir ihn sofort suchen würden, nämlich
seine Zelle. Also gehen wir lieber in den Kapitelsaal und sehen, ob
vielleicht beim Verhör des Cellerars etwas herauskommt, was uns
weiterbringt. Alles in allem ist mir nämlich noch gar nicht recht klar,
worauf Bernard eigentlich hinauswill. Schließlich suchte er seinen Mann
schon seit heute morgen, also lange bevor Severin ermordet wurde und aus
ganz anderen Gründen.«
   Wir gingen zurück zum Kapitelsaal. Wir hätten besser daran getan, in
Bennos Zelle zu gehen. Denn wie wir später erfuhren, hatte unser junger
Freund durchaus keine so hohe Meinung von Williams Scharfsinn gehabt
und daher nicht erwartet, daß wir so schnell ins Laboratorium zurückkehren
würden. Weshalb er in der Annahme, daß ihn keiner dort suchen würde,
genau in seine Zelle gegangen war, um dort das Buch zu verstecken …
   Doch davon später mehr. Einstweilen sollten sich nämlich andere Dinge
ereignen, die so dramatisch und aufwühlend waren, daß wir darüber unser
mysteriöses Buch fast vergaßen. Und wenn wir es auch nicht ganz
vergaßen, mußten wir uns doch anderen Aufgaben zuwenden, schließlich
hatte William immer noch seine Mission.
                                NONA
Worin Recht gesprochen wird und man den beklemmenden Eindruck hat,
daß alle im Unrecht sind.
   Bernard Gui thronte hinter dem großen Nußbaumtisch im Kapitelsaal,
flankiert von einem Dominikaner, der die Aufgaben eines Protokollanten
wahrnahm, sowie von zwei Prälaten der päpstlichen Legation als
beisitzenden Richtern. Remigius stand vor dem Tisch, rechts und links
bewacht von zwei Bogenschützen.
   Der Abt wandte sich leise an William: »Ich weiß nicht, ob das Verfahren
rechtmäßig ist. Das Laterankonzil von 1215 hat in seinem Kanon XXXVII
bestimmt, daß niemand vor einen Richter zitiert werden darf, der mehr als
zwei Tagesmärsche von seinem Wohnort entfernt amtiert. Hier liegt der Fall
vielleicht anders, hier ist es der Richter, der von weit her kommt, aber …«
   »Der Inquisitor steht über jeder regulären Gerichtsbarkeit«, antwortete
William, »er braucht die Normen des gewöhnlichen Rechts nicht zu
befolgen, er genießt Sonderrechte und ist nicht einmal gehalten, die
Verteidiger anzuhören.«
   Ich betrachtete den Cellerar. Er sah jämmerlich aus und blickte um sich
wie ein verängstigtes Tier, als ob er die Gesten und Bewegungen einer
gefürchteten Liturgie erkannte. Heute weiß ich, daß er aus zweierlei
Gründen Angst hatte, die ihn beide gleichermaßen erschreckten: zum einen,
weil er allem Anschein nach in flagranti bei einem Mord ertappt worden
war, zum anderen, weil er bereits seit dem Vortag, als Bernard mit seinen
Verhören begonnen und allerlei Gerüchte gesammelt hatte, bei dem
Gedanken zitterte, daß seine Jugendsünden ans Licht kommen könnten; und
seine Unruhe war noch gewachsen, als er gesehen hatte, wie Salvatore
abgeführt worden war.
   Zudem wußte Bernard Gui sehr genau, wie man die Angst seiner Opfer
in Panik verwandelt. Er sprach nicht, im Gegenteil, während alle
erwarteten, daß er mit dem Verhör beginnen werde, wühlte er schweigend
in den Blättern, die ausgebreitet vor ihm auf dem Tisch lagen, und tat so, als
ob er sie ordnete – aber zerstreut, denn sein Blick war dabei auf den
Angeklagten gerichtet, und in diesem Blick lag eine Mischung aus
geheuchelter Nachsicht (als wollte er sagen: »Fürchte dich nicht, du stehst
hier vor einem brüderlichen Kollegium, das gar nicht anders kann, als dein
Bestes zu wollen«), aus eisiger Ironie (als wollte er sagen: »Du weißt noch
nicht, was dein Bestes ist, aber ich werde es dir gleich sagen«) und aus
gnadenloser Strenge (als wollte er sagen: »In jedem Falle bin ich dein
einziger Richter und du gehörst mir«). All das wußte der Cellerar längst,
doch der lauernde Blick und das Schweigen des Inquisitors dienten dazu, es
ihm erneut ins Gedächtnis zu rufen, ja es ihn geradezu körperlich spüren zu
lassen, auf daß er – statt es zu vergessen – sein Wissen als zusätzliche
Belastung empfinde, auf daß seine Angst zur Verzweiflung werde und er
zum willenlosen Objekt, zum knetbaren Wachs in den Händen des Richters.
   Endlich brach Bernard das lastende Schweigen, murmelte ein paar
rituelle Formeln und sagte, zu den Beisitzern gewandt, man werde nun zum
Verhör des Angeklagten schreiten. Eines Angeklagten, präzisierte er, dem
zwei gleichermaßen ruchlose Verbrechen zur Last gelegt würden: das eine
liege offen vor aller Augen zutage, das andere sei indessen nicht minder
ruchlos, denn man habe den Angeklagten bei einem Mord ertappt, als man
ihn suchte wegen Verdachtes auf Häresie.
   Das Wort war heraus. Der Cellerar schlug sich die Hände vor das
Gesicht, was ihm Mühe bereitete, denn sie lagen in Ketten, und Bernard
begann das Verhör.
   »Wer bist du?«
   »Remigius von Varagine. Ich bin vor zweiundfünfzig Jahren geboren und
noch als Knabe in das Minoritenkonvent von Varagine eingetreten.«
   »Und wieso befindest du dich jetzt im Orden des heiligen Benedikt?«
   »Vor vielen Jahren, als der Papst die Bulle Sancta Romana ausgab,
dachte ich … aus Furcht vor einer Ansteckung durch die Häresie der
Fratizellen … obwohl ich niemals ein Anhänger ihrer Lehren gewesen war
… daß es besser wäre für meine sündige Seele, mich einer Umwelt voller
Versuchungen zu entziehen, und bewarb mich erfolgreich um Aufnahme in
die Bruderschaft dieser Abtei, der ich nunmehr seit über acht Jahren als
Cellerar diene.«
   »Du hast dich den Versuchungen der Häresie entzogen«, höhnte der
Inquisitor, »oder präziser gesagt den Untersuchungen derer, die eingesetzt
worden waren, um die Häresie aufzudecken und das Unkraut auszurotten,
und die guten Cluniazensermönche glaubten, sie täten einen Akt der
Barmherzigkeit, als sie dich und deinesgleichen aufnahmen. Doch ein
Wechsel der Kutte genügt nicht, um das Schandmal der häretischen
Entartung aus der Seele zu tilgen, und darum sind wir jetzt hier, um zu
untersuchen, was sich in den verborgenen Winkeln deiner unbußfertigen
Seele regt und was du getan hast, bevor du an diesen heiligen Ort
gekommen bist.«
   »Meine Seele ist unschuldig, und ich weiß nicht, was Ihr meint, wenn Ihr
von häretischer Entartung sprecht«, sagte der Cellerar vorsichtig.
   »Seht Ihr?« rief Bernard aus und wandte sich an die beisitzenden Richter.
»So reden sie alle! Wenn einer von ihnen gefaßt wird, tritt er vor das
Gericht, als ob sein Gewissen ruhig und rein wäre. Dabei wissen sie nicht,
daß eben dies das deutlichste Zeichen ihrer Schuld ist, denn die Gerechten
zeigen sich unruhig im Prozeß. Fragt ihn doch einmal, ob er weiß, warum
ich seine Verhaftung veranlaßt habe. Weißt du es, Remigius?«
   »Herr Inquisitor«, antwortete der Cellerar, »ich wäre froh, es aus Eurem
Munde zu erfahren.«
   Ich war überrascht, denn mir schien, daß der Angeklagte auf rituelle
Fragen ebenso rituelle Antworten gab, als ob er die Regeln des
Kreuzverhörs und die möglichen Fangfragen alle schon bestens kannte und
seit langem auf eine solche Situation vorbereitet war.
   »Genau das«, ertönte es jetzt von Bernard, »ist die typische Antwort der
unbußfertigen Ketzer! Sie winden sich schlau wie die Füchse, und es ist
überaus schwer, sie zu fassen, denn ihre Gemeinde gestattet ihnen zu lügen,
um der verdienten Strafe zu entgehen. Sie greifen zu gewundenen
Antworten, um den Inquisitor zu täuschen, der schon genug damit
geschlagen ist, daß er den Kontakt mit diesen widerwärtigen Leuten
ertragen muß … Also du willst behaupten, Fra Remigius, du habest niemals
etwas zu tun gehabt mit den sogenannten Fratizellen oder Brüdern des
armen Lebens oder Beginen?«
   »Ich habe die bewegten Jahre der Minderen Brüder miterlebt, als lang
und breit über die Armut diskutiert wurde, aber ich habe niemals zur Sekte
der Beginen gehört.«
   »Seht Ihr?« rief Bernard von neuem. »Er leugnet, ein Begine gewesen zu
sein, weil nämlich die Beginen, wiewohl sie zum Ketzerunwesen der
Fratizellen gehören, diese als einen vertrockneten Zweig des
Franziskanerordens betrachten und sich selbst für reiner und vollkommener
halten als alle anderen. Doch sie haben viele Gewohnheiten und
Verhaltensweisen mit den anderen gemein. Kannst du leugnen, Remigius,
daß du in der Kirche gesehen wurdest, wie du Andacht hieltest, verzückt
mit dem Gesicht zur Wand, oder auch prosterniert am Boden liegend mit
der Kapuze über dem Kopf, statt kniend und mit gefalteten Händen wie die
anderen Mönche?«
   »Auch im Orden des heiligen Benedikt wirft man sich zu gegebener Zeit
auf den Boden …«
   »Ich habe dich nicht gefragt, was du zu gegebener Zeit getan hast,
sondern was du zur falschen Zeit tatest! So leugnest du also nicht, diese
beiden Haltungen eingenommen zu haben, die typisch sind für die Beginen!
Aber du bist kein Begine, sagst du? Dann sage mir nun: Woran glaubst du?«
   »Herr Inquisitor, ich glaube an alles, woran ein guter Christ glaubt …«
   »Fürwahr, eine fromme Antwort! Und woran glaubt ein guter Christ?«
   »An das, was die heilige Kirche lehrt.«
   »Welche heilige Kirche? Die jener Gläubigen, die sich als vollkommen
bezeichnen, die Kirche der Pseudo-Apostel, der häretischen Fratizellen?
Oder die, die jene vergleichen mit der Großen Hure von Babylon, während
wir alle fest an sie glauben?«
   »Herr Inquisitor«, sagte der Angeklagte verwirrt, »sagt Ihr mir, welche
nach Eurem Glauben die wahre ist.«
   »Ich glaube natürlich, daß die wahre Kirche die römische ist, die Eine,
Heilige und Apostolische Kirche unter der Leitung des Papstes und seiner
Bischöfe.«
   »Das glaube ich auch.«
   »Ha, wie schlau!« rief donnernd der Inquisitor. »Wahrlich, eine höchst
raffinierte Antwort de dicto94! Ihr habt es gehört: Er sagt, er glaubt, daß ich
an diese Kirche glaube, und entzieht sich damit der Pflicht zu sagen, woran
er glaubt! Aber wir kennen diese Schliche und Winkelzüge! Kommen wir
nun zur Kernfrage: Glaubst du, daß die Sakramente von Unserem Herrn
eingesetzt worden sind, daß man vor den Dienern Gottes beichten muß, um
rechte Buße zu tun, daß die römische Kirche die Macht hat, auf Erden zu
binden und zu lösen, was im Himmel gelöst und gebunden sein wird?«
   »Sollte ich das nicht glauben?«
   »Ich frage dich nicht, was du glauben solltest, sondern was du glaubst!«
   »Ich glaube alles, was Ihr und die anderen guten Doctores mich glauben
heißen«, sagte der Angeklagte erschrocken.
   »Aha! Aber die guten Doctores, auf die du da anspielst, sind nicht
zufällig die Anfuhrer deiner Sekte? Meinst du sie, wenn du von den guten
Doctores sprichst? Sind es jene perversen Lügner, die sich für die einzigen
Nachfolger der Apostel halten, auf welche du dich mit deinem
Glaubensbekenntnis beziehst? Du deutest an, daß du mir glauben würdest,
wenn ich glauben würde, was jene glauben, andernfalls aber glaubst du nur
ihnen!«
   »Das habe ich nicht gesagt, Herr Inquisitor!« stammelte der Angeklagte
entsetzt. »Ihr legt es mir in den Mund! Ich glaube Euch, wenn Ihr mich
lehrt, was gut und richtig ist.«
   »Oh schamlose Frechheit!!« brüllte Bernard und schlug mit der Faust auf
den Tisch. »Du wiederholst mit niederträchtiger Sturheit die Formeln, die
man dich gelehrt hat in deiner Sekte! Du sagst, daß du mir glauben wirst,
wenn ich predige, was deine Sekte für gut und richtig hält! Genauso haben
sie immer geantwortet, diese ruchlosen Pseudo-Apostel, und genauso
antwortest nun auch du! Möglicherweise merkst du es gar nicht, weil dir
ganz automatisch die Sätze auf die Lippen kommen, die man dich einst
gelehrt hatte, um die Inquisitoren zu täuschen. Aber so klagst du dich selber
an, mit deinen eigenen Worten, und ich würde nur dann deiner Täuschung
erliegen, wenn ich nicht eine so lange Erfahrung als Inquisitor hätte …
Aber jetzt zum entscheidenden Punkt, du perverser Mensch: Hast du jemals
von Gherardo Segarelli aus Parma gehört?«
   »Ich habe von ihm gehört«, sagte der Cellerar erbleichend, wenn man
angesichts seiner welken Züge noch von einem Erbleichen reden konnte.
   »Hast du jemals von Fra Dolcino aus Novara gehört?«
   »Ich habe von ihm gehört.«
   »Hast du ihn jemals persönlich gesehen, hast du mit ihm gesprochen?«
   Der Cellerar verharrte einen Moment lang schweigend, als überlegte er,
ob und bis zu welchem Punkt er einen Teil der Wahrheit zugeben sollte.
Dann gab er sich einen Ruck und sagte leise: »Ich habe ihn gesehen und
habe mit ihm gesprochen.«
   »Lauter!« brüllte Bernard. »Damit man es hören kann, wenn endlich
einmal ein wahres Wort über deine Lippen kommt! Wann hast du mit ihm
gesprochen?«
   »Herr Inquisitor«, sagte der Cellerar, »ich lebte als Mönch in einem
Kloster im Novaresischen, als Dolcinos Leute sich in der Nähe
versammelten, und einmal kamen sie auch an meinem Kloster vorbei, und
am Anfang wußte man noch nicht genau, was für Leute sie waren …«
   »Du lügst! Wie kommt ein Franziskaner aus Varagine in ein
novaresisches Kloster? Du warst gar nicht in einem Kloster, du zogst bereits
mit einer Horde von bettelnden Fratizellen in jener Gegend herum, und du
hast dich mit den Dolcinianern zusammengetan!«
   »Wie könnt Ihr das sagen, Herr Inquisitor?« protestierte Remigius
zitternd.
   »Du wirst gleich sehen, wie ich das sagen kann und warum ich das sagen
muß«, erwiderte Bernard eisig und befahl, daß Salvatore hereingeführt
werde.
   Der Anblick des Ärmsten, der gewiß die Nacht unter Bedingungen eines
verschärften, nicht öffentlichen Kreuzverhörs zugebracht hatte, war
erbärmlich und ließ mich vor Mitleid erschauern. Schon im Normalzustand
sah er, wie ich bereits gesagt habe, recht entsetzlich aus. Nun aber glich
Salvatore mehr denn je einem geschundenen Tier. Nicht daß Spuren von
unmittelbarer Gewaltanwendung an ihm zu sehen waren, doch die ganze
Art und Weise, wie sein Körper sich mühsam dahinschleppte, in schweren
Eisenketten, die Glieder seltsam verrenkt, vorangezerrt von den
Bogenschützen wie ein Affe am Strick, verriet sehr deutlich, wie grauenhaft
sein Verhör gewesen sein mußte.
   »Bernard hat ihn gefoltert!« flüsterte ich entsetzt zu William.
   »Mitnichten«, antwortete mein Meister. »Der Inquisitor foltert nie. Um
den Leib des Angeklagten kümmert sich stets nur der weltliche Arm.«
   »Aber das ist doch dasselbe!«
   »Oh nein, Adson. Nicht für den Inquisitor, der die Hände sauber behält,
und nicht für den Angeklagten, der im Inquisitor, wenn dieser endlich
hereinkommt, einen unverhofften Erlöser findet, einen Linderer seiner
Qualen, dem er getrost sein Herz öffnen kann …«
   Ich sah meinen Meister ungläubig an. »Ihr scherzt!« sagte ich verwirrt.
   »Scheint dir, daß diese Dinge zum Scherzen sind?« erwiderte William.
   Unterdessen hatte Bernard mit Salvatores Verhör begonnen, doch meine
Feder vermag die gebrochenen Worte, die gestammelten Laute nicht
wiederzugeben, mit welchen dieser ohnehin stets getretene und nun auf den
Rang eines Affen erniedrigte Mensch antwortete. Es war ein nahezu
unverständliches, wahrhaft babylonisches Kauderwelsch, doch Bernard
stellte die Fragen so, daß der Ärmste fast nur mit Ja oder Nein antworten
konnte und zu keiner Lüge mehr fähig war. Und was er sagte, kann sich der
Leser gewiß leicht vorstellen. Er erzählte – beziehungweise gab zu, in der
Nacht dem Inquisitor davon erzählt zu haben – Teile jener Geschichte
seines Lebens, die ich bereits erfahren hatte: von seinem Vagabundendasein
unter den Fratizellen, Pastorellen und Pseudo-Aposteln, wie er Remigius
bei den Dolcinianern getroffen hatte und wie sie sich retten konnten nach
der Schlacht am Monte Rebello und wie sie dann Zuflucht fanden im
Konvent von Casale. Doch er bestätigte auch, daß Remigius kurz vor
Dolcinos Gefangennahme von diesem einige Briefe erhalten habe, um sie
gewissen Leuten zu überbringen, und daß der Cellerar diese Briefe immer
bei sich getragen habe, weil er nicht wagte, sie den Adressaten zuzustellen,
und daß er sie bei seiner Ankunft in dieser Abtei, wo er sie weder behalten
noch vernichten wollte, dem Bibliothekar übergeben habe, jawohl, dem
Bruder Malachias, damit dieser sie irgendwo in einem unzugänglichen
Winkel des Aedificiums verberge.
   Während Salvatore sprach, betrachtete ihn der Cellerar mit wachsendem
Haß. Schließlich konnte er sich nicht länger beherrschen und schrie ihn an:
»Du Schlange, du treulose Kreatur, du infame Bestie! Ich war dir Vater und
Freund und Beschützer, und so dankst du's mir jetzt!«
   Salvatore drehte den Kopf zu seinem Beschützer, der nun selber so
dringend Schutz brauchte, und erwiderte mühsam: »Signor Remigio, wie
ich könnt, war ich dein. Warst mir teuer und lieb. Aber weißt doch, wie's
geht. Qui non habet caballum, vadat cum pede …«
   »Narr!« schrie Remigius. »Meinst wohl, du könntest dich retten auf diese
Weise? Hast du denn nicht begriffen, daß du genauso als Ketzer verrecken
wirst? Sag ihnen, daß du nur unter der Folter geredet hast! Sag ihnen, daß
du alles erfunden hast!«
   »Was weiß denn ich, ich povero Salvatore, wie sie heißen, all diese
Spinner … Patriner, Kathriner, Schlawiner, Lionisti, Arnoldisti, Circumcisti
… Ich bin kein homo literatus, bin bloß ein povero peccatore, peccavi sine
malitia, und el senor Bernardo magnificentissimo weiß das genau, und
darum hoff ich auf indulgentia sua in nomine patre et filio et spiritis sanctis
…«
   »Wir werden Nachsicht üben, wenn unser Amt es gestattet«, sagte der
Inquisitor, »und wir werden mit väterlichem Wohlwollen deinen guten
Willen zu würdigen wissen, mit dem du bereit warst, uns dein Herz
aufzutun. Aber nun geh, geh wieder in deine Zelle, um zu meditieren und
auf die Barmherzigkeit Gottes zu hoffen. Wir haben jetzt eine Frage von
weit größerem Gewicht zu erörtern … Remigius, du trugst also Briefe von
Fra Dolcino bei dir und übergabst sie deinem Mitbruder, der hier die
Bibliothek verwaltet …»
   »Das ist nicht wahr, das ist nicht wahr!« schrie der Cellerar, als ob ihm
diese Verteidigung noch etwas nützen konnte, und prompt schnitt ihm
Bernard denn auch das Wort ab: »Nicht du bist es, der uns das bestätigen
muß, sondern Malachias von Hildesheim.«
   Er ließ den Bibliothekar rufen, der sich nicht unter den Anwesenden
befand. Ich wußte, daß er im Skriptorium oder im Umkreis des Hospitals
auf der Suche nach Benno und dem verschwundenen Buche war. Man ging
ihn holen, und als er schließlich erschien, sichtlich verstört und bemüht,
niemandem in die Augen zu sehen, murmelte William bitter: Jetzt kann
Benno tun, was er will.« Er irrte jedoch, denn gleich darauf erblickte ich
Benno zwischen den Mönchen, die sich in der offenen Saaltür drängten, um
dem Verhör zu folgen Ich zeigte ihn meinem Meister, und beide dachten
wir, daß anscheinend Bennos Neugier auf dieses spektakuläre Ereignis noch
stärker war als seine Neugier auf das griechische Buch. Wie wir später
erfahren sollten, hatte er freilich zu diesem Zeitpunkt bereits einen
schändlichen Handel abgeschlossen.
   Malachias trat vor den Richtertisch, ohne daß sieb sein Blick ein einziges
Mal mit dem des Cellerars kreuzte.
   »Malachias«, sagte Bernard, »heute früh, nach Salvatores Geständnissen
in der Nacht, habe ich Euch gefragt, ob Ihr von dem hier anwesenden
Angeklagten jemals Briefe erhalten habt …«
   »Malachias!« heulte Remigius auf. »Du hast mir vorhin erst geschworen,
daß du nichts gegen mich tun wirst!«
   Malachias drehte sich leicht zu dem Angeklagten, dem er den Rücken
zuwandte, und sagte leise über die Schulter, so daß ich es kaum verstehen
konnte: »Es war kein Meineid. Wenn ich etwas gegen dich tun konnte, hatte
ich es bereits getan. Die Briefe befanden sich seit heute früh in Bernards
Händen, schon bevor du Severin umgebracht hast …«
   »Aber du weißt doch, daß ich Severin nicht umgebracht habe! Du mußt
es doch wissen, du warst doch schon drinnen!«
   »Ich? Ich kam erst herein, als sie dich bereits drinnen entdeckt hatten …«
   »Und wenn auch«, fuhr Bernard dazwischen. »Was suchtest du in
Severins Laboratorium, Remigius?«
   Der Cellerar drehte sich um und schaute erschrocken zu William, dann zu
Malachias und dann wieder zu Bernard. »Ich … ich hörte heute morgen,
wie der hier anwesende Bruder William zu Severin sagte, er solle gewisse
Schriften sorgsam verwahren … und ich fürchtete seit heute nacht, als
Salvatore gefaßt worden war, es wäre von diesen Briefen die Rede …«
   »Also weißt du etwas von diesen Briefen!« triumphierte Bernard. Der
Cellerar war ihm in die Falle gegangen. Er sah sich nun eingekeilt zwischen
zwei Gefahren, die er gleichzeitig abwehren mußte: die Anklage der
Häresie und den Mordverdacht. In seiner Not beschloß er anscheinend,
zunächst der zweiten entgegenzutreten, doch instinktiv, denn er ließ nun
jeden Plan und jede Bedachtsamkeit fahren. »Von den Briefen später … ich
werde es Euch erklären … ich werde sagen, wie sie in meine Hände kamen
… Laßt mich zuerst erklären, was heute morgen geschah. Ich dachte gleich
an diese Briefe, als ich sah, daß Salvatore dem Herrn Inquisitor in die
Hände gefallen war, seit Jahren quält mich der Gedanke an diese Briefe …
Und als ich dann hörte, wie Bruder William zu Severin von gewissen
Schriftstücken sprach … ich weiß nicht, da packte mich die Angst, ich
dachte, vielleicht hatte Malachias die Briefe loswerden wollen und sie
Severin gegeben … Ich wollte sie vernichten und eilte zum Laboratorium
… Die Tür stand offen, und Severin war schon tot, und da machte ich mich
über seine Sachen her, um diese Briefe zu finden … Es war nur aus Angst
…«
   William flüsterte mir ins Ohr: »Der arme Tropf: Aus lauter Angst vor der
einen Gefahr läuft er blind in die andere hinein …«
   »Nehmen wir an, daß du ungefähr – ich sage ungefähr – die Wahrheit
sagst«, ergriff Bernard jetzt wieder das Wort. »Du dachtest also, Severin
hätte die Briefe, und suchtest sie bei ihm. Und warum dachtest du, daß er
sie hätte? Und warum hast du vorher die anderen drei Mitbrüder
umgebracht? Dachtest du etwa, daß diese Briefe schon länger von Hand zu
Hand gingen? Obliegt man etwa in dieser Abtei der Jagd nach Reliquien
verbrannter Ketzer?«
   Ich sah, wie der Abt zusammenzuckte. Es gab nichts Schlimmeres als die
Bezichtigung, Ketzerreliquien zu sammeln, und Bernard war sehr geschickt
im Vermengen der Morde mit Ketzerdelikten und beider mit den
Gebräuchen in der Abtei. Ein Aufschrei riß mich aus meinen Gedanken: Es
war der Cellerar, der schrill protestierte, er habe nicht das geringste mit den
anderen Morden zu tun. Bernard beruhigte ihn im Tone der Nachsicht: Das
sei im Augenblick nicht die Frage, um die es hier gehe, die Anklage laute
auf Ketzerei, der Angeklagte solle nicht dauernd (hier wurde Bernard
wieder streng) von seiner ketzerischen Vergangenheit ablenken, indem er
vom toten Severin rede oder den Bibliothekar verdächtig zu machen suche.
Also zurück zu den Briefen!
   »Malachias von Hildesheim«, wandte er sich an den Zeugen, »Ihr steht
hier nicht als Angeklagter. Heute früh habt Ihr mir rückhaltlos meine
Fragen beantwortet, ohne mir irgend etwas zu verhehlen. Wiederholt uns
nun bitte, was Ihr heute früh sagtet, und Ihr werdet nichts zu befürchten
haben.«
   »Ich wiederhole, was ich heute früh sagte«, begann der Bibliothekar.
»Als Remigius damals zu uns gekommen war, begann er sich bald um die
Küche zu kümmern, und so bekamen wir häufig aufgrund unserer Pflichten
miteinander zu tun … Als Bibliothekar, müßt Ihr wissen, bin ich zuständig
für die nächtliche Schließung des Aedificiums, mithin auch der Küche …
Ich habe keinen Grund zu verhehlen, daß wir bald Freunde wurden im
Geiste der Brüderlichkeit, auch hatte ich keinerlei Grund, irgendeinen
Verdacht gegen ihn zu nähren. Eines Tages sagte er mir, er sei im Besitz
von Dokumenten geheimer Natur, die ihm anvertraut worden seien und
nicht in falsche Hände geraten dürften. Da ich den einzigen Ort des Klosters
verwalte, der allen anderen verboten ist, bat er mich, ihm diese Dokumente
sicher aufzubewahren, verborgen vor jedem neugierigen Blick, und ich
willigte ein, ohne zu ahnen, daß sie ketzerischer Natur sein könnten … Ich
las sie auch selber gar nicht, sondern versteckte sie unverzüglich im … im
unzugänglichsten Raum der Bibliothek, und seit damals habe ich nicht mehr
daran gedacht – bis mich heute früh der Herr Inquisitor darauf ansprach,
und da ging ich hin und holte die Dokumente und gab sie ihm …«
   Der Abt unterbrach ihn ärgerlich: »Warum hast du mich nicht informiert
über diesen deinen Pakt mit dem Cellerar? Die Bibliothek ist nicht dazu da,
das Privateigentum der Mönche aufzubewahren!« Womit klargestellt war,
daß die Abtei mit dieser Angelegenheit nichts zu tun hatte.
   »Herr Abt«, antwortete Malachias verwirrt, »mir war die Sache damals
nicht wichtig genug erschienen. Verzeiht mir, ich habe gefehlt ohne
Arglist.«
   »Gewiß, gewiß«, versicherte der Inquisitor in herzlichem Ton, »wir alle
sind überzeugt, daß der Bibliothekar in gutem Glauben gehandelt hat, und
der Freimut, mit dem er dieses Gericht unterstützt, beweist es. Ich bitte Euer
Hochwürden brüderlich, ihm jenes kleine Versäumnis von damals nicht
nachzutragen. Wir haben Vertrauen zu Malachias. Wir möchten ihn nur
noch bitten, uns jetzt unter Eid zu bestätigen, daß diese Schriftstücke hier
dieselben sind, die er mir heute früh übergab und die ihm vor Jahren
Remigius von Varagine anvertraut hatte.« Er zog zwei Pergamentbögen
unter den Blättern auf seinem Tisch hervor und hielt sie hoch. Malachias
betrachtete sie und erklärte mit fester Stimme: »Ich schwöre bei Gott dem
Allmächtigen Vater, der Jungfrau Maria und allen Heiligen, daß es
dieselben sind und waren.«
   »Danke, das genügt mir«, sagte Bernard. »Ihr könnt gehen, Malachias
von Hildesheim.«
   Malachias ging gesenkten Hauptes zur Tür, doch kurz bevor er sie ganz
erreichte, erklang eine schrille Stimme aus dem Gedränge der Neugierigen
am unteren Ende des Saales: »Du hast ihm die Briefe versteckt, und dafür
hat er dir in der Küche den Arsch der Novizen gezeigt!« Gelächter prustete
los, Malachias drängte sich, Stöße nach rechts und links verteilend, eiligst
hinaus; ich hätte schwören können, daß es Aymarus' Stimme gewesen war,
doch der Satz war mit Fistelstimme geschrien worden. Der Abt lief
dunkelrot an und brüllte: »Ruhe dahinten!« Andernfalls werde er alle
bestrafen und den Saal räumen lassen. Bernard grinste anzüglich, Kardinal
Bertrand auf der anderen Seite des Saales beugte sich zu Jean d'Anneaux
hinüber und raunte ihm etwas ins Ohr, woraufhin dieser sich rasch die Hand
vor den Mund hielt und den Kopf niedersenkte, als hätte er einen
Hustenanfall. William sagte leise zu mir: »Der Cellerar war nicht nur ein
fleischlicher Sünder zum eigenen Wohl, er hat sich auch als Kuppler
betätigt. Aber das interessiert Bernard überhaupt nicht, oder höchstens,
soweit es den Abt in Verlegenheit bringt, den kaiserlichen Vermittler …«
   Er wurde von Bernard unterbrochen, der sich just in diesem Moment an
ihn wandte: »Mich würde interessieren, Bruder William, von welchen
Schriften Ihr heute morgen mit Severin spracht, als Euch der Cellerar hörte
und mißdeutete.«
   William hielt dem bohrenden Blick des Inquisitors stand. »Er mißdeutete
mich, in der Tat. Wir sprachen von einer Kopie des Traktates von Ayyub al
Ruhawi über die Tollwut bei Hunden, ein äußerst gelehrtes Werk, das Ihr
gewiß vom Hörensagen kennt und das Euch oft von großem Nutzen
gewesen sein dürfte … Die Tollwut, sagt Ayyub, ist bei Hunden erkennbar
an fünfundzwanzig deutlichen Anzeichen …«
   Bernard, der zum Orden der Domini canes95 gehörte, hielt es nicht für
angebracht, sich auf einen neuen Kampf einzulassen. »Es ging also um
Dinge, die mit dem vorliegenden Fall nichts zu tun haben«, sagte er rasch
und setzte das Verhör des Cellerars fort.
   »Zurück zu dir, Minoritenbruder Remigius, der du noch viel gefährlicher
bist als ein tollwütiger Hund. Hätte dein Mitbruder William in diesen Tagen
mehr auf das Geifern der Ketzer geachtet als auf das Geifern der Hunde, so
hätte vielleicht auch er entdeckt, welche Schlange sich einzunisten
vermochte in dieser Abtei. Zu den Briefen also. Wir wissen jetzt mit
Sicherheit, daß sie in deinen Händen waren und daß du dich bemühtest, sie
zu verbergen, als wären sie schlimmstes Gift, und daß du sogar gemordet
hast …«, mit einer knappen Handbewegung unterband er einen
Protestversuch, »… über den Mord reden wir später … daß du sogar
gemordet hast, sagte ich, damit sie mir nicht in die Hände fielen. Gibst du
jetzt zu, daß diese Schriftstücke dir gehören?«
   Der Cellerar schwieg, doch sein Schweigen war sehr beredt. Weshalb
Bernard sofort nachstieß: »Und was sind das für Schriftstücke? Es sind
zwei Briefe von der Hand des Häresiarchen Dolcino, die er wenige Tage
vor seiner Ergreifung geschrieben und einem seiner Jünger anvertraut hat,
damit dieser sie anderen Sektenmitgliedern, die noch verstreut in Italien
leben, überbringe! Ich könnte alles vorlesen, was hier geschrieben steht,
und wie Dolcino, sein nahes Ende befürchtend, die Mitbrüder, wie er sagt,
auf den Satan zu hoffen ermuntert! Er tröstet sie mit der Ankündigung,
mögen die hier genannten Daten auch nicht mit denen seiner früheren
Rundbriefe übereinstimmen, in welchen er die totale Vernichtung aller
Priester durch Kaiser Friedrich für das Jahr 1305 angekündigt hatte, daß
diese Vernichtung gleichwohl nicht mehr fern sei. Womit der Häresiarch
erneut gelogen hatte, denn seither sind über zwanzig Jahre vergangen, und
keine seiner ruchlosen Prophezeiungen hat sich erfüllt! Aber nicht über den
lachhaften Dünkel dieser Prophezeiungen haben wir hier zu reden, sondern
über die Tatsache, daß Remigius ihr Überbringer war. Kannst du noch
leugnen, unbußfertiger Ketzerbruder, daß du Verkehr und Gemeinschaft
hattest mit der Sekte der Pseudo-Apostel?«
   Der Cellerar konnte es nicht mehr leugnen. »Herr Inquisitor«, sagte er
kleinlaut, »meine Jugend war durchdrungen von höchst beklagenswerten
Irrtümern. Als ich Dolcino predigen hörte, bereits verführt von den falschen
Lehren der Brüder des armen Lebens, glaubte ich ihm und schloß mich
seiner Bande an. Ja, es ist wahr, ich zog mit ihnen durch die Berge von
Brescia und Bergamo, ich war mit ihnen in Como und in Valsesia, ich floh
mit ihnen auf die Parete Calva und ins Tal der Rassa und schließlich auf den
Monte Rebello. Aber ich war an keiner ihrer Missetaten beteiligt, und wenn
sie Plünderungen und Gewalttaten begingen, war ich stets erfüllt vom
Geiste der Sanftmut, wie er den Kindern des heiligen Franz eigentümlich
ist, und genau auf dem Monte Rebello sagte ich zu Dolcino, daß ich mich
nicht in der Lage fühlte, an seinem Kampf teilzunehmen, und da entließ er
mich, denn er wollte, wie er mir sagte, keine Schlappschwänze um sich
haben, und als einziges bat er mich noch, diese Briefe nach Bologna zu
überbringen …«
   »Wem?« fragte Kardinal Bertrand.
   »Einigen seiner Sektenbrüder, deren Namen mir, glaube ich, noch im
Gedächtnis sind, und sobald sie mir einfallen, werde ich sie Euch sagen,
Herr Kardinal«, beeilte der Angeklagte sich zu versichern. Und prompt
nannte er die Namen einiger Leute, die Bertrand offenbar kannte, denn
dieser lehnte sich mit zufriedenem Lächeln zurück und nickte dem
Inquisitor zu.
   »Sehr gut«, sagte Bernard und notierte die Namen. Dann fragte er
Remigius: »Und wieso lieferst du uns deine Freunde jetzt aus?«
   »Es sind nicht meine Freunde, was Ihr daran sehen könnt, daß ich ihnen
die Briefe nicht überbracht habe. Ja, und ich tat sogar noch mehr, und das
will ich Euch jetzt sagen, nachdem ich es jahrelang zu vergessen suchte:
Um jenen Berg verlassen zu können, ohne im Tal von den Soldaten des
Bischofs gefaßt zu werden, setzte ich mich heimlich mit einigen von ihnen
in Verbindung und zeigte ihnen als Gegenleistung für freies Geleit, wie sie
am besten Dolcinos Festung erstürmen konnten – und so verdanken die
Kräfte der Kirche einen Teil ihres Erfolges meiner Kollaboration …«
   »Sehr interessant. Damit wissen wir nun, daß du nicht bloß ein Ketzer
warst, sondern auch noch ein Feigling und ein Verräter. Was deine Lage
nicht besser macht. Wie du heute, um dich zu retten, deinen Mitbruder
Malachias anzuklagen versucht hast, obwohl er dir zu Diensten gewesen
war, so hast du damals, um dich zu retten, deine Sündengenossen der
Gerechtigkeit ausgeliefert. Aber du hast nur ihre Leiber verraten, niemals
ihre Lehren, und diese Briefe hast du aufbewahrt wie Reliquien, hoffend,
daß du vielleicht eines Tages den Mut und die Möglichkeit haben würdest,
sie gefahrlos zu überbringen, um dich erneut beliebt zu machen bei den
Pseudo-Aposteln.«
   »Nein, Herr Inquisitor, nein!« protestierte der Cellerar mit
schweißbedecktem Gesicht und zitternden Händen. »Nein, ich schwöre
Euch …«
   »Du schwörst?« rief Bernard. »Ein neuer Beweis deiner Ruchlosigkeit!
Du willst schwören, weil du weißt, daß ich weiß, daß die waldensischen
Ketzer zu jeder List bereit sind und sogar zum Tod, um nur ja nicht
schwören zu müssen! Und wenn sie in höchster Not sind, tun sie, als ob sie
schwören, und sagen falsche Schwurworte! Aber ich weiß genau, daß du
nicht zur Sekte der Armen von Lyon gehörst, du elender Fuchs, und jetzt
versuchst du mich davon zu überzeugen, daß du nicht bist, was du nicht
bist, damit ich nicht sage, daß du bist, was du bist! Schwören willst du?
Nun gut, so schwöre, um freigesprochen zu werden, aber wisse, daß mir ein
Schwur nicht genügt! Ich kann zwei, drei, hundert Schwüre von dir
verlangen, so viele ich will! Denn ich weiß genau, daß ihr Pseudo-Apostel
einander Dispens erteilt, wenn ihr Meineide schwört, um die Sekte nicht zu
verraten, und so wird jeder Schwur zu einem erneuten Beweis deiner
Schuld!«
   »Aber was kann ich dann tun?« heulte der Angeklagte und fiel auf die
Knie.
   »Prosterniere nicht wie ein Begine! Gar nichts kannst du mehr tun. Ich
allein weiß, was jetzt noch getan werden muß«, sagte Bernard mit eisigem
Lächeln. »Dir bleibt nur noch zu gestehen. Doch wenn du gestehst, wirst du
verdammt und verurteilt werden, und wenn du nicht gestehst, wirst du auch
verdammt und verurteilt werden, nämlich wegen Meineides! Also gestehe,
um wenigstens dieses Verhör abzukürzen, das unser Gewissen quält und
unseren Sinn für Mitleid und Güte verletzt!«
   »Und was soll ich gestehen?«
   »Zweierlei Sünden. Erstens, daß du zur Sekte der Dolcinianer gehört
hast, daß du ihre häretischen Ansichten, ihre schamlosen Gebräuche und
ihre gottlosen Anschläge auf die Würde der Bischöfe und der städtischen
Magistrate teiltest und daß du unbußfertigerweise ihre Lügen und Illusionen
weiterhin teilst, auch nach dem Tode des Häresiarchen und der Auflösung
seiner Sekte, die freilich immer noch nicht ganz zerschlagen und vernichtet
ist. Zweitens, daß du, in tiefster Seele verdorben durch die Praktiken, die du
in jener Sekte erlernt hast, schuldig bist an den Verbrechen gegen die
Ordnung Gottes und der Menschen, die hier in dieser Abtei verübt worden
sind, verübt aus Gründen, die mir zwar noch entgehen, aber die auch gar
nicht so dringend geklärt werden müssen, wenn erst einmal vor aller Augen
bewiesen ist (wie wir es hier tun), daß die Ketzerei derer, die den Gläubigen
Armut predigen wider die Lehren unseres guten Herrn Papstes und seiner
Bullen, letzten Endes nur zu verbrecherischen Handlungen führen kann!
Das ist es, was die Gläubigen lernen müssen, und das genügt mir. Gestehe!«
   Es war jetzt klar, worauf Bernard hinauswollte. In keiner Weise daran
interessiert, den wahren Mörder zu finden, der in der Abtei sein Unwesen
trieb, ging es ihm lediglich um den Beweis, daß Remigius die von den
kaiserlichen Theologen vertretenen Ideen irgendwie teilte. Denn durch den
Beweis eines Zusammenhangs zwischen diesen Ideen, die auch die Ideen
des Kapitels zu Perugia waren und die der Fratizellen und die der
Dolcinianer, sowie durch den Beweis, daß es hier in der Abtei einen gab,
der all jene ketzerischen Ideen teilte und zugleich Urheber soundsovieler
Verbrechen war, hätte Bernard seinen Gegnern einen wahrhaft tödlichen
Hieb versetzt … Ich schaute zu William und sah, daß er es gleichfalls
begriffen hatte, aber nichts dagegen zu tun vermochte. Ich schaute zum Abt
hinüber und sah, wie sein Blick sich verfinsterte: Er machte sich klar, daß
auch er in die Falle gegangen war und daß seine Mittler-Autorität
zusammenbrach, erschien er doch nun als Herr eines Ortes, an welchem
sämtliche Ruchlosigkeiten des Jahrhunderts sich ein Stelldichein gaben.
Was schließlich den Angeklagten betraf, so wußte er nicht mehr, welcher
der beiden Anklagen er sich zuerst erwehren sollte. Aber vielleicht war er
jetzt auch zu keinem klaren Gedanken mehr fähig, denn der Schrei, den er
ausstieß, kam aus seiner tiefsten Seele, mit ihm und in ihm schrie er sich
frei von jahrzehntelangen Gewissensbissen, oder anders gesagt: Nach einem
Leben voller Ungewißheiten, Begeisterungen und Enttäuschungen, voller
Feigheiten und Verrat, beschloß er nun endlich, konfrontiert mit der
Unvermeidlichkeit seines Ruins, den Glauben seiner Jugendzeit zu
bekennen, ohne sich länger zu fragen, ob er falsch oder richtig war,
gleichsam wie um sich selbst zu beweisen, daß er noch zu einem Glauben
fähig war.
   »Ja, es ist wahr!« schrie er auf. »Ich bin bei Dolcino gewesen, ich habe
seine Verbrechen und seine Freizügigkeiten geteilt, vielleicht war ich
verrückt, vielleicht verwechselte ich die Liebe zu Unserem Herrn Jesus
Christus mit dem Bedürfnis nach Freiheit und mit dem Haß auf die
Bischöfe. Ja, es ist wahr, ich habe gesündigt, aber ich bin unschuldig an den
Vorfällen in der Abtei, ich schwöre es!«
   »Das ist immerhin schon mal etwas«, sagte Bernard. »Du gibst also zu,
die Häresie Dolcinos und seiner Hexe Margaretha und ihrer Genossen
geteilt zu haben. Gibst du zu, daß du bei ihnen warst, als sie unweit von
Trivero viele gläubige Christen an den Bäumen aufhängten, darunter ein
unschuldiges Kind von zehn Jahren? Und daß du dabei warst, als sie
weitere Männer aufknüpften vor den Augen ihrer Frauen und ihrer Eltern,
weil sie sich der Willkür dieser Hunde nicht unterwerfen wollten? Und weil
ihr Ketzer inzwischen glaubtet, verblendet durch eure Hoffart und Raserei,
daß niemand erlöst werden könne, der nicht zu eurer Sekte gehörte? Rede!«
   »Ja, ja, ich habe das alles geglaubt und getan!«
   »Und du warst dabei, als sie etliche treue Bischofsanhänger fingen und
etliche elend verhungern ließen im Kerker? Und als sie einer schwangeren
Frau eine Hand und einen Arm abschlugen und sie dann ein Kind gebären
ließen, das gleich nach der Geburt ohne Taufe starb? Und als sie die Dörfer
Mosso, Trivero, Cossila und Flecchia plünderten, brandschatzten und dem
Erdboden gleichmachten, und noch viele weitere Ortschaften in der Gegend
von Crepacorio und viele Häuser in Mortiliano und in Quorino? Und als sie
die Kirche von Trivero anzündeten, nachdem sie zuvor die Heiligenbilder
geschändet und die Gedenksteine von den Altären gerissen und der
Jungfrauenstatue einen Arm abgeschlagen und die Kelche, Weihegeräte und
Bücher geplündert und den Campanile zerstört und die Glocken zerbrochen
und sich aller Gefäße der Bruderschaft und der Habe des Priesters
bemächtigt hatten?«
   »Ja, ja, ich war dabei und habe mitgemacht, und niemand wußte mehr,
was er tat, wir wollten den Tag der Großen Strafe vorwegnehmen, denn wir
waren die Vorhut des rächenden Herrschers, der vom Himmel herabgesandt
wird und vom Heiligen Papa Angelicus, wir mußten das Kommen des
Engels von Philadelphia beschleunigen, und dann würden alle Menschen
auf Erden die Gnade des Heiligen Geistes empfangen, und die Kirche
würde von Grund auf erneuert werden, und nach der Vernichtung aller
Verderbten würden allein die Vollkommenen herrschen!«
   Der Cellerar wirkte entrückt und erleuchtet zugleich, es schien, als wäre
der Damm des Schweigens und der Verstellung in ihm gebrochen, als stehe
seine Vergangenheit nicht nur in Worten erneut vor ihm auf, sondern auch
in Bildern, als spüre er wieder die großen Gefühle, die ihn einst so erregt
hatten.
   »Mithin«, stieß Bernard nach, »gestehst du auch, daß ihr den Gherardo
Segarelli als Märtyrer verehrtet, daß ihr der römischen Kirche jegliche
Autorität abspracht, daß ihr behauptetet, weder der Papst noch sonst eine
Autorität könne euch eine andere Lebensweise als die eure vorschreiben,
niemand habe das Recht, euch zu exkommunizieren, alle Prälaten der
Kirche seit den Zeiten des Sankt Sylvester, außer Petrus von Murrone, seien
Amtsverräter und Verführer gewesen, die Laien brauchten den Priestern
auch keinen Zehnten mehr zu entrichten, denn die Priester lebten nicht
mehr in absoluter Vollkommenheit und Armut wie einst die ersten Apostel,
der Zehnte sei künftig, wenn überhaupt, allein euch zu entrichten, euch als
den einzigen wahren Jüngern und Pauperes Christi, und zum Beten sei eine
geweihte Kirche nicht tauglicher als ein Stall! Das alles lehrtet ihr, nicht
wahr? Und ihr zogt durch die Dörfer und rieft Penitenziagite! und sangt das
Salve Regina, um das Volk zu verführen, ihr spieltet die Büßer, indem ihr
vor den Augen der Welt ein vollkommenes Leben führtet, und dann
erlaubtet ihr euch jede Freizügigkeit und Wollust, weil ihr nicht an das
Sakrament der Ehe glaubtet noch an irgendein anderes Sakrament, nicht
wahr? Und weil ihr euch für reiner hieltet als alle anderen, meintet ihr, euch
jede Schändlichkeit und jede Beleidigung eures Leibes und des Leibes der
anderen erlauben zu können? Rede!«
   »Ja, ja, ich bekenne den wahren Glauben, den ich damals glaubte mit
ganzer Seele, ich bekenne, daß wir unsere Kleider abwarfen als Zeichen
unserer Entäußerung, daß wir auf alle unsere Habe verzichteten, was ihr
Hunde nie tun werdet, daß wir hinfort kein Geld mehr annahmen von
niemandem und auch keines mehr bei uns trugen, wir lebten von milden
Gaben und legten nichts zurück für den morgigen Tag, und wenn man uns
einlud und einen Tisch für uns deckte, stillten wir unseren Hunger und
gingen, ohne mitzunehmen, was übriggeblieben war …«
   »Doch ihr zogt plündernd und brandschatzend durch das Land, um euch
der Habe der guten Christen zu bemächtigen!«
   »Wir zogen plündernd und brandschatzend durch das Land, weil wir die
Armut zum allgemeinen Gesetz erhoben hatten und weil wir das Recht
besaßen, uns den unrechtmäßigen Reichtum der anderen anzueignen, wir
wollten das giftige Unkraut der Habgier, das sich von Sprengel zu Sprengel
verbreitete, ein für allemal ausrotten mit Stumpf und Stiel, aber wir
plünderten niemals, um zu besitzen, und wir töteten niemals, um zu
plündern! Wir töteten, um zu strafen, um durch das Blut die Unreinen
reinzuwaschen, wir waren ergriffen von einem vielleicht zu starken
Gerechtigkeitsstreben, man sündigt auch aus übertriebener Liebe zu Gott,
aus Überfluß an Vollkommenheit, wir fühlten uns als die wahre
Kongregation des Heiligen Geistes, die vom Himmel ausgesandt wird am
glorreichen Tage des Jüngsten Gerichts, wir suchten unser paradiesisches
Heil, indem wir den Zeitpunkt eurer Vernichtung antizipierten, wir waren
die einzigen wahren Apostel Christi, alle anderen waren Verräter, und
Gherardo Segarelli war eine göttliche Pflanze gewesen, planta Dei
pullulans in radice96, unsere Regel kam unmittelbar von Gott und nicht von
euch gottverdammten Hunden und Lügenpriestern, die ihr den Gestank des
Schwefels um euch verbreitet und nicht den Duft des Weihrauchs, gemeine
Hunde seid ihr, stinkender Unrat, Rabenaas, Knechte der Hure von
Avignon, zur Hölle werdet ihr fahren! Ja, damals glaubte ich, meine Seele
war gläubig, und auch unser Leib hatte sich erlöst, wir waren das Schwert
des Herrn und mußten auch Unschuldige töten, um euch alle töten zu
können so schnell wie möglich, denn es war Eile geboten, wir wollten eine
bessere Welt errichten, eine Welt in Frieden und Freundlichkeit, eine Welt,
in der alle glücklich sind, wir wollten den Krieg vernichten, den ihr mit
eurer Habgier in die Welt gebracht habt, und ihr wollt uns vorwerfen, ihr
ausgerechnet, daß wir in unserem Kampf für Glück und Gerechtigkeit
zwangsläufig auch ein bißchen Blut vergießen mußten? Es … es war gar
nicht so sehr viel nötig, um schnell zu machen, und war doch der Mühe
wert und genügte, das Wasser des Flusses Carnasco rot zu färben an jenem
Tag von Stavello, auch unser Blut war dabei, wir verschonten uns nicht,
unser Blut, euer Blut, viel, viel, rasch, rasch, die Zeiten der Prophezeiung
Dolcinos drängten, es galt, den Lauf der Ereignisse zu beschleunigen …«
   Er hielt keuchend inne, zitternd am ganzen Leibe, und wischte sich die
Hände an seiner Kutte ab, als wollte er sie von dem Blute reinigen, das er
heraufbeschworen hatte. »Der Schlemmer ist wieder zum Reinen
geworden«, murmelte William. »Aber ist denn dies Reinheit?« fragte ich
ihn entsetzt. »Es wird sie gewiß noch in anderen Formen geben«, sagte
William, »aber in jeder Form macht sie mir Angst.«
   »Was schreckt Euch am meisten an der Reinheit?«
   »Die Eile.«
   »Das reicht jetzt!« rief nun der Inquisitor. »Ich habe von dir ein
Geständnis verlangt, nicht einen Aufruf zum Massaker! Aber gut, um so
besser, du bist also nicht nur damals Ketzer gewesen, du bist es noch heute!
Und du bist nicht nur damals Mörder gewesen, du hast auch
weitergemordet! Sag uns jetzt, wie du deine Mitbrüder hier in der Abtei
ermordet hast, und warum!«
   Remigius hörte zu zittern auf und blickte sich um, als erwachte er aus
einem Traum. »Nein«, sagte er klar und deutlich, »mit den Verbrechen in
der Abtei habe ich nichts zu tun. Ich habe Euch alles gestanden, was ich
getan habe. Zwingt mich jetzt nicht zu gestehen, was ich nicht getan habe
…«
   »Aber was bleibt denn noch übrig, das du nicht getan haben könntest?
Jetzt willst du auf einmal unschuldig sein? Oh sanftes Lamm, Muster an
Friedfertigkeit! Ihr habt es gehört, einst troffen seine Hände von Blut, und
jetzt ist er unschuldig! Vielleicht haben wir uns getäuscht und Remigius von
Varagine ist ein Ausbund an Tugend, ein treuer Sohn der Kirche, ein Feind
aller Feinde Christi? Stets hat er die Ordnung geachtet, die der wachsame
Arm der Kirche den Dörfern und Städten aufzuerlegen sich müht, nie hätte
der Brave gewagt, den Frieden der Händler anzutasten oder die Läden der
Handwerker oder die Schätze der Kirchen! Er ist unschuldig, er hat nie
etwas Böses getan, in meine Arme, Bruder Remigius, daß ich dich trösten
kann, daß ich dich schützen kann vor den Anklagen, die üble Verleumder
gegen dich zu erheben sich erdreisteten!« Sprach's und hatte sich halb
erhoben, als wollte er gleich die Arme ausbreiten, und während Remigius
ihn noch ungläubig anstarrte (hoffte er wirklich auf einen überraschenden
Freispruch?), setzte der Inquisitor sich wieder zurecht und wandte sich im
Befehlston an den Hauptmann der Bogenschützen:
   »Ich greife ungern zu Mitteln, die unsere Kirche stets kritisiert hat, wenn
sie vom weltlichen Arm angewandt wurden. Aber es gibt ein Gesetz, dem
sich auch meine persönlichen Gefühle zu beugen haben. Laßt Euch vorn
Abt einen Raum anweisen, wo man die Folterwerkzeuge herrichten kann.
Aber man soll nicht sofort beginnen. Man lasse ihn erst drei Tage in einer
Zelle liegen, Hände und Füße in Ketten. Dann zeige man ihm die Geräte.
Nur zeigen. Am vierten Tage beginne man. Die Gerechtigkeit hat keine
Eile, wie die Pseudo-Apostel meinten, und Gottes Gerechtigkeit kann sich
Jahrhunderte Zeit lassen. Also geht langsam vor, und stufenweise. Und
beachtet vor allem, was euch immer wieder gesagt worden ist: Vermeidet
Verstümmelungen und unmittelbare Todesgefahr! Eine der Segnungen, die
dem Frevler durch diese Prozedur zuteil werden, ist gerade ein
beglückender und erwarteter Tod, der als Erlöser kommt, aber erst nach
einem vollen, freiwilligen und reinigenden Geständnis.«
   Die Bogenschützen beugten sich nieder, um den Cellerar aufzuheben,
doch dieser sträubte sich heftig, stemmte die Füße auf den Boden und gab
zu verstehen, daß er reden wolle. Man gewährte es ihm, und er begann
stammelnd, die Worte kamen ihm anfangs nur mühsam über die Lippen,
sein Reden klang wie das Lallen eines Betrunkenen und hatte etwas
Obszönes, und erst allmählich, während er sprach, fand er zu jener wilden
Kraft zurück, die sein Geständnis erfüllt hatte.
   »Nein, Herr Inquisitor. Nicht die Folter! Ich bin ein Feigling. Ich habe
damals verraten, ich habe meinen Glauben von einst elf Jahre lang
verleugnet in diesem Kloster. Ich habe ihn tätig verleugnet, indem ich
armen Winzern und Bauern den Zehnten abpreßte, indem ich die Aufsicht
führte über Scheuern und Ställe, damit sie blühten zur Bereicherung des
Abtes. Ich habe mein Bestes gegeben bei der Verwaltung dieser Fabrik des
Antichrist. Und ich ließ es mir gut ergehen, ich hatte die Zeit der Revolte
vergessen, ich genoß die Freuden des Gaumens und andere mehr. Ich bin
ein feiger Verräter. Vorhin verriet ich acht ehemalige Mitbrüder in Bologna,
damals verriet ich Dolcino. Und als feiger Verräter, verkleidet im Gewände
der Bischöflichen, habe ich die Gefangennahme Dolcinos und seiner
Margaretha mitangesehen, damals, an jenem Karsamstag, als man sie ins
Castell von Bugello verbrachte. Drei Monate lang trieb ich mich in der
Gegend von Vercelli herum, bis der Brief von Papst Clemens eintraf, der
Dolcinos Urteil enthielt. Und ich habe mitangesehen, wie Margaretha in
Stücke gerissen wurde, und ich hörte sie schreien, zerfleischt, wie sie war,
armer Leib, den auch ich eines Nachts berührt … Und als ihr geschundener
Kadaver brannte, kamen sie über Dolcino und rissen ihm mit glühenden
Zangen die Nase ab und die Hoden, und es stimmt nicht, was später von
ihm behauptet wurde, daß er keinen Laut von sich gegeben hätte. Dolcino
war ein großer und starker Mann, er hatte einen gewaltigen Teufelsbart, und
die roten Locken fielen ihm auf die Schultern in dichten Ringeln, schön und
mächtig war er anzusehen mit seinem breitkrempigen Hut, den ein
Federbusch schmückte, mit seinem Schwert am Gürtel um den Talar.
Dolcino ließ die Männer erzittern vor Angst und die Weiber aufschreien vor
Vergnügen, ja … Doch als sie ihn folterten, schrie auch er vor Schmerzen
wie ein Weib, wie ein Lamm, er blutete aus allen Wunden, als sie ihn durch
die ganze Stadt schleiften und immer noch weiter verstümmelten, nur um
vorzuführen, wie lange ein Abgesandter der Hölle weiterzuleben vermag,
und er wollte sterben, ja, er flehte sie an, sie sollten ein Ende machen mit
ihm, aber er starb spät, zu spät, erst auf dem Scheiterhaufen, und da war er
nur noch eine blutige Fleischmasse … Ich war ihm gefolgt auf seinem
Leidensweg und war froh, dieser grausamen Prüfung entgangen zu sein,
und neben mir ging jener Strolch Salvatore, der zu mir sagte: Das haben wir
gut gemacht, Fratel Remigio, daß wir so schlau gewesen sind, es gibt nichts
Schlimmeres als die Folter … Tausend Religionen hätte ich abgeschworen
an jenem Tage! Und seit Jahren, seit Jahrzehnten sage ich mir beschämt,
wie feige ich war, und wie froh ich war, daß ich feige war, und die ganze
Zeit habe ich immer gehofft, mir eines Tages beweisen zu können, daß ich
doch nicht ganz so ein Feigling bin. Heute endlich, heute hast du, Bernard,
mir die Kraft gegeben, es mir zu beweisen! Du bist heute für mich gewesen,
was einst die heidnischen Kaiser für die feigsten der Märtyrer waren. Du
hast mir den Mut gegeben, endlich frei zu bekennen, was ich glaubte in
meiner Seele, während mein Leib davor zurückschreckte. Doch verlange
jetzt nicht zuviel von mir, verlange nicht größeren Mut, als meine sterbliche
Hülle ertragen kann. Nicht die Folter! Ich werde alles sagen, was du willst,
lieber sofort auf den Scheiterhaufen, man erstickt, bevor man verbrennt.
Aber nicht die Folter wie bei Dolcino! Du willst einen Kadaver haben, und
um ihn zu kriegen, mußt du mir die Schuld für andere Kadaver aufbürden.
Wohlan, Kadaver bin ich sowieso bald, also gebe ich dir, was du willst. Ich
habe Adelmus von Otranto getötet, aus Haß auf seine Jugend und aus Neid
auf seine Geschicklichkeit im Umgang mit Monstern, die mir ähnelten, mir,
dem alten, fetten, kleinen und ignoranten Monster. Ich habe Venantius von
Salvemec umgebracht, weil er so gebildet war und Bücher las, die ich nicht
verstand. Ich habe Berengar von Arundel getötet aus Haß auf seine
Bibliothek, ich, der ich Theologie betrieb, indem ich die viel zu reich
gewordenen Kirchen plünderte. Und schließlich habe ich Severin von Sankt
Emmeram erschlagen, weil … ja, weil er Kräuter sammelte, während wir
auf dem Monte Rebello fraßen, was wir in die Finger bekamen, ohne uns
groß Gedanken zu machen, ob es giftig war oder nicht. Ich könnte ohne
weiteres auch all die anderen hier töten, inklusive den Abt: Ob Papst oder
Kaiser, immer hat er sich mit meinen Feinden verbündet, und immer habe
ich ihn gehaßt, auch als er mir zu essen gab, weil ich ihm zu essen gab.
Genügt dir das? Ach nein, du willst ja auch wissen, wie ich all diese
Mitbrüder umgebracht habe … Wohlan, ich habe sie umgebracht … warte
… indem ich die Kräfte der Hölle beschwor, indem ich die tausend
Legionen der Hölle benutzte, die ich mir gefügig zu machen verstand durch
die Schwarze Magie, die Salvatore mir beigebracht hatte. Um jemanden
umzubringen, brauchst du nicht selber Hand anzulegen, das besorgt der
Teufel für dich, wenn du dir den Teufel dienstbar zu machen weißt.«
   Der Cellerar blickte im Saal herum mit verschlagener Miene und lachte,
aber es war jetzt das Lachen eines Irren, mochte dieser Irre auch – worauf
mich William später hinwies – noch genug Geistesgegenwart aufgebracht
haben, Salvatore in seinen Untergang mit hineinzureißen aus Rache für
dessen Verrat.
   »Und wie macht man sich den Teufel dienstbar?« wollte Bernard wissen,
der dieses Delirium offenbar für ein justiziables Geständnis hielt.
   »Das weißt du doch selber, man hat nicht so viele Jahre lang Umgang mit
Besessenen, ohne ihre Gebräuche zu übernehmen! Du weißt es genau, du
alter Apostelschlächter! Du nimmst eine schwarze Katze, nicht wahr? Eine
kohlschwarze Katze, an der kein weißes Härchen sein darf, wie du weißt,
und bindest ihr die Pfoten zusammen und bringst sie um Mitternacht an
einen Kreuzweg, und dann rufst du mit lauter Stimme: Oh großer Luzifer,
Herr der Hölle, ich nehme dich und führe dich ein in den Leib meines
Feindes, so wie ich jetzt diese Katze gefangenhalte in meinen Händen, und
wenn du meinen Feind zu Tode bringst, werde ich dir an dieser selben Stelle
morgen um Mitternacht diese Katze zum Opfer darbringen, und du wirst
tun, was ich dir befehle, denn ich befehle es dir kraft der Magie, die ich
jetzt ausüben werde gemäß dem okkulten Buch des Sankt Cyprianus, im
Namen aller Fürsten der höllischen Heerscharen, die ich jetzt anrufen werde
mitsamt ihren Brüdern: Adramelch, Astharoth, Azalzel …« Die Lippen
zitterten ihm, die Augen schienen ihm aus den Höhlen zu treten, und er
begann zu beten, will sagen, es klang wie ein Gebet, doch in Wahrheit
richtete er seine Anrufungen an die Fürsten der Hölle … »Abigor, pecca
pro nobis … Ammon, miserere nobis … Asmodeus, libera nos a bono …
Belial eleyson … Beelzebub, in corruptionem meam intende … Böliman,
damnamus dominum … Jazariel, anum meum aperies … Chlungeri,
asperge me spermate tuo et inquinabor … Blutschink …97«
   »Aufhören! Aufhören!« schrie es von allen Seiten, die Anwesenden
bekreuzigten sich entsetzt und riefen: »Herr, vergib uns und erlöse uns von
dem Übel!«
   Remigius verstummte, zitternd, mit Schaum vor dem Munde: Er hatte sie
ausgesprochen, die Namen all dieser Teufel! Reglos verharrte er ein paar
Sekunden, dann brach er zusammen, stürzte kopfüber mit dem Gesicht nach
unten zu Boden und wand sich in heftigen Krämpfen, weißlicher Geifer
troff ihm aus dem Mund, die Hände, eben noch ganz erstarrt unter den
Ketten, öffneten sich und schlössen sich konvulsivisch, die Füße traten wild
zuckend in die Luft. Auch ich war von einem Tremor horroris ergriffen, der
mich am ganze Leibe erzittern ließ. William, der es bemerkte, strich mir
beruhigend mit der Hand über den Kopf, legte mir den Arm um die
Schultern und drückte mir fest den Nacken. »Merke dir«, sagte er leise,
»unter der Folter oder bedroht von der Folter sagt ein Mensch nicht nur,
was er getan hat, sondern auch, was er tun wollte oder gern getan hätte,
selbst wenn er sich dessen gar nicht bewußt war. Remigius will jetzt mit
ganzer Seele nur noch den Tod.«
   Die Bogenschützen führten den immer noch heftig Zuckenden ab.
Bernard ordnete schweigend seine Blätter. Dann blickte er auf und fixierte
die Anwesenden, die wie versteinert vor Schrecken auf ihren Plätzen saßen.
   »Das Verhör ist beendet. Der Angeklagte wird als geständiger Delinquent
nach Avignon überstellt, wo ihm der endgültige Prozeß gemacht werden
wird unter strengster Beachtung aller Regeln der Wahrheitsfindung und des
Rechts. Erst nach diesem regulären Prozeß wird er dann verbrannt. Er
gehört nicht mehr Euch, Abt Abbo, er gehört jetzt auch mir nicht länger, ich
war nur das bescheidene Werkzeug der Wahrheitsfindung. Das Werkzeug
des Rechts und seiner Vollstreckung findet sich andernorts. Die Hirten
haben ihr Werk getan, es obliegt jetzt den Hunden, das schwarze Schaf von
der Herde zu trennen und es mit Feuer zu reinigen. Die schmerzliche
Episode, in der dieser Mann sich uns als der Schuldige zahlreicher
Greueltaten entlarvt hat, ist vorüber. Die Abtei kann wieder in Frieden
leben. Die Welt aber …«, Bernard hob die Stimme und sah die Legaten an,
»die Welt hat noch keinen Frieden gefunden, die Welt wird zerrissen von
Häresien, deren Urheber Zuflucht finden selbst noch in den Sälen der
Kaiserpaläste! Meine Brüder mögen bedenken: Ein cingulum diaboli98
verbindet die perversen Sektierer Dolcinos mit den geehrten und
hochangesehenen Meistern des Kapitels zu Perugia! Vergessen wir nie, in
den Augen Gottes unterscheidet sich das Gefasel jenes Elenden, den wir
soeben der Justiz überantwortet haben, nicht wesentlich von dem jener
Theologen, die am Tische des exkommunizierten Bayern tafeln. Die Quelle
der häretischen Ruchlosigkeiten sprudelt aus mancherlei Predigten, auch
aus hochangesehenen, noch ungestraften. Leidvoll und schwer ist das Amt
und die Aufgabe dessen, der, wie meine sündige Wenigkeit, von Gott
berufen ist, die Schlange der Ketzerei zu entdecken, wo immer sie sich
einnistet. Doch wenn man dieses heilige Werk verrichtet, lernt man, daß
Ketzer nicht nur jene sind, die ihre Ketzerei offen praktizieren. Die
Helfershelfer der Ketzerei erkennt man an fünf beweiskräftigen Indizien.
Erstens, wer die gefangenen Ketzer heimlich im Gefängnis besucht;
zweitens, wer ihre Gefangennahme beklagt und ihnen im Leben
freundschaftlich verbunden war (denn schwerlich entgehen einem die
ruchlosen Machenschaften der Ketzer, wenn man häufig mit ihnen Umgang
hat); drittens, wer die Meinung vertritt, die Ketzer seien zu Unrecht
verurteilt worden, mag ihre Schuld auch erwiesen sein; viertens, wer Kritik
übt an den Verfolgern der Ketzer und an denen, die erfolgreich gegen das
Ketzertum predigen (und er braucht die Kritik gar nicht laut zu üben, man
kann sie ihm schon an den Augen, an der Nasenspitze ansehen, am
Gesichtsausdruck, wenn er unwillkürlich seinen Haß auf diejenigen
bekundet, die er verabscheut, und seine Liebe zu denen, deren Mißgeschick
er beklagt); fünftes Kennzeichen ist schließlich, wenn jemand die Knochen
verbrannter Ketzer sammelt und zum Gegenstand seiner Verehrung macht
… Aber ich messe auch einem sechsten Kennzeichen größten Wert bei:
Offenkundige Helfershelfer der Ketzer sind in meinen Augen auch jene,
deren Schriften (auch wenn sie nicht unverhüllt den rechten Glauben
bekämpfen) den Ketzern die Prämissen geliefert haben, aus denen sie ihre
perversen Schlußfolgerungen zogen.«
   Sprach's und fixierte Ubertin. Alle anwesenden Franziskaner begriffen
sofort, worauf er anspielte. Das Treffen war definitiv gescheitert, niemand
hätte es jetzt noch gewagt, die Debatte vom Vormittag wiederaufzunehmen,
jedes weitere Wort wäre zwangsläufig an den schlimmen Ereignissen der
vergangenen Stunde gemessen worden. Wenn Bernard Gui vom Papst
geschickt worden war, um eine Verständigung der beiden Legationen zu
vereiteln, so hatte er seinen Auftrag glänzend erfüllt.
                             VESPER
Worin Ubertin die Flucht ergreift, Benno sich an die Gesetze zu halten
beginnt und William einige Betrachtungen anstellt über die verschiedenen
Arten von Wollust, die an jenem Tage zum Vorschein gekommen sind.
   Während der Saal sich langsam leerte, kam Michael von Cesena zu
meinem Meister, und gleich darauf trat auch Ubertin zu den beiden. Wir
gingen gemeinsam hinaus und begaben uns in den Kreuzgang, um ungestört
reden zu können im Schütze des Nebels, der sich noch immer nicht auflösen
wollte, ja mit zunehmender Dunkelheit eher noch dichter wurde.
   »Was geschehen ist, bedarf wohl keines weiteren Kommentars«, sagte
William. »Bernard hat uns besiegt. Fragt mich nicht, ob dieser arme Teufel
von Dolcinianer wirklich schuldig an all den Verbrechen ist. Die Morde in
der Abtei gehen jedenfalls nicht aufsein Konto, soweit ich sehen kann.
Tatsache ist, daß wir wieder am Anfang stehen. Johannes will dich ohne
Begleitschutz in Avignon haben, Michael, und das Treffen hat dir nicht die
gewünschten Garantien erbracht. Im Gegenteil, es hat dir eher einen
Vorgeschmack davon gegeben, wie man dir jedes Wort im Munde
umdrehen kann, wenn du erst einmal dort bist. Woraus meines Erachtens zu
schließen wäre, daß du nicht hingehen solltest.«
   Michael schüttelte heftig den Kopf. »Ich werde hingehen, Bruder. Ich
will kein Schisma. Du hast heute morgen sehr deutlich gesagt, was du
willst, das war mutig und klärend. Aber ich will etwas anderes, und ich sehe
jetzt, daß die kaiserlichen Theologen unsere Beschlüsse von Perugia
benutzt haben, um weit über unsere Intentionen hinauszugehen. Ich will,
daß der Papst dem Minoritenorden seine Armutsideale zugesteht. Und der
Papst muß begreifen, daß der Orden seine häretischen Wucherungen und
Auswüchse nur wieder in den Griff bekommt, wenn er sich die Ideale der
Armut zu eigen macht. Ich träume nicht von einer Volksversammlung oder
von einem Recht der Völker. Ich muß verhindern, daß der Orden in eine
Vielzahl von Fratizellen zerfällt. Ich werde also nach Avignon gehen und,
wenn nötig, einen Akt der Unterwerfung vollziehen. Über alles werde ich
mit mir reden lassen, außer über das Armutsprinzip.«
   »Du weißt hoffentlich«, sagte Ubertin, »daß du dort dein Leben
riskierst!«
   »Mag sein«, erwiderte Michael. »Lieber das Leben riskieren als die
Seele.«
   Er riskierte wirklich sein Leben, und wenn Johannes im Recht war
(woran ich allerdings heute noch zweifle), verlor er dabei sein Seelenheil.
Wie heute jedermann weiß, ging Michael eine Woche nach den Ereignissen,
die ich hier berichte, tatsächlich an den Hof des Papstes nach Avignon. Vier
Monate hielt er ihm stand, bis Johannes im April des folgenden Jahres ein
Konsistorium einberief, auf dem er den Ordensgeneral der Franziskaner
nicht nur tollkühn, verwegen, starrsinnig und tyrannisch nannte, sondern
auch einen Helfershelfer der Häresie und eine Schlange am Busen der
Kirche. Und man kann sogar sagen, daß Johannes inzwischen, aus seiner
Sicht der Dinge, nicht mehr so ganz im Unrecht war, denn im Laufe jener
vier Monate hatte Michael Freundschaft geschlossen mit dem Freund
meines Meisters, dem anderen William, dem von Ockham, und dessen
Ideen zu teilen begonnen (die nicht sehr anders waren, höchstens noch
radikaler, als die Ideen, die mein Meister mit seinem Freund Marsilius von
Padua teilte und die er an jenem Morgen im Kapitelsaal dargelegt hatte).
Doch wie auch immer, das Leben jener Dissidenten wurde allmählich
prekär am päpstlichen Hofe, und Ende Mai begaben sich Michael, William
von Ockham, Bonagratia von Bergamo, Franciscus von Ascoli und
Heinrich von Talheim auf die Flucht, verfolgt von den Männern des Papstes
nach Nizza, Toulon, Marseilles und Aigues Mortes, wo sie schließlich von
Kardinal Pierre de Arrablay eingeholt wurden, der sie dringlich zur
Rückkehr zu überreden versuchte, ohne jedoch ihren Widerstand, ihren Haß
auf den Papst und ihre Angst überwinden zu können. Im Juni gelangten sie
schließlich nach Pisa, wo sie im Triumph von den Kaiserlichen empfangen
wurden, und in den folgenden Monaten predigte Michael öffentlich gegen
die »Blasphemien« des Papstes. Zu spät allerdings: Der Glücksstern des
Kaisers war schon im Sinken begriffen, Johannes spann von Avignon aus
seine Fäden, um den Minoriten einen neuen Ordensgeneral aufzuzwingen,
und schaffte es schließlich auch. Michael mußte Italien verlassen und
verbrachte, wenn ich recht unterrichtet bin, den Rest seines Lebens als
verketzerter Emigrant an der Seite Williams von Ockham in München …
So wäre es zweifellos besser gewesen, wenn er an jenem
schicksalsträchtigen Tage nicht beschlossen hätte, um jeden Preis nach
Avignon zu gehen: Er hätte den Widerstand der Minoriten aus der Nähe
stärken können, ohne soviel Zeit zu verlieren und sich monatelang in die
Hand seines Feindes zu begeben, was seine Stellung im Orden nur
schwächte … Aber vielleicht hatte die göttliche Vorsehung alles schon
längst so beschlossen, und ehrlich gesagt, ich weiß heute nicht mehr, wer
damals wirklich im Recht war, und nach so vielen Jahren erlischt auch das
Feuer der Leidenschaft, zusammen mit dem, was man einst für das Licht
der Wahrheit hielt. Wer von uns Heutigen könnte noch sagen, ob Hektor
oder Achilles, Agamemnon oder der greise Priamos damals im Recht
waren, als sie einander bekriegten um den Besitz einer schönen Frau, deren
Asche nun längst zerstoben ist in alle Winde?
   Doch ich verliere mich in melancholische Abschweifungen. Verzeih,
mein geduldiger Leser, und laß mich das Ende jenes tristen Gesprächs im
nebligen Kreuzgang berichten. Michael hatte, wie gesagt, seinen Beschluß
gefaßt, und nichts konnte ihn mehr davon abbringen. Doch es gab noch ein
zweites Problem, und William sprach es ohne Umschweife aus: Ubertin
selbst war nicht mehr in Sicherheit! Die drohenden Worte, die Bernard an
ihn gerichtet hatte, der Haß, den der Papst auf ihn nährte, die Tatsache, daß
Ubertin – während Michael immerhin eine Macht repräsentierte, mit der
man verhandeln mußte – nur für sich selbst stand …
   »Johannes will Michael an seinem Hofe sehen und Ubertin in der Hölle«,
stellte William fest. »Wie ich Bernard kenne, besteht die akute Gefahr, daß
Ubertin noch heute nacht, zumal wenn dieser Nebel anhält, ermordet wird.
Und sollte morgen früh jemand fragen, von wem – nun, diese Abtei wird
leicht noch ein weiteres Verbrechen ertragen können … Man wird sagen, es
seien die Teufel gewesen, die Remigius mit seinen schwarzen Katzen
beschworen hat, oder vielleicht ein weiterer Dolcinianer, der noch in diesen
Mauern umgeht …«
   Ubertin war beunruhigt. »Was rätst du mir?«
   »Ich rate dir«, sagte William, »geh zum Abt, laß dir ein Reittier geben
und Proviant und ein Empfehlungsschreiben an eine Abtei irgendwo im
Norden, jenseits der Alpen, und nutze die Dunkelheit und den Nebel, um
sofort aufzubrechen.«
   »Werden die Bogenschützen nicht das Tor bewachen?«
   »Die Abtei hat noch andere Ausgänge, und der Abt kennt sie. Es genügt,
daß dich ein Knecht an einer der unteren Kehren mit einem Reittier
erwartet, und wenn du hier irgendwo durch die Mauer verschwunden bist,
brauchst du nur noch ein kurzes Stück durchs Gehölz zu gehen. Beeile dich,
solange Bernard noch im Hochgefühl seines Sieges schwelgt. Ich muß mich
um etwas anderes kümmern, ich hatte zwei Missionen, eine davon ist
gescheitert, jetzt will ich zumindest die andere erfolgreich beenden. Ich
muß ein Buch in die Hand bekommen – und einen Mann. Wenn alles
gutgeht, bist du weg, bevor ich zurückkomme. Also leb wohl, Ubertin!« Er
breitete die Arme aus, und Ubertin drückte ihn tief bewegt an sich. »Leb
wohl, Bruder William, du bist ein närrischer und arroganter Engländer, aber
du hast ein großes Herz. Sehen wir uns wieder?«
   »Wir sehen uns wieder, so Gott will.«
   Gott wollte es leider nicht. Wie ich bereits erwähnte, starb Ubertin von
Casale wenige Jahre später unter geheimnisvollen Umständen in einer
deutschen Stadt. Es war ein schweres und abenteuerliches Leben gewesen,
das dieser glühende alte Kämpfer geführt hatte, und wenn er vielleicht auch
kein Heiliger war, so hoffe ich doch, daß seine unerschütterliche
Überzeugung, einer zu sein, von Gott belohnt worden ist. Je älter ich werde
und je demütiger ich mich dem Willen Gottes beuge, desto weniger schätze
ich die Wißbegier des Verstandes und den Willen zum Handeln – und desto
klarer erkenne ich als einzigen Heilsweg den Glauben, der geduldig warten
kann, ohne allzuviel Fragen zu stellen. Und Ubertin hatte gewiß viel
Glauben an das Blut und den Kreuzestod Unseres Herrn.
   Vielleicht dachte ich auch schon damals so, und der alte Mystiker spürte
es, oder er ahnte, daß ich eines Tages so denken würde, jedenfalls umarmte
er mich mit einem gütigen Lächeln, aber ohne die Glut, mit der er mich in
den vergangenen Tagen zuweilen an sich gedrückt hatte. Er umarmte mich,
wie ein Großvater seinen Enkel umarmt, und im gleichen Geiste erwiderte
ich seinen Druck. Dann entfernte er sich mit Michael, um den Abt
aufzusuchen.
   »Was machen wir jetzt?« fragte ich William.
   »Jetzt kümmern wir uns wieder um unsere Mordfälle.«
   »Meister«, sagte ich, »heute sind folgenschwere Dinge geschehen von
großem Gewicht für die Christenheit, und Eure Mission ist gescheitert. Und
doch seid Ihr offenbar mehr an der Aufklärung dieser Mordfälle interessiert
als am Konflikt zwischen Kaiser und Papst!«
   »Narren und Kinder sagen die Wahrheit. Ja, Adson, du hast recht, und ich
will dir auch sagen, warum. Als kaiserlicher Ratgeber bin ich wohl nicht so
gut wie mein Freund Marsilius, aber als Inquisitor bin ich der bessere.
Besser sogar als Bernard, Gott vergebe mir. Denn Bernard will gar nicht
unbedingt den wahren Schuldigen finden, er will nur den Angeklagten
brennen sehen. Mir dagegen macht es Freude, ein richtig schön
verwickeltes Knäuel zu entwirren. Hinzu kommt, daß ich in einem Moment,
da ich als Philosoph bezweifle, ob die Welt eine Ordnung hat, einen
gewissen Trost darin finde, wenn schon nicht eine Ordnung, so doch
wenigstens ein paar Zusammenhänge zwischen den Angelegenheiten der
Welt zu entdecken. Und schließlich gibt es vielleicht noch einen tieferen
Grund: In dieser Geschichte geht es womöglich um Dinge, die größer und
bedeutsamer sind als der Streit zwischen Kaiser und Papst …«
   »Aber es ist doch bloß eine Geschichte von Hader und Zwietracht
zwischen recht untugendhaften Mönchen!« rief ich verblüfft.
   »Um ein verbotenes Buch, Adson, um ein verbotenes Buch!«

Unterdessen strömten die Mönche ins Refektorium, und wir folgten ihnen.
Als das Mahl fast zur Hälfte vorüber war, erschien Michael von Cesena,
setzte sich neben uns und gab uns zu verstehen, daß Ubertin fort war.
William stieß einen Seufzer der Erleichterung aus.
   Nach dem Mahl mieden wir den Abt, den wir mit Bernard sprechen
sahen, und entdeckten Benno im Gedränge. Er warf uns ein halbes Lächeln
zu und versuchte, die Tür zu erreichen. Aber William holte ihn ein und
zwang ihn, uns in einen Winkel der Küche zu folgen.
   »Benno«, sagte er streng, »wo ist das Buch?«
   »Welches Buch?«
   »Benno, keiner von uns beiden ist ein Dummkopf! Ich spreche von dem
Buch, das wir heute bei Severin suchten. Ich habe es leider nicht erkannt,
du aber hast es sehr wohl erkannt und hast es geholt, als wir weg waren …«
   »Wie kommt Ihr darauf, daß ich es geholt habe?«
   »Ich denke es, und du denkst es auch. Wo ist es?«
   »Das kann ich nicht sagen.«
   »Benno, wenn du es nicht sagst, spreche ich mit dem Abt darüber!«
   »Genau das Verbot des Abtes hindert mich, es zu sagen«, erklärte Benno
mit tugendhafter Miene. »Nachdem wir uns heute mittag getrennt haben, ist
etwas geschehen, das Ihr wissen müßt. Durch Berengars Tod war der Posten
des Bibliothekarsgehilfen frei geworden. Heute nachmittag hat Malachias
mir diesen Posten angeboten. Gerade vor einer halben Stunde hat der Abt
seine Zustimmung erteilt, und morgen früh werde ich, wie ich hoffe, in die
Geheimnisse der Bibliothek eingeweiht! Ja, Bruder William, ich habe das
Buch geholt. Ich hatte es unter der Matte in meiner Zelle versteckt, ohne es
anzusehen, weil ich wußte, daß ich von Malachias beobachtet wurde. Nach
einer Weile kam er und machte mir das besagte Angebot. Und da habe ich
natürlich getan, was sich für einen Bibliothekarsgehilfen gehört: Ich habe
ihm das Buch ausgehändigt …«
   Ich konnte nicht an mich halten und ging erregt auf ihn los: »Aber
Benno! Gestern und vorgestern hast du … habt Ihr noch gesagt, daß Ihr vor
Wißbegier brennt und nicht wollt, daß die Bibliothek Geheimnisse hütet,
statt sich den Forschern aus aller Welt zu öffnen!«
   Benno schwieg errötend, doch William hielt mich zurück: »Adson, laß
ihn, es hat keinen Zweck, seit ein paar Stunden ist Benno zur anderen Seite
übergelaufen. Er ist jetzt selbst der Hüter jener Geheimnisse, die er so
brennend erfahren wollte, und während er sie vor fremden Blicken verbirgt,
hat er genügend Zeit, sie nach Herzenslust zu erforschen.«
   »Aber was ist mit den anderen?« rief ich verblüfft. »Benno sprach doch
im Namen aller Forschenden!«
   »Vorher«, sagte William lakonisch und zog mich fort, um Benno seinen
Gewissensbissen zu überlassen.
   »Du mußt begreifen«, erklärte mein Meister, »Benno ist einer großen
Wollust zum Opfer gefallen, die von anderer Art ist als die Wollust
Berengars und auch als die des Cellerars. Er frönt, wie viele Forscher es
tun, der Lust am Wissen. Am Wissen um seiner selbst willen. Solange er zu
einem Teil dieses Wissens keinen Zugang hatte, wollte er sich seiner fast
um jeden Preis bemächtigen. Nun hat er sich seiner bemächtigt. Malachias
kannte seinen Mann sehr genau und hat das beste Mittel benutzt, um das
Buch zurückzubekommen und Bennos Lippen zu versiegeln. Du fragst jetzt
vielleicht, wozu es gut sein soll, so große Wissensschätze zu hüten, wenn
man nicht bereit ist, sie auch den anderen Forschenden zur Verfügung zu
stellen. Doch eben darum sprach ich von Wollust. Von Wollust, Adson, die
etwas anderes ist als der Erkenntnisdrang eines Roger Bacon, der die
Wissenschaft in den Dienst der Menschen zu stellen trachtete und daher
nicht nach Erkenntnis um ihrer selbst willen strebte. Bennos Wissensdurst
ist bloß eine unstillbare Neugier, Hoffart des Geistes, eine von mehreren
Arten für einen Mönch, die Gelüste seiner Lenden zu stillen in verwandelter
Form, oder auch die Glut, die einen anderen zum Glaubenskämpfer macht,
oder zum Ketzer. Es gibt nicht nur Wollust des Fleisches, Adson. Wollust ist
auch, was Bernard empfindet, überzogene Lust an der Gerechtigkeit, die
sich bei ihm mit Machtlust paart. Wollust am Reichtum empfindet unser
heiliger und nicht mehr römischer Pontifex. Wollust am Zeugnisablegen,
am Wandel, an Buße und Tod empfand Remigius in seiner Jugend. Und
Wollust am Bücherlesen empfindet Benno. Sie ist wie alle Wollust – wie die
des Onan, der seinen Samen zu Boden fallen ließ – eine sterile Lust, die
nichts mit der Liebe zu tun hat, nicht einmal mit der fleischlichen …«
   »Ich weiß«, entfuhr es mir unwillkürlich. William überhörte es, fuhr aber
fort: »Wahre Liebe sucht das Wohl des geliebten Wesens.«
   »Aber könnte es nicht sein, daß Benno durchaus das Wohl seiner Bücher
sucht (denn nun sind es auch die seinen) und meint, ihr Wohl bestehe darin,
vor raffgierigen Händen geschützt zu werden?« gab ich zu bedenken.
   »Das Wohl eines Buches besteht darin, gelesen zu werden. Bücher sind
aus Zeichen gemacht, die von anderen Zeichen reden, die ihrerseits von den
wirklichen Dingen reden. Ohne ein Auge, das sie liest, enthalten sie nur
sterile Zeichen, die keine Begriffe hervorbringen, und bleiben stumm.
Vielleicht ist diese Bibliothek einst entstanden, um die Bücher, die sie
enthält, zu schützen. Aber nun lebt sie, um die Bücher in sich zu begraben.
Deshalb ist sie zum Herd des Frevels geworden. Remigius sagte heute, er
sei ein feiger Verräter. Nichts anderes ist Benno. Er hat seine Überzeugung
verraten. Oh, was für ein schlimmer Tag, lieber Adson! Voller Blut und
Verderben! Für heute hab ich genug davon! Komm, laß uns zur Komplet
gehen und dann schlafen.«
   Vor der Küche trafen wir auf Aymarus. Er fragte uns, ob es wahr sei, was
gemunkelt werde, daß Malachias Benno zu seinem Gehilfen auserwählt
habe. Wir konnten es nur bestätigen.
   »Der gute Malachias hat sich heute allerhand feine Sachen geleistet«,
kommentierte Aymarus mit seinem gewohnten milde verächtlichen Grinsen.
»Wenn es eine Gerechtigkeit gäbe, müßte ihn heute nacht der Teufel holen.«
                           KOMPLET
Worin man einer Predigt über das Kommen des Antichrist lauscht und
Adson die Macht der Namen entdeckt.
   Der Vespergottesdienst war recht unruhig verlaufen, das Verhör des
Cellerars war noch im Gange gewesen, viele Mönche hatten gefehlt, viele
Novizen waren der Aufsicht ihres Meisters entschlüpft, um durch Fenster
und Türspalt die Ereignisse im Kapitelsaal mitzubekommen. So war es nun
höchste Zeit, daß die versammelte Bruderschaft für die Seele des toten
Severin betete. Wir nahmen an, der Abt werde zur Komplet eine Predigt
halten, und fragten uns, was er wohl sagen würde. Tatsächlich trat er nach
der liturgischen Homilie des Sankt Gregor, dem Responsorium und den drei
vorgeschriebenen Psalmen auf die Kanzel, doch nur um zu verkünden, daß
er an diesem Abend schweigen werde. Zuviel Unheil sei über die Abtei
hereingebrochen, sagte er, als daß der gemeinsame Vater jetzt, wie es
erforderlich sei, im Tone des Tadels und der Ermahnung predigen könne.
Alle ohne Ausnahme müßten sich einer strengen Gewissensprüfung
unterziehen. Da jedoch einer predigen müsse, schlage er vor, die
Ermahnung des ältesten Mitbruders anzuhören, der, weil dem Tode am
nächsten, von allen am wenigsten in jene irdischen Leidenschaften
verstrickt sei, die soviel Unheil verursacht hätten. Dem Range des Alters
entsprechend würde das Wort mithin Alinardus von Grottaferrata gebühren,
doch alle wüßten, wie gebrechlich die Gesundheit dieses
verehrungswürdigen Mitbruders sei. Als nächster nach Alinardus gemäß der
Ordnung des unerbittlichen Ablaufs der Zeiten komme Jorge von Burgos.
Ihm erteile der Abt nun das Wort.
   Ein Raunen ging durch jenen Teil des Chorgestühls, wo gewöhnlich
Aymarus und die anderen Italiener saßen. Vermutlich, so dachte ich mir,
hatte der Abt den greisen Alinardus gar nicht erst gefragt, bevor er Jorge
das Wort erteilte. William wies mich leise daraufhin, daß es eine sehr kluge
Entscheidung des Abtes war, an diesem Abend nicht zu sprechen, wäre
doch alles, was immer er auch gesagt hätte, von Bernard und den übrigen
Avignonesern sehr genau registriert worden. Der alte Jorge hingegen würde
sich wohl auf eine seiner mystischen Weissagungen beschränken, und dem
würden die Avignoneser kein großes Gewicht beimessen. »Ich aber schon«,
fugte William hinzu, »denn ich glaube nicht, daß Jorge eingewilligt, ja
womöglich den Abt geradezu um das Wort gebeten hat, ohne ein
bestimmtes Ziel zu verfolgen.«
   Jorge stieg auf die Kanzel, gestützt von einem Novizen. Sein Antlitz
wurde erleuchtet von der einzigen Fackel, die das Kirchenschiff matt
erhellte auf dem hohen Dreifuß im Chor. Das flackernde Licht betonte die
Dunkelheit um seine Augenhöhlen, die wie zwei schwarze Löcher
erschienen.
   »Verehrte Brüder«, begann er, »und ihr, unsere lieben Gäste, so wollet
denn nun den Worten dieses armen Greises lauschen … Die vier Todesfälle,
die unsere Abtei verdüstert haben – um nur von den Toten zu reden und
nicht von den alten und neuen Sünden der Unseligsten unter den Lebenden
– diese vier Todesfälle sind nicht, wie ihr wißt, den Härten der Natur
zuzuschreiben, die unabänderlich in ihren Rhythmen unser irdisches Dasein
regelt von der Wiege bis zur Bahre. Ihr alle denkt jetzt vielleicht, diese
schmerzlichen Fälle, so sehr sie euch auch mit Trauer erfüllen, beträfen
nicht eure Seelen, da ihr alle bis auf einen unschuldig wäret, und wenn
dieser eine bestraft worden sei, bleibe euch zwar noch die Klage über den
Fortgang der Dahingeschiedenen, aber von einer Anklage brauchtet ihr
selbst euch nicht reinzuwaschen vor dem Throne des Herrn. So meint ihr.
Narren!« rief Jorge mit Donnerstimme. »Narren und Pharisäer! Wer getötet
hat, trägt die Last seiner Schuld vor Gott, doch nur weil er es hingenommen
hat, sich zum Vollstrecker der Pläne Gottes zu machen. So wie es
notwendig war, daß jemand Unseren Herrn Jesus verriet in Gethsemane,
damit das Mysterium der Erlösung vollbracht werden konnte, und doch
bestrafte der Herr mit Verdammnis und ewiger Schande den, der da verraten
hatte, so hat auch in diesen Tagen hier jemand gesündigt, indem er uns Tod
und Verderben brachte. Ich aber sage euch, dieses Verderben ist, wenn nicht
von Gott gewollt, so doch zumindest zugelassen worden von Gott als Strafe
für unsere Hoffart!«
   Er verstummte und ließ den leeren Blick über die dunkle Versammlung
gleiten, als könne er mit den Augen ihre Gefühle erspähen. In Wahrheit
genoß er jedoch mit den Ohren ihr betroffenes Schweigen.
   »In dieser Bruderschaft«, fuhr er fort, »züngelt seit langem die Natter der
Hoffart. Doch welcher Hoffart? Der Hoffart des Spiels mit der Macht, hier
in diesem weltabgeschiedenen Kloster? Gewiß nicht. Der Hoffart des
Reichtums? Ach, meine Brüder, schon ehe die Welt widerhallte von langen
Querelen über die Armut und den Besitz, schon seit den Zeiten unseres
heiligen Ordensgründers haben wir, auch wenn wir alles hatten, nie etwas
besessen, stets war unser einziger wahrer Reichtum die Befolgung der
Regel, das Gebet und die Arbeit. Doch zur Arbeit, zur Arbeit unseres
Ordens und insbesondere dieses Klosters gehört – und zwar als ihr
Wesenskern – das Studium und die Bewahrung des Wissens. Ich sage
Bewahrung und nicht Erforschung, denn es ist das Proprium des Wissens
als einer göttlichen Sache, daß es abgeschlossen und vollständig ist seit
Anbeginn in der Vollkommenheit des Wortes, das sich ausdrückt um seiner
selbst willen. Ich sage Bewahrung und nicht Erforschung, denn es ist das
Proprium des Wissens als einer menschlichen Sache, daß es vollendet und
abgeschlossen worden ist in der Zeitspanne von der Weissagung der
Propheten bis zu ihrer Deutung durch die Väter der Kirche. Es gibt keinen
Fortschritt, es gibt keine epochale Revolution in der Geschichte des
Wissens, es gibt nur fortdauernde und erhabene Rekapitulation. Die
Geschichte der Menschheit schreitet voran in unaufhaltsamem Laufe von
der Schöpfung durch die Erlösung bis zur Wiederkunft des triumphierenden
Christus, der herabfahren wird in strahlendem Glänze, zu richten die
Lebendigen und die Toten, doch das göttliche und menschliche Wissen folgt
diesem Laufe nicht: Fest wie ein Fels, der nicht wankt, erlaubt es uns, wenn
wir in Demut und aufmerksam seiner Stimme lauschen, diesem Laufe zu
folgen und ihn vorauszusagen, aber es wird von ihm nicht berührt. Ich bin,
der ich bin, sagte der Gott der Juden. Ich bin der Weg, die Wahrheit und das
Leben, sagte Unser Herr Jesus Christus. Dies sind die Kernsätze, und das
ganze Wissen ist nichts anderes als das staunende Kommentieren dieser
beiden ehernen Wahrheiten. Alles, was über sie hinaus gesagt worden ist,
wurde vorgebracht von den Propheten, den Evangelisten, den Kirchenvätern
und den Doctores, um diese beiden Kernsätze klarer zu machen. Und
zuweilen kam auch ein brauchbarer Kommentar von den Heiden, die sie
nicht kannten, und ihre Worte sind eingefügt worden in die christliche
Tradition. Darüber hinaus aber gibt es nichts mehr zu sagen. Nur das
Gesagte wieder und wieder zu überdenken, auszulegen und zu bewahren.
Dies und nichts anderes war und ist und muß bleiben die Aufgabe unserer
Abtei mit ihrer glänzenden Bibliothek! Im Orient, heißt es, habe einst ein
Kalif die Bibliothek einer hochberühmten, stolzen und glorreichen Stadt in
Flammen gesteckt und gesagt, während Tausende von Büchern verbrannten,
sie könnten getrost und müßten sogar verschwinden, denn entweder
wiederholten sie nur, was der Koran lehrt, und dann seien sie unnütz, oder
sie widersprächen dem heiligen Buche der Ungläubigen, und dann seien sie
schädlich. Die Doctores der römischen Kirche und wir mit ihnen denken
nicht so. Alles, was nach Erläuterung und Klärung der Heiligen Schrift
klingt, muß aufbewahrt werden, denn es erhöht ihren Ruhm; nichts, was ihr
widerspricht, darf vernichtet werden, denn nur wenn es aufbewahrt wird,
kann es von denen, die dazu befähigt und durch ihr Amt berufen sind,
widerlegt werden in den vom Herrn gewollten Formen und Zeiten. Daher
die Verantwortlichkeit unseres Ordens in den Jahrhunderten und daher
heute die Bürde unserer Abtei: stolz zu sein auf die Wahrheit, die wir
verkünden, demütig und klug im Bewahren der wahrheitswidrigen Worte,
ohne uns durch sie zu beflecken … Wohlan, meine Brüder, welches ist nun
die Sünde der Hoffart, die einen studierenden Mönch befallen kann? Die
eines Mißverstehens seiner Arbeit nicht als ein Bewahren, sondern als ein
suchendes Forschen nach einer verborgenen Wahrheit, die den Menschen
angeblich noch nicht zuteil geworden ist, als wäre die letzte nicht bereits
aufgeklungen in den letzten Worten des letzten Engels, der da spricht im
letzten Buche der Heiligen Schrift: ›Ich bezeuge allen, die da hören die
Worte der Weissagung in diesem Buche: So jemand etwas hinzufügt, so
wird Gott ihm zufügen die Plagen, die in diesem Buche geschrieben stehn,
und so jemand etwas wegnimmt von den Worten des Buches dieser
Weissagung, so wird Gott wegnehmen seinen Teil vom Buche des Lebens
und von der heiligen Stadt und von dem, was in diesem Buche geschrieben
steht.‹ – Nun, meine unseligen Brüder, dünkt euch nicht, daß diese Worte
nichts anderes bergen als das, was jüngst in unseren Mauern geschehen ist,
während das, was in unseren Mauern geschehen ist, nichts anderes birgt als
das Schicksal des Jahrhunderts, in welchem wir leben? Eines Jahrhunderts,
das in jeder Hinsicht, in Worten und Taten, in Burgen und Städten, in
hochfahrenden Universitäten und himmelstürmenden Domen darauf
versessen ist, neue Zutaten zu den Worten der Wahrheit zu finden, wodurch
es den Sinn eben jener Wahrheit entstellt, die bereits vollständig und
offenkundig zutage liegt, zu der alles Notwendige schon gesagt worden ist
und die keiner törichten Erweiterung mehr bedarf, sondern nur
unermüdlicher Verteidigung! Dies ist die Hoffart, die aufgeflammt ist in
unseren Mauern und die weiterhin züngelt! Und ich sage all denen, die sich
erkühnt haben und erkühnen, die Siegel der nicht für sie bestimmten Bücher
zu brechen: Es war diese Hoffart, die der Herr hat züchtigen wollen, und er
wird fortfahren, sie zu züchtigen, wenn sie nicht abnimmt und sich in
Demut beugt, denn für den Herrn ist es ein Leichtes, dank unserer
Schwächen, auch künftig die Werkzeuge seiner Vergeltung zu finden!«
   »Hast du gehört, Adson?« flüsterte William mir zu. »Der Alte weiß mehr,
als er sagt. Ob er seine Hände in dieser Geschichte drin hat oder nicht, er
weiß Bescheid, und er warnt die Mönche: Wenn sie nicht aufhören, die
Bibliothek zu verletzen, wird die Abtei nicht zur Ruhe kommen!«
   Jorge ließ eine lange Pause eintreten. Dann sprach er weiter.
   »Wer aber ist der Inbegriff dieser Hoffart? Wessen Abbilder und
Vorboten, Helfershelfer und Wegbereiter sind diese Hoffärtigen? Wer hat in
Wahrheit gehandelt und wird womöglich noch weiter handeln in diesen
Mauern, um uns kundzutun, daß die Zeit nicht mehr fern ist – und um uns
damit auch zu trösten, denn wenn die Zeit nicht mehr fern ist, werden die
Leiden zwar unerträglich sein, aber nicht endlos, geht doch der große
Zyklus des Universums dann seinem Ende entgegen? Oh, ihr habt es sehr
gut verstanden, ihr wißt es genau, und ihr furchtet euch, seinen Namen zu
nennen, denn es ist auch der eure, und ihr habt Angst vor ihm! Doch mögt
ihr auch Angst vor ihm haben, ich habe keine, und so sage ich denn mit
lauter Stimme, auf daß eure Eingeweide sich wenden vor Schrecken und
eure Zähne klappern, bis sie euch die Zunge abbeißen, auf daß euch das
Blut in den Adern gerinne und sich über eure Augen ein dunkler Schleier
lege … Es ist die Bestia immunda: der Antichrist!«
   Er machte erneut eine lange Pause. Die Mönche saßen in ihrem Gestühl,
als wären sie tot. Das einzige, was sich regte im weiten Kirchenraum, war
die flackernde Flamme auf dem Dreifuß, doch selbst die Schatten, die sie
warf, schienen erstarrt zu sein. Der einzige schwach vernehmbare Laut war
das Keuchen Jorges, der sich den Schweiß von der Stirne wischte. Dann
fuhr er fort.
   »Vielleicht wollt ihr jetzt sagen: Nein, der ist noch nicht gekommen, wo
sind die Vorzeichen seiner Ankunft? Toren, seid ihr mit Blindheit
geschlagen? Wir haben sie doch tagtäglich vor Augen, die
unheilverkündenden Katastrophen, im großen Amphitheater der Welt wie in
ihrem verkleinerten Spiegelbild dieser Abtei … Es ward geweissagt: Wenn
der Augenblick nahe ist, wird sich ein fremder König erheben im Westen,
ein Herr von gewaltiger Arglist, gottlos, menschenmordend, betrügerisch
und gerissen, versessen auf Gold, voller Schläue und Bosheit, ein Feind und
Verfolger aller Gerechten, und man wird nicht länger achten des Silbers zu
seiner Zeit, sondern nur noch dem Golde dienen! Ja, ja, ich weiß, ihr
überlegt jetzt rasch, meine Zuhörer, und überschlagt im stillen, ob es der
Papst sein könnte oder der Kaiser oder der König von Frankreich oder wer
auch immer, der diesem Fürsten des Bösen gleicht, damit ihr dann sagen
könnt: Er ist mein Feind, ich stehe auf seilen des Guten! Aber so dumm bin
ich nicht, euch einen Menschen zu nennen, der Antichrist kommt, wenn er
kommt, in allem und allen, und jeder hat Teil an ihm. Er kommt in den
Horden, die Städte und Länder verwüsten, er kommt in unerwarteten
Zeichen am Himmel, wenn plötzlich Regenbögen erscheinen und Hörner
am Firmament und Blitze, gefolgt von grollendem Donner, während das
Meer zu kochen beginnt! Man hat gesagt, die Menschen und Tiere werden
Drachen gebären, doch damit wollte man sagen, daß die Herzen auf Hader
und Zwietracht sinnen. Schaut nicht um euch, wenn ihr die Monster der
Miniaturen finden wollt, die euch auf den Pergamenten ergötzen, schaut in
eure Herzen! Man hat gesagt, junge Mütter werden Kinder gebären, die bei
der Geburt schon vollendet sprechen können, um kundzutun, daß die Zeit
reif ist und daß sie wünschten, getötet zu werden. Aber sucht nicht drunten
im Tale nach ihnen, die frühreifen und zu klugen Kinder wurden bereits hier
oben in diesen Mauern getötet! Und wie in den Weissagungen hatten sie
schon das Aussehen greiser Männer, und wie in den Weissagungen waren
sie Kinder mit vier Füßen, und Gespenster, und Ungeborene, die im
Mutterleibe weissagen konnten mit Hilfe magischer Zaubersprüche. Jawohl,
und dies alles steht geschrieben, wißt ihr das? Es steht geschrieben, daß
großer Aufruhr sein wird unter den Ständen, unter den Völkern und in den
Kirchen, daß falsche Hirten aufkommen werden, perverse, achtlose,
habgierige, voller Sucht nach Vergnügen, Liebhaber des Gewinns,
versessen auf eitles Gerede, prahlerisch, hochfahrend, verfressen,
anmaßend, lüstern und geil, gefallsüchtig und überheblich, Feinde des
Evangeliums, bereit, die enge Pforte zu verschmähen und zu mißachten die
Worte der Wahrheit, und werden mit Haß betrachten jeglichen frommen
Lebenswandel, und werden nicht Buße tun für ihre Sünden, und werden
deswegen Unglauben säen unter den Völkern und Bruderhaß, Niedertracht,
Härte und Neid, Gleichgültigkeit, Raub und Diebstahl, Trunksucht,
Zügellosigkeit, Unzucht, fleischliche Lust, Hurerei und alle anderen Laster.
Abnehmen werden Betroffenheit, Demut, Friedensliebe, Bescheidenheit,
Mitleid und die Gabe des Trauerns … Nun, meine Zuhörer, erkennt ihr euch
nicht darin, ihr alle, die ihr hier sitzt, Mönche dieser Abtei und Mächtige
aus der Ferne?«
   In der Pause, die nun folgte, war ein leises Rascheln zu hören. Es kam
von Kardinal Bertrand, der sich heftig den Kopf kratzte. Im Grunde ist
Jorge, dachte ich, schon ein großer, gewaltiger Prediger: Während er seine
Mitbrüder geißelte, sparte er die Besucher nicht aus, und ich hätte wer weiß
was dafür gegeben, zu erfahren, was dem gestrengen Bernard in diesem
Moment durch den Kopf gehen mochte, oder den fetten Avignonesern.
   »In jenem Moment, und das ist eben dieser«, donnerte Jorge, »erfährt der
Antichrist seine blasphemische Parusie als Nachäffer Unseres Herrn und
Heilands. In jenen Tagen – und das sind die unseren – brechen die Reiche
zusammen, herrschen Mangel und Not, folgen einander Mißernten und
allerstrengste Winter. Doch die Kinder jener Zeit – die keine andere ist als
die unsere – haben niemanden mehr, der ihnen ihre Güter verwaltet und das
Getreide hortet in ihren Scheuern, und werden gebeutelt auf den Märkten
des An- und Verkaufs. Selig, wer dann nicht mehr lebt, oder wer das zu
überleben vermag! Denn nun kommt er, der Sohn der Verdammnis, der
Feind, der sich brüstet und aufbläht mit vorgespiegelten Tugenden, um die
ganze Erde zu täuschen und über die Gerechten zu herrschen. Syrien bricht
zusammen und beweint seine Kinder. Kilikien erhebt sein Haupt, bis jener
kommt, der da berufen ist, es zu richten. Babylons Tochter erhebt sich vom
Thron ihrer Herrlichkeit, um zu trinken aus dem Kelche der Bitternis.
Kappadokien, Lykien und Lykaonien beugen den Rücken, auf daß große
Menschenhaufen vernichtet werden im Untergang ihrer Bosheit.
Barbarenheere und Kriegswagen brechen herein allenthalben, um die
Länder zu besetzen. In Armenien, im Pontus und in Bithynien fallen die
Jünglinge durchs Schwert, die Kinder geraten in Gefangenschaft, die Söhne
und Töchter treiben Blutschande. Pisidien, das sich sonnte in seinem
Ruhme, wird zu Boden gestreckt, das Schwert schlägt drein in Phönizien,
Juda legt Trauer an und bereitet sich vor auf den Tag, da es verdammt wird
ob seiner Unreinheit. Greuel und Trostlosigkeit erheben sich allenthalben,
der Antichrist stürmt weiter gen Westen, erobert den Okzident und zerstört
die Handelswege, Schwert und Feuer trägt er in seinen Händen und brennt
in rasender Flammengewalt. Seine Kraft ist die Lästerung, List seine Hand,
Verderben bringt seine Rechte, Finsternis seine Linke. Dies sind die Züge,
die ihn auszeichnen: Sein Kopf ist brennendes Feuer, sein rechtes Auge ist
blutunterlaufen, sein linkes Auge ist katzengrün und hat zwei Pupillen,
seine Lider sind weiß, seine Unterlippe ist wulstig, dünn sind die Schenkel,
mächtig die Füße, und er hat einen platten, langgezogenen Daumen!«
   »Klingt wie sein Selbstporträt«, flüsterte William grinsend. Eine sehr
freche Bemerkung, wirklich, aber ich war ihm dankbar dafür, denn mir
wollten gerade die Haare zu Berge stehen. Ich unterdrückte mit Mühe ein
Lachen, indem ich die Backen aufblies und die Luft aus den
zusammengepreßten Lippen fahren ließ. Das ergab einen Laut, den man gut
hören konnte in der Stille nach den letzten Worten des Alten, doch
glücklicherweise dachten alle, es hätte wohl jemand husten müssen oder
aufgeschluchzt oder wäre erschauernd zusammengefahren, und alle hatten
vollstes Verständnis dafür.
   »In diesem Moment«, fuhr Jorge fort, »versinkt alles in Willkür, die
Kinder erheben sich gegen die Eltern, die Gattin sinnt Böses gegen den
Gatten, der Gatte zieht die Gattin vor Gericht, die Herren sind
unmenschlich zu den Knechten, die Knechte sind ungehorsam gegenüber
den Herren, es gibt keine Ehrfurcht mehr vor dem Alter, die Halbwüchsigen
wollen bestimmen, die Arbeit erscheint allen nur noch als überflüssige
Plackerei, überall erheben sich Lobgesänge auf die Freizügigkeit, auf das
Laster und auf die entfesselte Genußsucht. Und es folgen in raschen Wellen
Schändungen, Ehebrüche, Meineide, Sünden wider die Natur, und Seuchen,
und Wahrsagerei und allerlei Zauber, und fliegende Körper erscheinen am
Himmel, und falsche Propheten erheben sich unter den guten Christen,
falsche Apostel, Verführer, Schwindler, Betrüger, Hexenmeister und
Frauenschänder, Geizige, Meineidige und Fälscher, die Hirten verwandeln
sich in Wölfe, die Priester lügen, die Mönche begehren die Dinge der Welt,
die Armen scharen sich nicht mehr um ihre Führer, die Mächtigen haben
kein Erbarmen mehr, und die Gerechten dulden das Unrecht. Alle Städte
werden von Erdbeben heimgesucht, Pest geht durchs Land, Sturmwinde
reißen die Erde auf, die Felder sind von Giften verseucht, das Meer sondert
schwärzliche Säfte ab, neue und nie gesehene Wunder ereignen sich auf
dem Mond, die Sterne verlassen ihre gewohnten Bahnen und andere –
unbekannte – zerfurchen den Himmel, Schnee fällt im Sommer und
trockene Hitze herrscht im Winter … Und das wird die Endzeit sein und das
Ende der Zeiten: Am ersten Tage zur dritten Stunde wird sich eine mächtige
Stimme erheben am Firmament, im Norden wird eine purpurne Wolke
aufziehen, Blitze und Donner werden ihr folgen und blutiger Regen wird
niederprasseln. Am zweiten Tage wird sich die Erde aus ihrer Verankerung
reißen, und der Rauch eines großen Feuers wird durch die Tore des
Himmels ziehen. Am dritten Tage werden die Schlünde der Erde toben und
grollen aus den vier Ecken des Kosmos. Die Zinnen des Firmaments
werden sich auftun, Rauchsäulen werden die Luft erfüllen und
Schwefelgestank wird herrschen bis zur zehnten Stunde. Frühmorgens am
vierten Tage wird die Tiefe zerschmelzen und ein donnernd Getöse
ausstoßen, und alle Bauten werden zusammenfallen. Am fünften Tage zur
sechsten Stunde wird die Leuchtkraft der Sonne erlöschen, und es wird
finster sein auf der Welt bis zum Abend, und dann werden auch der Mond
und die Sterne ihr Amt niederlegen. Am sechsten Tage zur vierten Stunde
wird sich ein Riß auftun am Firmament von Osten bis Westen, so daß die
Engel herabschauen können zur Erde durch den Spalt im Himmel, und alle
auf Erden werden die Engel sehen, wie sie herniederblicken durch den
Spalt. Dann werden die Menschen sich in die Berge flüchten, um sich zu
verbergen vor den Blicken der reinen Engel. Am siebenten Tage schließlich
wird Christus kommen im Licht seines Vaters. Und dann wird sein das
Gericht, die Auslese der Guten und ihr Aufstieg zur ewigen Seligkeit der
Leiber und Seelen. Aber nicht darüber habt ihr heute abend zu meditieren,
hoffärtige Brüder! Nicht den Sündern wird es vergönnt sein, die Morgenröte
des achten Tages zu schauen, wenn sich im Osten eine süße und liebliche
Stimme erhebt aus der Mitte des Himmels und jener Engel hervortritt, der
da Macht hat über sämtliche anderen heiligen Engel, und wenn alle Engel
vordringen werden mit ihm, sitzend auf einem Wolkenwagen, voller Jubel
heranbrausend durch die Luft, um zu befreien die Auserwählten, die
gläubig geblieben sind bis zuletzt, auf daß sich alle gemeinsam freuen über
die glücklich vollbrachte Zerstörung der alten Welt! Nein, nicht darüber
dürfen wir hochmütig Freude empfinden an diesem Abend! Nachdenken
müssen wir vielmehr über die Worte, die der Herr aussprechen wird, um
jene fortzujagen, die das Heil nicht verdient haben: Hinweg von mir,
Verfluchte, hinab ins ewige Feuer, das euch vom Teufel und seinen Dienern
bereitet worden! Ihr habt es euch weidlich verdient, also genießt es nun!
Hebt euch hinweg, fahrt nieder in die untersten Tiefen, in die unaustilgbare
Glut! Ich gab euch Gestalt, und ihr seid einem anderen Herrn gefolgt! Ihr
habt euch zu Knechten eines anderen Herrn gemacht, geht nun, mit ihm zu
leben im Dunkeln, mit jener Schlange, die nimmermehr ruht, hinab ins
Heulen und Zähneklappern! Ich gab euch Ohren, zu lauschen der Heiligen
Schrift, und ihr lauschtet den Worten der Heiden! Ich formte euch einen
Mund, zu preisen den Herrn, und ihr benutztet ihn für die Lügen der Dichter
und für die Rätsel der Gaukler! Ich gab euch Augen, zu schauen das Licht
meiner hehren Gebote, und ihr benutztet sie, um in die Finsternisse zu
spähen! Ich bin ein milder, aber gerechter Richter. Ich gebe jedem, was er
verdient. Gern wäre ich gnädig mit euch, doch ich finde kein Öl in euren
Krügen. Gern hätte ich Erbarmen mit euren Seelen, doch eure Lampen sind
rußig. Hebt euch hinweg von mir! … So wird sprechen der Herr. Und jene –
und vielleicht wir – werden auf ewig niederfahren zur Hölle! Im Namen des
Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes.«
   »Amen!« murmelten alle im Chor.

Stumm und bedrückt, in langer Reihe, verließen die Mönche das
Gotteshaus. Ohne Verlangen nach einem Meinungsaustausch verschwanden
sowohl die Minoriten als auch die Männer des Papstes. Alle wollten jetzt
nur allein sein und in Einsamkeit meditieren. Mir war das Herz schwer.
  »Zu Bett, Adson!« sagte William, als wir die Treppe des Pilgerhauses
erklommen. »Dies ist kein Abend, um aufzubleiben. Es könnte Bernard in
den Sinn kommen, das Ende der Welt vorwegzunehmen und anzufangen
mit unseren sterblichen Hüllen. Morgen früh sollten wir pünktlich zur Mette
dasein, denn gleich danach werden Michael und die anderen Minoriten
aufbrechen.«
  »Wird auch Bernard aufbrechen mit seinen Gefangenen?« fragte ich
zaghaft.
  »Sicher, er hat hier jedenfalls nichts mehr verloren. Und er wird in
Avignon sein wollen, bevor Michael dort eintrifft, um dafür zu sorgen, daß
dessen Ankunft zusammenfällt mit dem Prozeß gegen Remigius, den
Minoriten, Ketzer und Mörder. Der Scheiterhaufen des Cellerars wird als
Versöhnungsfackel die erste Begegnung Michaels mit dem Papst
überstrahlen …«
   »Und was wird mit Salvatore geschehen? Und … und mit dem
Mädchen?«
   »Salvatore wird den Cellerar begleiten, denn er muß gegen ihn aussagen
im Prozeß. Vielleicht schenkt Bernard ihm dafür das Leben. Vielleicht läßt
er ihn entfliehen, um ihn auf der Flucht erschlagen zu lassen. Oder er läßt
ihn wirklich laufen, denn einer wie Bernard interessiert sich nicht für einen
wie Salvatore. Wer weiß, eines Tages liegt er vielleicht mit durchschnittener
Kehle irgendwo in einem okzitanischen Wald …«
   »Und das Mädchen?«
   »Ich sagte schon, sie ist verloren, verbranntes Fleisch. Sie wird als erste
brennen, sehr bald schon, irgendwo auf dem Wege nach Avignon, zur
Erbauung eines Katharerdorfes an der Küste. Ich habe gehört, daß Bernard
sich unterwegs mit seinem Kollegen Jacques Fournier treffen will (merk dir
diesen Namen: einstweilen verbrennt er noch Albigenser, doch er will höher
hinaus), und eine schöne Hexe auf der Liste der zur Strecke gebrachten
Sünder erhöht das Prestige und den Ruhm beider …«
   »Aber kann man denn gar nichts tun, um sie zu retten?« rief ich
verzweifelt. »Kann der Abt nicht ein Wort einlegen?«
   »Für wen? Für den Cellerar, einen geständigen Delinquenten? Für einen
armen Teufel wie Salvatore? Oder denkst du an das Mädchen?«
   »Und wenn ich's täte!« begehrte ich auf. »Schließlich ist sie als einzige
von den dreien wirklich unschuldig. Ihr wißt, daß sie keine Hexe ist!«
   »Und du glaubst im Ernst, nach allem, was geschehen ist, daß der Abt
sein verbliebenes bißchen Prestige für eine Hexe aufs Spiel setzen wird?«
   »Immerhin hat er Ubertin entfliehen lassen!«
   »Ubertin war ein Mönch in seiner Abtei, und gegen ihn lag nichts vor.
Und überhaupt, was redest du da für dummes Zeug, Ubertin ist eine
bedeutende Persönlichkeit, Bernard hätte ihn nur hinterrücks umbringen
können!«
   »So hatte der Cellerar also recht: Bezahlen müssen immer die kleinen
Leute! Für alle bezahlen, auch für jene Großen, die zu ihren Gunsten
sprechen, auch für Leute wie Ubertin von Casale und Michael von Cesena,
durch deren Bußaufrufe sie sich zur Revolte verführen ließen!« Ich war viel
zu verzweifelt, um zu bedenken, daß mein Mädchen gar keine Ketzerin
gewesen war, die sich durch Ubertins Mystik hatte verführen lassen. Sie
war einfach ein Bauernmädchen und mußte für etwas bezahlen, mit dem sie
nicht das geringste zu tun hatte!
   »Ja, so ist das wohl, Adson«, sagte William traurig. »Und wenn du
wirklich nach einer Spirale der Gerechtigkeit suchst, will ich dir sagen:
Eines Tages werden die ganz großen Tiere, der Papst und der Kaiser, um
ihren Frieden miteinander zu machen, kaltblütig hinweggehen über die
Leiber der kleineren Tiere, die sich in ihren Diensten geschlagen haben, und
dann werden auch Michael und Ubertin so behandelt wie jetzt dein
Mädchen …»
   Heute weiß ich, daß William damals prophetische Worte sprach oder
Einsichten äußerte, die er aus den Prinzipien einer natürlichen Philosophie
gewonnen. Damals freilich konnten mich seine Prophezeiungen oder
philosophischen Einsichten überhaupt nicht trösten. Ich wußte nur eines:
Mein Mädchen würde verbrannt werden! Und ich fühlte mich in gewisser
Weise mitverantwortlich, war mir doch so, als büßte sie auf dem
Scheiterhaufen auch für die Sünde, die ich mit ihr begangen hatte.
   Fassungslos schluchzte ich auf und rannte heulend in meine Zelle, wo ich
die ganze Nacht lang verzweifelt in die Matratze biß, ohnmächtig
wimmernd und wortlos, war es mir doch nicht einmal vergönnt, meiner
Klage Ausdruck zu geben (wie ich's als Knabe in Ritter- und
Liebesromanen gelesen) durch Anrufung des Namens der Geliebten.
   Von der einzigen irdischen Liebe in meinem Leben kannte ich nicht –
und erfuhr ich nie – den Namen.
Sechster Tag
                              METTE
Worin die Principes sederunt und Malachias zu Boden stürzt.
   Frierend begaben wir uns zur Mette. Es war immer noch neblig in dieser
frühen Stunde vor Anbruch des neuen Tages, mir saß die schlaflose Nacht
in den Knochen, und als wir den Kreuzgang durchquerten, drang mir die
Feuchtigkeit bis ins innerste Mark. Die Kirche war kalt, doch mit einem
Seufzer der Erleichterung kniete ich nieder unter dem hohen Gewölbe,
geschützt vor den Elementen, getröstet durch die Wärme der anderen Leiber
und durch das Gebet.
   Der Psalmengesang hatte gerade begonnen, als William mich auf einen
leeren Platz im Chorgestühl hinwies, zwischen Jorge und Pacificus von
Tivoli. Es war der Platz des Bibliothekars, der in der Tat stets neben dem
Blinden zu sitzen pflegte. Auch sah ich, daß wir nicht die einzigen waren,
die sein Fehlen bemerkt hatten. Auf der einen Seite erhaschte ich einen
besorgten Blick des Abtes, der sicher längst wußte, wie unheilschwanger
solche Abwesenheiten waren. Auf der anderen Seite bemerkte ich eine ganz
ungewöhnliche Unruhe bei Jorge. Sein Gesicht, dessen Ausdruck
gemeinhin so undurchschaubar war dank jener weißen, lichtlosen Augen,
lag fast gänzlich im Schatten, doch nervös und ruhelos waren seine Hände.
Immer wieder tastete er nach dem Platz neben sich, wie um zu prüfen, ob er
inzwischen besetzt war, und in regelmäßigen Abständen wiederholte er
diese Geste, als hoffte er, daß der Fehlende jeden Augenblick auftauchen
werde, nicht ohne das Gegenteil zu befürchten.
   »Wo mag der Bibliothekar sein?« fragte ich William flüsternd.
   »Malachias war der letzte«, antwortete er, »der das Buch in Händen
hatte. Wenn er nicht selbst der Mörder ist, könnte es sein, daß er nicht
wußte, welche Gefahren es birgt …«
   Mehr war im Augenblick nicht zu sagen. Man konnte nur warten. Und so
warteten wir, der Abt, der den leeren Platz nicht aus den Augen ließ, und
Jorge, der immer wieder hinübertastete.
   Am Ende des Gottesdienstes ermahnte der Abt die versammelten
Mönche und Novizen, sich gebührend auf die Hohe Messe zur Weihnacht
vorzubereiten. Sie sollten darum jetzt nicht auseinandergehen, sondern, dem
Brauche entsprechend, die Zeit bis Laudes nutzen, um einige der für jene
Gelegenheit vorgesehenen Chorgesänge zu üben, auch um damit die
Eintracht der ganzen Gemeinde unter Beweis zu stellen. Eine gute Idee, so
schien mir, denn im Chorgesang war jener Verband frommer Männer
tatsächlich harmonisch wie ein einziger Leib mit einer einzigen Stimme
und, dank jahrelanger Übung, einträchtig wie ein Herz und eine Seele.
   Der Abt intonierte das Sederunt principes:

Sederunt principes
  et adversus me
  loquebantur, iniqui
  persecuti sunt me.
  Adjuva me, Domine
  Deus meus, salvum me
  fac propter magnam misericordiam tuam.99

Ich fragte mich, ob der Abt dieses Graduale wohl bewußt ausgesucht hatte
für diesen Morgen, an welchem die Abgesandten jener Fürsten und
Machthaber (die da saßen und gegen uns sprachen, uns verfolgend in ihrer
Bosheit) noch unter uns weilten, gleichsam um sie daran zu erinnern, wie
unerschütterlich unser Orden seit Jahrhunderten den Verfolgungen durch
die Mächtigen standgehalten hatte dank seines besonderen Verhältnisses zu
Gott, dem Herrn der Heerscharen. In der Tat weckte der Anfang des
Gesanges einen Eindruck von großer Kraft.
   Langsam und feierlich begann auf der ersten Silbe se ein mächtiger Chor
von Dutzenden und Aberdutzenden tiefer Stimmen, deren gleichbleibender
Grundton das Kirchenschiff füllte und sich hoch über unsere Köpfe erhob,
wiewohl er aus dem Herzen der Erde zu kommen schien. Auch brach er
nicht ab, als andere Stimmen einsetzten, um über diesem tiefen und
kontinuierlichen Halteton eine Reihe von Vokalisen und Melismen zu
knüpfen, sondern blieb – gleichsam tellurisch – so lange liegen, wie ein
geübter Vorsänger braucht, um getragen und mit vielen Kadenzen zwölfmal
das Ave Maria zu singen. Und wie befreit durch das Grundvertrauen, das
jene beharrlich ausgehaltene Silbe – Allegorie der ewigen Dauer – den
Sängern einflößte, errichteten andere Stimmen, insbesondere die der
Novizen, auf diesem festen Felsengrunde nun Säulen und Giebel und
Zinnen aus liqueszierenden und subpunktierten Neumen. Und während
mein Herz vor Wonne erbebte beim raschen Auf und Ab eines Climacus
oder Porrectus, eines Torculus oder Salicus, dünkte mich, als wollten mir
jene Stimmen bedeuten, daß die Seele (der Singenden wie derer, die ihnen
lauschten) dem Überschwang der Gefühle nicht standzuhalten vermag und
aufbricht, um Freude, Schmerz, Lobpreis und Liebe auszudrücken im
beglückenden Rausch dieser Klangesfülle. Indessen ließ das beharrliche
Grollen der chthonischen Stimmen nicht nach, als wollten sie sagen, daß die
Feinde, die dem Gottesvolk nachstellen, stets gegenwärtig bleiben. Bis
schließlich jenes neptunische Brausen eines einzigen tiefen Haltetons
besiegt, oder jedenfalls gebändigt und übertönt wurde durch den
hallelujatischen Jubel der Oberstimmen, um sich aufzulösen in einem
majestätischen, vollendet reinen Akkord mit abschließendem Resupinus.
   Nachdem das sederunt derart ausgesprochen, ja fast mit dumpfer Qual
herausgepreßt worden war, erklang nun das principes in großer seraphischer
Ruhe. Ich fragte mich nicht mehr, wer jene Fürsten sein mochten, die da
saßen und gegen mich sprachen als böse Verfolger, denn verschwunden und
aufgelöst war das bedrohliche, alptraumhafte Phantom.
   Auch andere Phantome, so schien mir, lösten sich auf in diesem Moment,
denn als ich jetzt erneut hinübersah zum Platz des Bibliothekars, von dem
mich der hehre Gesang eine Zeitlang abgelenkt hatte, erblickte ich die
Gestalt des Vermißten zwischen den Sängern, als hätte sie nie gefehlt. Ich
schaute zu William und gewahrte eine Spur von Erleichterung in seinen
Augen – die gleiche, die ich nun auch drüben in den Augen des Abtes
bemerkte. Was Jorge betraf, so hatte er seine tastende Hand, als sie den Leib
des Nachbarn berührte, rasch wieder zurückgezogen. Welche Gefühle ihn
durchströmten, vermag ich allerdings nicht zu sagen.
   Festlich erklang nun das adjuva me, dessen klares a sich hell durch die
Kirche verbreitete, und auch das u erschien nicht mehr so düster wie eben
noch das von sederunt, sondern war jetzt erfüllt von heiliger Kraft. Die
Mönche und Novizen sangen, wie es den Regeln des Singens entsprach, mit
hochaufgerichtetem Oberkörper, die Kehle frei, den Blick nach oben, das
Buch vor sich haltend in Schulterhöhe, so daß sie die Neumen lesen
konnten, ohne durch ein Senken des Kopfes das Entströmen der Luft aus
ihrer Brust zu vermindern. Doch es war noch sehr früh am Morgen, es war
noch vollkommen dunkel draußen, und trotz der Jubelklänge waren die
Sänger noch schläfrig, so daß manche von ihnen, womöglich gerade in
einen lang ausgehaltenen Ton versenkt oder sich forttragen lassend von der
Welle des Klanges, zuweilen den Kopf nach vorn kippen ließen, von der
Müdigkeit übermannt. Weshalb auch bei dieser Gelegenheit die Fratres
vigilantes durch die Reihen gingen und mit ihren Lampen in die Gesichter
leuchteten, um die Singenden anzuhalten zur Vigilia des Leibes und der
Seele.

Einer der Vigilanten war es denn auch, der als erster entdeckte, daß
Malachias sonderbar wankte, als sei er plötzlich in die kimmerischen Nebel
des Tiefschlafs eingetaucht, den er vermutlich in jener Nacht nicht genossen
hatte. Er trat näher und leuchtete ihm ins Gesicht, wodurch er meine
Aufmerksamkeit auf die Szene zog. Der Bibliothekar reagierte nicht. Der
Lampenträger berührte ihn, und schwer kippte Malachias vornüber. Der
Lampenträger konnte ihn gerade noch rechtzeitig auffangen, bevor er zu
Boden stürzte.
   Die Stimmen erloschen, der Gesang erstarb, es folgte ein kurzes
Durcheinander. William war sofort aufgesprungen und zu der Stelle geeilt,
wo jetzt Pacificus von Tivoli und der Vigilant den reglosen Malachias auf
den Boden legten.
   Wir trafen fast gleichzeitig mit dem Abt bei dem Zusammengebrochenen
ein und musterten sein Gesicht im Schein der Lampen. Ich habe sein
Aussehen schon beschrieben, doch nun, in diesem Licht, sah er aus wie der
Tod persönlich: die Nase spitz, die Augen hohl, die Wangen eingefallen, die
Ohren weiß und zusammengeschrumpft mit nach außen gekehrten
Läppchen, die Gesichtshaut straff und trocken, gelblich und gesprenkelt mit
schwarzen Flecken. Er hatte die Augen noch offen, und seinen verdorrten
Lippen entströmte ein dünner Hauch. Er schnappte nach Luft, sein Mund
ging auf, und ich sah, gebeugt über Williams Schulter, der vor ihm kniete,
wie im Gehege der Zähne eine schwarze Zunge sich wand. William faßte
ihm mit einer Hand um die Schulter, hob ihn halb hoch und wischte ihm mit
der anderen kleine glänzende Schweißperlen von der Stirn. Malachias
spürte die Berührung, starrte mit weit aufgerissenen Augen vor sich hin,
gewiß ohne etwas zu sehen, ohne jemanden zu erkennen, und hob eine
zitternde Hand.
   Er packte William an der Brust und zog ihn an sich, bis ihre Gesichter
einander fast berührten. Matt und kaum vernehmbar brachte er ein paar
Worte hervor: »Er hatte mich gewarnt … es hatte wirklich … die Kraft von
tausend Skorpionen …«
   »Wer hatte dich gewarnt?« fragte William.
   Malachias wollte noch etwas sagen, doch ein heftiges Beben erschütterte
ihn. Sein Kopf fiel zurück, alle Farbe wich aus seinem Gesicht. Er war tot.
   William legte ihn nieder und stand auf. Er sah den Abt neben sich stehen,
der kein Wort sagte, und hinter dem Abt Bernard Gui.
   »Herr Bernard«, wandte er sich an diesen, »wer hat den hier getötet,
nachdem Ihr doch den Mörder so trefflich gefunden und in Gewahrsam
genommen habt?«
   »Fragt mich nicht«, erwiderte der Inquisitor. »Ich habe niemals
behauptet, alle Übeltäter überführt zu haben, die in dieser Abtei ihr
Unwesen treiben. Ich hätte es gern getan, wenn ich gekonnt hätte …« Er
sah William bedeutungsvoll an. »Doch die restlichen muß ich nun der
Strenge – oder der übertriebenen Nachsicht – des Herrn Abtes überlassen
…« Sprach's und entfernte sich, während der Abt erbleichte.
   Im selben Moment hörten wir ein dumpfes Stöhnen. Es war Jorge, der in
seiner Gebetsbank kniete, gestützt von einem Mönch, der ihm wohl gerade
gesagt hatte, was geschehen war.
   »Nie wird es enden …«, klagte er mit gebrochener Stimme. »Oh Herr,
vergib uns allen!«
   William beugte sich noch einmal über den Toten und nahm seinen Puls.
Er hob die Handflächen ans Licht. Die ersten drei Finger der rechten Hand
waren an den Kuppen schwarz.
                             LAUDES
Worin ein neuer Cellerar ernannt wird, aber kein neuer Bibliothekar.
   War es wirklich schon Laudes? War es früher oder später? Von nun an
verlor ich das Zeitgefühl. Mag sein, daß Stunden vergingen oder auch
weniger, während der Leichnam des armen Malachias in der Kirche
aufgebahrt wurde und die Mönche sich fächerförmig verteilten zur
Totenwache. Der Abt gab Anweisungen für die nahe Bestattungsfeier. Ich
hörte, wie er Benno von Uppsala und Nicolas von Morimond zu sich rief.
Im Laufe eines einzigen Tages, sagte er, habe nun die Abtei sowohl ihren
Bibliothekar als auch ihren Cellerar verloren. »Du«, wandte er sich an den
Glasermeister, »wirst künftig Remigius' Aufgaben übernehmen. Du kennst
die Arbeit der meisten hier. Setze jemanden in der Werkstatt als deinen
Nachfolger ein und kümmere dich um das Notwendige in Küche und
Refektorium. Du bist von den Gottesdiensten befreit. Geh!« Dann wandte
er sich an Benno: »Es trifft sich, daß du gestern gerade zum
Bibliothekarsgehilfen ernannt worden bist. Kümmere dich um die Öffnung
des Skriptoriums und achte darauf, daß niemand allein in die Bibliothek
hinaufgeht.« Benno wies schüchtern darauf hin, daß er noch nicht in die
Geheimnisse jenes Ortes eingeweiht worden sei. Der Abt sah ihn kalt und
streng an: »Niemand hat gesagt, daß du es werden wirst. Sorge dafür, daß
die Arbeit nicht unterbrochen wird, und daß man sie als Gebet für die toten
Brüder verrichte … und für alle, die noch sterben werden. Jeder arbeite nur
mit den Büchern, die er bereits auf dem Tische hat. Wer will, mag den
Katalog konsultieren. Mehr nicht. Du bist entbunden vom Vespergebet,
denn zu jener Stunde wirst du das Aedificium verschließen.«
   »Und wie komme ich dann heraus?«
   »Richtig. Ich werde die Türen später verschließen. Geh!«
   Benno ging mit den anderen hinaus, wobei er William vermied, der ihn
sprechen wollte. Im Chor blieben nur noch, als Grüppchen um Alinardus
versammelt, die »Italiener« Pacificus von Tivoli, Aymarus von Alessandria
und Petrus von Sant'Albano. Aymarus grinste.
   »Gott sei Dank«, sagte er, »ich dachte schon, wir bekämen jetzt nach dem
Tode des Deutschen noch einen barbarischeren Bibliothekar.«
   »Wer, meint Ihr, wird zu seinem Nachfolger bestimmt?« fragte William.
   Petrus von Sant'Albano lächelte undurchsichtig. »Nach allem, was hier in
den letzten Tagen geschehen ist«, sagte er, »ist das Problem nicht mehr der
Bibliothekar, sondern der Abt …«
   »Sei still!« fuhr ihn Pacificus an. Und Alinardus mummelte, wie üblich
mit abwesendem Blick: »Sie werden ein weiteres Unrecht begehen … wie
damals, zu meiner Zeit … Man muß sie aufhalten.«
   »Wen?« fragte William. Pacificus nahm ihn vertraulich beim Arm und
zog ihn zum Ausgang.
   »Alinardus … du weißt ja, wir mögen ihn sehr, er repräsentiert für uns
die Traditionen von einst und die besseren Tage dieser Abtei. Aber … nun
ja, manchmal redet er, ohne zu wissen, was er sagt. Wir alle sind sehr
besorgt wegen des neuen Bibliothekars, er muß würdig und reif sein, und
gelehrt …«
   »Muß er Griechisch können?« fragte William.
   »Natürlich, und Arabisch, so will es die Tradition, so verlangt es sein
Amt. Aber es gibt hier viele mit diesen Gaben. Meine Wenigkeit zum
Beispiel, und Petrus, und Aymarus.«
   »Kann Benno Griechisch?«
   »Benno ist zu jung. Ich weiß nicht, wieso ihn Malachias gestern zu
seinem Gehilfen auserwählt hat, aber …«
   »Konnte Adelmus Griechisch?«
   »Ich glaube nicht, nein, bestimmt nicht.«
   »Aber Venantius konnte Griechisch. Und Berengar … Gut, ich danke
dir.«
   Wir gingen hinaus, um in der Küche eine Kleinigkeit zu uns zu nehmen.
   »Warum wollt Ihr wissen, wer alles Griechisch kann?« fragte ich meinen
Meister.
   »Weil alle, die hier mit schwarzen Fingern sterben, Griechisch können.
Es wäre also nicht falsch, die nächste Leiche unter den Kennern des
Griechischen zu erwarten. Inklusive meiner Person. Du bist in Sicherheit.«
   »Und was denkt Ihr über die letzten Worte des Bibliothekars?«
   »Du hast ja gehört. Die Skorpione. Wenn die fünfte Posaune ertönt,
werden unter anderem, wie du weißt, Heuschrecken kommen, um die
Menschen zu quälen mit Stacheln gleich denen von Skorpionen …
Außerdem sagte Malachias, daß ihn jemand gewarnt hatte.«
   »Bei der sechsten Posaune«, überlegte ich, »kommen Rosse, und die
daraufsitzen, haben feurige und bläuliche und schweflige Panzer an, und die
Häupter der Rosse sind wie Löwenhäupter, und aus ihren Mäulern geht
Feuer und Rauch und Schwefel …»
   »Zu viele Dinge. Aber es könnte sein, daß der nächste Mord bei den
Pferdeställen geschieht. Behalten wir sie im Auge. Und bereiten wir uns auf
die siebente Posaune vor … Noch zwei Leichen also. Wer sind die
wahrscheinlichsten Kandidaten? Wenn es um das Finis Africae geht, wohl
diejenigen, die es kennen. Und meines Wissens kennt es jetzt nur noch der
Abt. Aber vielleicht steckt auch noch etwas anderes dahinter. Du hast ja
vorhin gehört, die Italiener schmieden Komplotte gegen den Abt.
Allerdings sprach Alinardus im Plural …«
   »Wir müssen den Abt warnen!« sagte ich.
   »Wovor? Daß er umgebracht werden soll? Dafür haben wir keine
Beweise. Ich gehe immer so vor, als ob der Mörder genauso denken würde
wie ich. Aber was, wenn er nun ganz anderen Denkmustern folgt? Und vor
allem, wenn es nicht ein Mörder ist?«
   »Was meint Ihr damit?«
   »Ich weiß es selber noch nicht genau. Aber wie ich neulich schon sagte:
Wir müssen alle Möglichkeiten in Betracht ziehen, jede Ordnung und jedes
Chaos.«
                              PRIMA
Worin Nicolas eine Menge erzählt, während in der Krypta der Klosterschatz
besichtigt wird.
   Nicolas von Morimond, bekleidet mit seiner neuen Würde als Cellerar,
gab Anweisungen an die Köche und ließ sich von ihnen die
Küchengebräuche erklären. William wollte ihn sprechen, aber er bat uns,
ein paar Minuten zu warten. Er müsse ohnehin gleich in die Krypta
hinunter, um die Pflege der Reliquienschreine zu überwachen, die noch in
seine Zuständigkeit falle, und dabei werde er dann mehr Zeit für uns haben.
   In der Tat kam er nach einer kurzen Weile und lud uns ein, ihm zu folgen.
Er ging in die Kirche, trat hinter den Hauptaltar (während vorn die Mönche
damit beschäftigt waren, den Katafalk für die sterbliche Hülle des
Bibliothekars aufzustellen) und führte uns eine Treppe hinunter in einen
niedrigen Raum, dessen Gewölbe von dicken unbehauenen Pfeilern
getragen wurde. Wir befanden uns in der Krypta, wo der Klosterschatz
aufbewahrt wurde – ein Ort, den der Abt sehr eifersüchtig zu hüten pflegte
und der nur ausnahmsweise für besonders hochgeachtete Gäste aufgetan
wurde.
   Überall     ringsum     standen     kostbare     Reliquienbehälter   von
unterschiedlicher Größe, in welchen das Licht der Fackeln, die von zwei
treuen Gehilfen des ehemaligen Glasermeisters entzündet wurden,
Gegenstände von erlesener Schönheit aufleuchten ließ. Golddurchwirkte
Paramente, goldene Kronen, besetzt mit Edelsteinen, Schreine aus diversen
Metallen, verziert mit Figuren in feinster Niello-Technik oder
Elfenbeinschnitzerei. Nicolas zeigte uns voller Entzücken ein Evangeliar,
auf dessen Einband prächtige Emailbeschläge erglänzten: eine
farbenprangende Vielfalt regelmäßiger Felder, abgeteilt durch Goldfiligrane
und festgenagelt mit kostbaren Steinen. Er lenkte unsere Blicke auf eine
zarte Aedicula mit zwei Säulchen aus Gold und Lapislazuli, die eine in
flachem Silberrelief ausgeführte Grablegung umrahmten, überdacht von
einem Giebelfeld voller Achate und Rubine, das Ganze gekrönt von einem
goldenen Kreuz mit dreizehn Diamanten auf farbigem Onyx. Auch sah ich
ein chryselephantines Diptychon, fünfteilig mit fünf Szenen aus dem Leben
Jesu, in der Mitte ein Agnus Dei in getriebenem Silber, vergoldet und mit
Glasfarben bemalt, einziges polychromes Bildnis auf einem wachsweißen
Grunde.
   Nicolas strahlte, seine Augen leuchteten vor Stolz, während er uns all
diese Dinge zeigte. William äußerte ein paar lobende Worte. Dann fragte er
unvermittelt, was für ein Mensch Malachias gewesen sei.
   »Komische Frage«, sagte Nicolas. »Du hast ihn doch selber gekannt.«
   »Ja schon, aber nicht gut genug. Mir ist nie klargeworden, was für
Gedanken er verbarg und …« – er zögerte, als scheute er sich, über den
jüngst Verstorbenen zu urteilen – »ob er überhaupt welche hatte.«
   Nicolas befeuchtete sich einen Finger, fuhr über eine nicht ganz
glattgeschliffene Kristalloberfläche und sagte mit verhaltenem Lächeln,
ohne William anzusehen: »Siehst du, du brauchst gar nicht zu fragen … Ja,
es stimmt, viele hielten Malachias für sehr gedankenvoll, aber in
Wirklichkeit war er ein recht einfältiges Gemüt. Alinardus zufolge war er
ein Hohlkopf.«
   »Alinardus hegt irgendeinen Groll auf jemanden wegen einer alten
Geschichte, bei der ihm anscheinend die Würde des Bibliothekars
verweigert worden ist …«
   »Ja, auch ich habe davon reden gehört, aber das ist wirklich eine sehr alte
Geschichte, das muß mindestens fünfzig Jahre her sein. Als ich in die Abtei
kam, war Robert von Bobbio Bibliothekar, und die Alten munkelten etwas
von einem Unrecht, das Alinardus angetan worden sei. Ich wollte der Sache
damals nicht nachgehen, es schien mir respektlos gegenüber den Älteren,
und außerdem wollte ich nicht auf Gerüchte hören. Robert hatte einen
Gehilfen, der dann starb, und da wurde Malachias, der damals noch sehr
jung war, zu seinem Nachfolger ernannt. Viele fanden das schlecht und
sagten, er hätte den Posten überhaupt nicht verdient, er könne gar kein
Griechisch und Arabisch, er behaupte das nur, aber das sei nicht wahr, er sei
bloß ein geschickter Imitator, der die fremden Handschriften sehr schön
kopieren könne, doch ohne zu wissen, was er da eigentlich kopierte. Ein
Bibliothekar, so hieß es, müsse sehr viel gelehrter sein. Besonders bittere
Worte sagte Alinardus, der damals noch im Vollbesitz seiner Kräfte war. Er
deutete an, Malachias habe den Posten nur bekommen, um das Spiel seines
Feindes zu spielen, aber mir wurde nicht klar, wen er meinte mit seinem
Feind. Das war alles, damals … Später ist hier dann immer gemunkelt
worden, Malachias hätte die Bibliothek wie ein Wachhund verteidigt, ohne
je wirklich begriffen zu haben, was er da so eifersüchtig bewachte.
Andererseits ist auch über Berengar gemunkelt worden, als Malachias ihn
zu seinem Gehilfen machte. Es hieß, er sei auch nicht viel heller als sein
Meister, er sei bloß ein gerissener Intrigant. Es hieß auch … aber dieses
Gerücht hast du vielleicht selber schon gehört … daß zwischen ihm und
Malachias ein sonderbares Verhältnis bestanden hätte … Alte Geschichten,
später hat man dasselbe über Berengar und Adelmus gemunkelt, wie du
weißt, und die jungen Schreiber sagten, Malachias habe insgeheim an einer
furchtbaren Eifersucht gelitten … Und dann munkelte man auch über das
Verhältnis zwischen Malachias und Jorge … Nein, nicht wie du jetzt
vielleicht meinst, niemand hat je über Jorges Tugend gemunkelt! Aber
Malachias mußte, als er Bibliothekar geworden war, der Tradition
entsprechend den Abt zu seinem Beichtvater wählen, während alle anderen
bei Jorge beichteten (oder bei Alinardus, aber der Alte ist inzwischen fast
geistesumnachtet) … Na ja, und da wurde gemunkelt, daß Malachias
eigentlich viel zu oft mit Jorge tuschelte, es wäre fast so, als ob zwar der
Abt seine Seele lenkte, aber Jorge seinen Leib, sein Tun und Lassen und
seine Arbeit. Außerdem weißt du ja und hast es vermutlich selber gesehen:
Wenn jemand etwas über ein altes und vergessenes Buch wissen wollte,
dann fragte er nicht Malachias, sondern Jorge. Malachias hütete zwar den
Katalog und holte die Bücher aus der Bibliothek, aber Jorge wußte, was
jeder Titel bedeutete …«
   »Woher weiß Jorge soviel über die Bibliothek?«
   »Er ist der Älteste nach Alinardus, er lebt hier seit seiner Jugend. Er muß
jetzt über achtzig sein, es heißt, er sei blind seit mindestens vierzig Jahren,
vielleicht auch schon länger …«
   »Wie kommt es, daß er sich soviel Wissen aneignen konnte, bevor er
erblindete?«
   »Oh, es gibt allerhand Legenden über ihn. Er soll schon als Kind der
Gnade Gottes teilhaftig geworden sein und in Kastilien unten, bevor er
mannbar wurde, die Bücher der arabischen und griechischen Doctores
gelesen haben. Und auch nach seiner Erblindung, auch heute noch verbringt
er jeden Tag viele Stunden im Skriptorium, läßt sich den Katalog vorlesen,
läßt sich Bücher bringen, und ein Novize liest sie ihm stundenlang vor. Er
hat ein enormes Gedächtnis, er ist nicht vergeßlich wie Alinardus. Aber
warum fragst du das alles?«
   »Nachdem Malachias und Berengar tot sind, wer kennt jetzt noch die
Geheimnisse der Bibliothek?«
   »Der Abt, und der Abt wird jetzt Benno einweihen müssen … wenn er
will.«
   »Wieso wenn er will?«
   »Benno ist noch sehr jung, er wurde zum Gehilfen ernannt, als Malachias
noch lebte, und es ist ein Unterschied, ob man Gehilfe des Bibliothekars ist
oder Bibliothekar. Traditionsgemäß wird der Bibliothekar später Abt …»
   »Ach so ist das hier! Deswegen ist der Posten des Bibliothekars so
begehrt! Dann war Abbo also vorher Bibliothekar?«
   »Nein, Abbo nicht. Abbo war schon Abt, als ich hierherkam, das ist jetzt
bald dreißig Jahre her. Sein Vorgänger war ein gewisser Paulus von Rimini,
ein merkwürdiger Mensch, von dem man sich sonderbare Dinge erzählte:
Er muß ein unersättlicher Leser gewesen sein, er soll alle Bücher der
Bibliothek auswendig gekannt haben, aber er litt an einem eigenartigen
Gebrechen, er konnte nämlich nicht schreiben, sie nannten ihn den Abbas
agraphicus … Er war schon in jungen Jahren Abt geworden, angeblich
genoß er den Schutz des Algirdas von Cluny, des Doctor Quadratus … aber
das ist alter Mönchsklatsch. Jedenfalls wurde er Abt, und Robert von
Bobbio wurde sein Nachfolger in der Bibliothek, aber Robert litt an einer
unheilbaren Krankheit, die ihn verzehrte, und man wußte, daß er nie
imstande sein würde, die Geschicke der Abtei zu lenken, und als Paulus von
Rimini eines Tages verschwunden war …«
   »Gestorben?«
   »Nein, verschwunden, ich weiß nicht wie, er ging auf Reisen und kam
nicht wieder zurück, vielleicht ist er unterwegs von Räubern erschlagen
worden … Jedenfalls als Paulus verschwunden war, konnte Robert sein
Amt nicht übernehmen, und da gab es allerlei dunkle Intrigen. Abbo, so
heißt es, war ein natürlicher Sohn des Herrn dieser Gegend, er war unten in
der Abtei von Fossanova aufgewachsen und soll dort als Jüngling miterlebt
haben, wie der heilige Thomas starb; es heißt, er habe sich darum
gekümmert, jenen mächtigen Leichnam eine enge Wendeltreppe
hinunterzubugsieren, wo alle meinten, das gehe nicht, da werde er sicher
drin steckenbleiben … Das war sein ganzer Ruhm, sagten die Bösartigen
dort unten … Jedenfalls wurde Abbo schließlich zum Abt gewählt, obwohl
er vorher nicht Bibliothekar gewesen war, und erst nach seinem Amtsantritt
ist er, ich glaube von Robert, in die Geheimnisse der Bibliothek eingeweiht
worden.«
   »Und warum wurde Robert gewählt?«
   »Das weiß ich nicht. Ich habe mich immer bemüht, diesen Dingen nicht
so genau auf den Grund zu gehen. Unsere Abteien sind heilige Orte, aber
wenn es um die Abtwürde geht, werden manchmal schlimme, sehr
schlimme Intrigen gesponnen. Ich war immer nur an meinen Gläsern und
Reliquienschreinen interessiert, ich wollte mit diesen Geschichten nichts zu
tun haben … Aber nun verstehst du vielleicht, warum ich nicht sicher bin,
ob der Abt jetzt Benno von Uppsala einweihen wird, es wäre, als würde er
ihn zu seinem Nachfolger designieren – einen unbesonnenen Jüngling,
einen fast barbarischen Grammatiker aus dem hohen Norden, wie soll so
einer sich hier zurechtfinden, in diesem Lande, in dieser Abtei mit ihren
komplizierten Beziehungen zu den weltlichen Herren der Gegend?«
   »Aber Malachias war doch auch kein Italiener und Berengar auch nicht,
und doch sind beide zu Hütern der Bibliothek ernannt worden.«
   »Ja, das ist eine dunkle Geschichte. Die Mönche munkeln, seit einem
halben Jahrhundert hätte diese Abtei ihre Traditionen verlassen … seit
damals, vor fünfzig Jahren oder mehr, als Alinardus sich um den Posten des
Bibliothekars bewarb. Immer waren die Bibliothekare hier Italiener
gewesen, es fehlt nicht an großen Geistern in diesem Lande … Und jetzt,
siehst du …« – Nicolas zögerte, als wollte er nicht aussprechen, was ihm
auf der Zunge lag – »jetzt sind Malachias und Berengar vielleicht getötet
worden, damit sie nicht Äbte werden …«
   Er schüttelte sich, fuhr sich mit der Hand über die Stirn, wie um einen
unziemlichen Gedanken zu verjagen, und bekreuzigte sich. »Was rede ich
da! In diesem Lande, weißt du, passieren seit vielen Jahren schändliche
Dinge, auch in den Klöstern, am päpstlichen Hofe, in den Kirchen …
Grausame Kämpfe um die Macht, Ketzeranklagen, um jemandem eine
Pfründe zu entreißen … Scheußlich, ich verliere allmählich das Vertrauen in
die menschliche Gattung, ich sehe überall nur noch Komplotte und
Palastverschwörungen! Auch diese Abtei ist nur noch ein Vipernnest,
ausgebrütet mit Hilfe dunkler Magie in dem, was einst ein Reliquienschrein
voll heiliger Glieder war! Sieh her, dies ist die Vergangenheit unseres
Klosters!«
   Er wies auf die Schätze ringsum und lenkte unsere Blicke, vorbei an
goldenen Kreuzen und anderen Weihegeräten, auf die Reliquien im Innern
der Schreine, die den wahren Ruhm der Abtei ausmachten.
   »Seht hier«, sagte er ergriffen, »dies ist die Lanzenspitze, die Unserem
Erlöser in die Seite drang!« Er zeigte uns ein goldenes Kästchen mit
kristallenem Deckel, worin auf einem purpurnen Kissen ein dreieckiges
Stück Eisen lag, einst rot vom Rost, doch nun wieder zu hellstem Glänze
gebracht durch ausgiebiges Polieren mit Öl und Wachs. Aber das war noch
gar nichts. Denn in einem anderen Schrein, aus Silber und mit Amethysten
besetzt, die Vorderseite aus klarem Kristall, sah ich ein Stück vom
verehrungswürdigen Holz des Heiligen Kreuzes, eigenhändig in diese Abtei
gebracht von der Königin Helena, der Mutter des Kaisers Konstantin,
nachdem sie ins Heilige Land gepilgert war, den Hügel Golgatha
auszugraben und über dem Heiligen Grab einen Dom zu errichten!
   Noch andere kostbare Dinge zeigte uns Nicolas, und ich kann unmöglich
über alle berichten, so viele waren es. In einem ganz aus Aquamarin
gefertigten Schrein lag ein Nagel vom Kreuz des Herrn. In einer Phiole,
gebettet auf ein Lager aus kleinen gepreßten Rosen, befand sich ein Stück
von der Dornenkrone, in einem anderen Gefäß, gleichfalls gebettet auf
einen Teppich aus getrockneten Blumen, ein vergilbter Fetzen vom
Tischtuch des Letzten Abendmahles. Ferner sah ich die Börse des heiligen
Evangelisten Matthäus, aus silbernen Maschen gewirkt, und in einem
Glaszylinder, umwunden mit einem Kranz aus braunrot gewordenen
Veilchen und versiegelt mit Gold, einen Knochen vom Arm der heiligen
Anna. Ich sah, Wunder über Wunder, auf einem roten, mit Perlen bestickten
Kissen, überwölbt von einer gläsernen Glocke, ein Stück der Krippe zu
Bethlehem, ich sah einen Streifen vom Purpurgewand des heiligen
Evangelisten Johannes, zwei Glieder der Kette, die den Pflock des heiligen
Petrus in Rom verschlossen hatte, den Schädel des heiligen Adalbert, das
Schwert des heiligen Stephanus, ein Schienbein der heiligen Margaretha,
einen Finger des heiligen Vitalis, eine Rippe der heiligen Sophia, das Kinn
des heiligen Eoban, den Oberteil vom Schulterblatt des heiligen
Chrysostomus, den Verlobungsring des heiligen Joseph, einen Zahn von
Johannes dem Täufer, den Stab des Moses und eine verschlissene, schon
ganz fadenscheinige Spitze vom Hochzeitskleid der Heiligen Jungfrau
Maria!
   Außerdem gab es noch andere Dinge, die nicht Reliquien waren, aber
gleichwohl Zeugnisse von Wundern und wundersamen Wesen aus fernen
Ländern, in die Abtei gebracht von Mönchen, die weite Reisen getan bis an
die Ränder der Welt: einen Basilisk und eine Hydra, beide ausgestopft, das
Horn eines Einhorns, ein Ei, das ein Eremit in einem anderen Ei gefunden
hatte, einen Brocken Manna von der Nahrung der Kinder Israel auf ihrer
Wanderung durch die Wüste, einen Walfischzahn, eine Kokosnuß, das
Schulterbein eines vorsintflutlichen Tieres, den Stoßzahn eines Elefanten,
ganz aus Elfenbein, und die Rippe eines Delphins. Dazu noch andere
Reliquien, die ich nicht erkannte und bei denen die Schreine womöglich
kostbarer waren als sie selbst, manche davon schienen uralt zu sein (nach
der Machart ihrer Behälter zu urteilen, die aus geschwärztem Silber waren),
eine endlose Reihe von Knochensplittern, Stoffresten, Holzund
Metallstücken, Glasscherben. Dazu Flaschen mit dunklen Pulvern darin,
von einer erfuhr ich, sie enthalte die verkohlten Überreste der Stadt Sodom,
von einer anderen, sie berge Kalk von den Mauern Jerichos. Lauter Dinge
also, und seien sie noch so unscheinbar, für die ein Kaiser mehr als ein
Lehen gegeben hätte und die für das Kloster, das sie zu seinen Schätzen
zählen durfte, nicht nur eine Quelle immensen Prestiges darstellten, sondern
auch einen Fundus echten, materiellen Reichtums.
   Ich ging immer noch wie betäubt umher, als Nicolas schon längst
aufgehört hatte, uns die einzelnen Gegenstände zu erläutern, die im übrigen
alle kurze Inschriften trugen; ich bewegte mich frei und planlos zwischen
all diesen unschätzbaren Reichtümern, bald die Wunderdinge in hellem
Lichte bestaunend, bald im Halbdunkel nach ihnen spähend, wenn Nicolas'
Gehilfen mit ihren Fackeln sich in einen anderen Teil der Krypta begeben
hatten. Ich war fasziniert von diesen vergilbten Knorpeln, die mir
gleichzeitig mystisch und abstoßend, transparent und geheimnisvoll
erschienen, von diesen Stoffetzen aus unvordenklichen Zeiten, die zuweilen
in einer Phiole zusammengerollt waren wie eine verblaßte Handschrift, von
diesen zerbröselten Materien, die sich vermischten mit dem Stoff, der ihnen
als Lager diente, heilige Überreste eines einst animalisch (und rational)
gewesenen Lebens, die sich nun, eingesperrt in kristallene oder metallene
Gehäuse, welche in ihren winzigen Dimensionen die Kühnheit steinerner
Dome nachzuahmen versuchten mit ihren Türmen und Dachreitern, selbst
in Minerale verwandelt zu haben schienen. So also, dachte ich, warten die
Leiber der begrabenen Heiligen auf die Auferstehung des Fleisches? Aus
diesen Splittern sollen sich dereinst jene Organismen wieder
zusammenfügen, die, im strahlenden Licht der Anschauung Gottes, ihre
ganze natürliche Sinnlichkeit wiedergewinnend, alles wahrnehmen werden,
selbst noch, wie Pipernus schrieb, die minimas differentias odorum100?
   Eine Berührung riß mich aus meinen Meditationen. Es war William, der
mir die Hand auf die Schulter legte. »Ich gehe jetzt«, sagte er, »ich muß
noch einiges nachlesen im Skriptorium …«
   »Aber man bekommt doch keine Bücher«, sagte ich. »Benno hat Order
…«
   »Ich muß nur nochmal die Bücher durchsehen, die ich gestern gelesen
habe, sie sind alle noch im Skriptorium auf dem Tisch des Venantius. Du
kannst hierbleiben, wenn du willst. Diese Krypta ist wirklich ein schönes
Nachwort zu den Debatten über die Armut, die du in diesen Tagen miterlebt
hast. Jetzt weißt du, warum deine lieben Brüder hier so übereinander
herfallen, wenn es um die Abtwürde geht.«
   »So glaubt Ihr also, was Nicolas Euch da erzählt hat? Dann ginge es bei
den Morden letztlich um einen Investiturstreit?«
   »Ich sagte dir schon, ich will im Augenblick noch keine Hypothese
äußern. Nicolas hat eine ganze Menge erzählt. Einiges davon hat mich
interessiert. Aber jetzt gehe ich, um eine andere Spur zu verfolgen. Oder
vielleicht auch dieselbe, nur von einer anderen Seite … Und du laß dich
nicht zu sehr von diesen Schreinen bezaubern. Stücke vom heiligen Kreuz
habe ich in anderen Kirchen schon viele gesehen. Wenn die alle echt wären,
wäre unser Erlöser nicht auf zwei überkreuzte Balken genagelt worden,
sondern auf einen ganzen Wald.«
   »Meister!« rief ich entsetzt.
   »So ist es, Adson. Und es gibt noch reichere Schätze als diesen hier. Vor
Jahren sah ich im Kölner Dom den Schädel Johannes' des Täufers im Alter
von zwölf Jahren.«
   »Wirklich?« rief ich bewundernd aus. Und dann, von einem plötzlichen
Zweifel erfaßt: »Aber der Täufer war doch viel älter, als er geköpft wurde!«
  »Der andere Schädel liegt sicher in einem anderen Kirchenschatz«, sagte
William mit todernster Miene. Nie merkte ich bei meinem Meister, wann er
scherzte. Wenn man in meiner Heimat einen Scherz machen will, dann sagt
man etwas und bricht in geräuschvolles Lachen aus, damit alle Anwesenden
auch richtig mitlachen können. William dagegen lachte nur, wenn er ernste
Dinge sagte, und blieb vollkommen ernst, wenn er vermutlich scherzte.
                              TERTIA
Worin Adson beim Hören des »Dies irae« einen Traum hat, man kann es
auch eine Vision nennen.
   William entbot Nicolas seinen Gruß und ging hinauf ins Skriptorium. Ich
hatte inzwischen genug von dem Schatz gesehen und beschloß, mich in die
Kirche zu setzen, um für Malachias' Seele zu beten. Gemocht hatte ich
diesen Mann nie besonders, er war mir unheimlich gewesen, und ich
verhehle nicht, daß ich ihn lange verdächtigt hatte, der Urheber aller hier
geschehenen Verbrechen zu sein. Nun hatte ich erfahren, daß er vielleicht
bloß ein armer Teufel gewesen war, gepeinigt von unbefriedigten
Leidenschaften, ein irdener Krug zwischen eisernen Krügen, verdüstert,
weil er sich verloren fühlte, schweigsam und ausweichend, weil ihm
bewußt war, daß er nichts zu sagen hatte. Ich schämte mich ein wenig, ihn
verdächtigt zu haben, und dachte, ein Gebet für sein Schicksal im Jenseits
würde mein schlechtes Gewissen etwas beruhigen können.
   Das Kirchenschiff lag jetzt in einem fahlen Zwielicht, der weite Raum
war beherrscht vom Katafalk des Verstorbenen und erfüllt vom
gleichmäßigen Gemurmel der Mönche, die das Totengebet rezitierten.
   Im Kloster zu Melk hatte ich schon mehrere Male den Heimgang eines
Mitbruders erlebt. Es war ein Geschehen gewesen, das ich zwar gewiß nicht
als heiter bezeichnen könnte, aber doch stets als feierlich empfunden hatte,
beherrscht von gesammelter Ruhe und einem entspannten Gefühl des
Friedens. Alle traten der Reihe nach in die Zelle des Sterbenden, um ihm
Trost zu spenden mit guten Worten, und jeder dachte bei sich, wie glücklich
doch dieser Sterbende war, da er nun ein tugendhaftes Leben beschloß und
bald schon vereint sein würde mit dem Chor der himmlischen Engel in
ewiger Freude. Ein Teil dieser Feierlichkeit, ein Hauch dieser frommen
Neidgefühle übertrug sich gewiß auf den Sterbenden, so daß er am Ende
heiter entschlief. Wie anders waren die Todesfälle der letzten Tage
gewesen! Ich hatte schließlich aus nächster Nähe mitangesehen, wie ein
Opfer der Teufelsskorpione aus dem Finis Africae starb, und sicher waren
auch Berengar und Venantius so gestorben, verzehrt von innerem Feuer, im
Wasser Linderung suchend, die Züge gräßlich verzerrt wie bei dem armen
Malachias …
   Ich setzte mich fröstelnd hinten ins Kirchenschiff, zog die Schultern hoch
und drückte die Arme fest an den Leib, um der Kälte zu wehren. Sanfte
Wärme durchströmte mich, ich bewegte die Lippen, um mich in den Chor
der betenden Brüder einzufügen, folgte ihren psalmodierenden Worten, fast
ohne zu merken, was meine Lippen da murmelten. Der Kopf wurde mir
schwer, die Augen fielen mir zu, ich muß lange so dagesessen haben,
mindestens drei- oder viermal nickte ich ein und schrak wieder auf. Dann
intonierte der Chor das Dies irae … Der getragene, feierliche Gesang ergriff
mich wie ein Betäubungsmittel und ich schlief vollends ein.
Beziehungsweise, ich fiel in eine seltsam erregte Starre, zusammengekauert
wie ein Ungeborenes im Mutterleib, und in dieser Umnebelung meines
Geistes, gleichsam wie entrückt in eine Region, die nicht von dieser Welt
war, hatte ich eine Vision, es kann auch ein Traum gewesen sein.
   Ich stieg eine enge Treppe hinunter in einem schmalen Gang, als ginge
ich in die Krypta zum Klosterschatz, doch immer weiter abwärtssteigend
gelangte ich in eine Krypta, die sich vor meinen Augen höher und weiter
auftat als die Küche im Aedificium. Es war ohne Zweifel die Küche, und es
herrschte ein emsiges Treiben darin, aber nicht nur an Herden mit Tiegeln
und Pfannen, sondern auch an Essen mit Blasebälgern und Hämmern und
Zangen, als hätten Nicolas' Schmiede sich ein Stelldichein mit den Köchen
gegeben. Überall war ein Gleißen und Glühen in Kaminen und Öfen, auf
flackernden Feuern dampften Kessel, gefüllt mit Flüssigkeiten, an deren
Oberfläche mit dumpfem Geblubber dicke Blasen zerplatzten. Die Köche
fuhren mit Bratspießen durch die Luft, indes die Novizen, die gleichfalls
alle versammelt waren, wild herumspringend nach den Hühnern haschten
und nach anderem Federvieh, das auf die glühenden Eisen gespießt war.
Doch gleich daneben hämmerten Schmiede so kraftvoll auf ihre Ambosse,
daß der ganze Raum davon widerhallte und Funken aufstoben in dichten
Wolken, die sich vermischten mit denen aus zwei prasselnden Herdfeuern.
   Ich begriff nicht, ob ich mich in der Hölle befand oder in einem Paradies,
wie es vielleicht den Wunschträumen Salvatores entspringen mochte,
triefend von fetten Soßen und berstend von harten Schinkenwürsten. Mir
blieb jedoch gar nicht die Zeit, mich lange zu fragen, wo ich war, denn
hereingestürmt kam eine Schar verhutzelter Männlein, winziger Zwerge mit
großen tiegelförmigen Köpfen, und riß mich mit sich in ihrem Ungestüm
und drängte mich über die Schwelle ins Refektorium.
   Der Saal war festlich geschmückt. Prächtige Wandteppiche hingen
ringsum an den Wänden, doch ihre Bilder riefen nicht wie gewöhnlich zur
Andacht der Gläubigen auf oder priesen den Ruhm der Könige, sondern
schienen mir eher inspiriert an den Miniaturen, mit welchen Adelmus die
Ränder der Buchseiten zu verzieren pflegte, erkannte ich doch die weniger
furchterregenden und die drolligsten Szenen wieder: Hasen im fröhlichen
Ringelreihn um den Schlaraffenbaum, Flüsse und Bäche voller Fische, die
von allein in die Pfanne sprangen, während die Pfanne gehalten wurde von
Affen-Köchen im Bischofsornat, kleine Monster mit Spitzbäuchen, die um
dampfende Kessel tanzten …
   In der Mitte an seinem erhöhten Tische thronte der Abt, festlich gekleidet
in einen gestickten Purpurmantel, seine Gabel hochhaltend wie ein Szepter.
Neben ihm trank Jorge aus einem mächtigen Weinkrug, und am Pult las
Remigius andächtig aus einem Buch in Skorpionform die Viten der
Heiligen vor und die Abschnitte des Evangeliums, aber es waren
Geschichten von Jesus, der mit seinen Jüngern scherzte und zu Simon
sagte: »Vergiß nicht, du bist Petrus, und auf diesen schamlosen Felsblock,
der über die Ebene rollt, will ich meine Kirche bauen«; oder auch die
Geschichte vom Kirchenvater Hieronymus, der die Bibel kommentierte und
sagte, Gott habe Jerusalem den Hintern entblößen wollen. Und bei jedem
Satze des Cellerars wieherte Jorge vor Lachen und schlug mit der Faust auf
den Tisch und schrie: »Du bist der nächste, Abbo, du bist der nächste, beim
Bauche Gottes!« Genauso sprach er, Gott vergebe mir.
   Auf einen huldvollen Wink des Abtes erschien nun die Prozession der
Jungfrauen. Es war ein prachtvoller Zug reich geschmückter Damen, in
deren Mitte ich zuerst meine Mutter zu erkennen glaubte, doch bald
bemerkte ich meinen Irrtum, denn es war ohne Zweifel das Mädchen,
schrecklich wie eine waffenstarrende Heerschar. Nur daß sie auf dem
Haupte ein Diadem aus zwei Reihen weißer Perlen trug, und je zwei weitere
Perlenketten fielen ihr rechts und links die Wangen hinunter und vereinten
sich mit zwei weiteren Perlenketten, die ihr quer über die Brust gingen, und
an den Perlen der unteren Kette hingen Diamanten groß wie Pflaumen.
Außerdem trug sie an den Ohren blaue Perlengehänge, die sich zu einem
zierlichen Kettchen vereinten am Ansatz des weißen Halses, der aufragte
wie ein Turm auf dem Libanon. Ihr langer Mantel war purpurfarben, und in
der Hand hielt sie einen goldenen, mit Diamanten besetzten Kelch, und
irgendwie wußte ich plötzlich, daß sich darin die tödliche Salbe befand, die
man Severin einst gestohlen hatte. Im Gefolge dieser minneclichen Frouwe,
die mir schön wie die Morgenröte erschien, zogen weitere Frauengestalten
ein; die erste trug einen weißen gestickten Umhang über einem dunklen
Kleid mit goldener Doppelstola, auf welcher bunte Feldblumen prangten;
die zweite trug einen Umhang aus gelbem Damast über einem blaßrosa
Kleid, auf welchem kleine blaue Enten zu sehen waren sowie zwei große,
aus braunem Faden gestickte Labyrinthe; die dritte trug einen roten
Umhang über einem smaragdgrünen Kleid, das mit kleinen roten Tieren
bestickt war, und hielt eine weiße Spitzenstola in Händen. Was die anderen
trugen, weiß ich nicht mehr, denn ich versuchte herauszufinden, wer diese
lieblichen Jungfrauen sein mochten, die da Einzug hielten im Gefolge des
Mädchens, das jetzt wie die Jungfrau Maria aussah, und glücklicherweise
hielt eine jede von ihnen ein Schild in der Hand oder ließ eine Schrift aus
ihrem Munde hervorgehen, so daß ich erfuhr: Es waren Ruth und Sarah und
Susanna und andere biblische Frauenspersonen.
   Mit lauter Stimme rief nun der Abt: »Herein mit euch, ihr Hurensöhne!«
Und eine weitere Prozession hochheiliger Personen, die ich sogleich
erkannte, hielt Einzug, würdig und prachtvoll gekleidet, in der Mitte ein
Sitzender auf einem Throne, das war Unser Herr Jesus, aber zugleich auch
Adam, angetan mit einem Purpurmantel, den auf der rechten Schulter eine
Fibel mit einem riesengroßen, von weißen Perlen umkränzten Rubin
zusammenhielt; auf dem Haupte trug er ein Diadem aus Perlen, das dem des
Mädchens glich, und in der Hand einen noch größeren Kelch, der voller
Schweineblut war. Andere wohlbekannte Personen aus der Heiligen Schrift,
von denen ich noch berichten werde, bildeten das Gefolge des Sitzenden,
dazu ein Trupp Bogenschützen des Königs von Frankreich, grün und rot
gekleidet, mit einem smaragdenen Wappenschild, auf dem das Monogramm
Christi prangte. Der Hauptmann dieser Bogenschützen trat vor den Abt,
salutierte, reichte ihm den Kelch und sprach: »Sose benrenki, sose
bluotrenki, sose lidirenki, ben zi bena, bluot zi bluoda, lid zi geliden, sose
gelimida sin!« Worauf der Abt erwiderte: »Age primum et septimum de
quatuor!« Und alle sangen: »In finibus Africae, Amen!« Und alle sederunt.
   Sobald die beiden Prozessionen sich derart aufgelöst hatten, gab der Abt
ein Zeichen, und Salomo begann, den Tisch zu decken. Jakob und Andreas
brachten einen Heuhaufen herein, und Adam setzte sich mitten darauf, Eva
legte sich auf ein Feigenblatt, Kain schleppte einen Pflug herbei, Abel kam
mit einem Eimer, um Brunellus zu melken, Noah ruderte hoch auf der
Arche herein, Abraham setzte sich unter einen Baum, Isaak legte sich auf
den goldenen Kirchenaltar, Moses hockte sich auf einen Stein, Daniel
erschien auf einem tragbaren Katafalk Arm in Arm mit Malachias, Tobias
legte sich auf ein Bett, Joseph stürzte sich auf einen Scheffel, Benjamin
setzte sich auf einen Sack, und weiter hinten sah ich, aber hier wurde die
Vision etwas unscharf, David auf einem kleinen Berg, Johannes auf dem
Boden, Pharao im Sand (natürlich, dachte ich, aber wieso?), Lazarus auf
einem Tisch, Jesus am Rande des Brunnens, Zachäus im Gezweig eines
Baumes, Matthäus auf einem Schemel, Rahab auf einem Flachsbündel,
Ruth auf einer Strohmatte und Thekla auf dem Fensterbrett (von draußen
schaute bleichen Gesichtes Adelmus herein und warnte sie, da könne man
leicht hinunterfallen, tief in die Schlucht hinunter), noch weiter hinten sah
ich Susanna im Bade, Judas zwischen den Gräbern, Petrus auf einem
Stuhle, Jakob auf einer Leiter, Elias auf einem Sattel, und ganz hinten, nur
noch ein kleines Stück Weges bis Ephrath, Rahel auf einem Beutelsack.
Und Paulus hörte geduldig zu, wie Esau schimpfte, und Hiob saß jammernd
im Kot, und Rebekka brachte ihm einen Rock und Judith eine Decke und
Hagar ein Leichentuch, während die Novizen einen großen dampfenden
Kessel hereinschleppten, aus dem Venantius von Salvemec sprang, rot von
oben bis unten, um Blutwürste zu verteilen.
   Das Refektorium füllte sich immer mehr, obwohl es schon gesteckt voll
war, und alle kauten mit vollen Backen. Jonas brachte Kürbisse auf den
Tisch, Jesajas Grünzeug, Hesekiel Maulbeeren, Zachäus Sykomorenblüten,
Adam Zitronen, Daniel Lupinen, Pharao Paprikaschoten (natürlich, dachte
ich, aber wieso?), Kain steuerte Artischocken bei, Eva Feigen, Rahel Äpfel,
Hananja Pflaumen groß wie Diamanten, Lea Zwiebeln, Aaron Oliven,
Joseph ein Ei, Noah Weintrauben und Simeon Pfirsichkerne, während Jesus
das Dies irae sang und fröhlich über all diese Speisen Essig ausdrückte aus
einem kleinen Schwamm, den er sich von der Lanze eines der
Bogenschützen des Königs von Frankreich genommen hatte.
   »Meine Kinder, meine lieben Schäflein«, rief nun der Abt, der schon
ziemlich betrunken war, »ihr könnt doch nicht so ärmlich gekleidet tafeln
wie arme Schlucker! Kommt her zu mir alle, kommt in meine
Kleiderkammer, auf daß ich euch kleide!« Und er schüttelte den Ersten und
den Siebenten der Vier, die aus der Tiefe des Spiegels kamen, entstellt wie
Gespenster, und der Spiegel zerbrach, und herauspurzelten, zu Boden
stürzend durch die Gänge des Labyrinths, Gewänder in vielerlei Farben,
übersät mit kostbaren Steinen, alle verdreckt und zerlumpt. Als erster nahm
sich Zacharias ein weißes, dann Abraham ein spatzengraues, Lot ein
schwefelgelbes, Lazarus ein totenblasses, Jonas ein meerblaues, Thekla ein
feuriges, Daniel ein löwiges, Judas ein silbriges, Johannes ein triklinisches,
Adam ein hautfarbenes, Rahab ein scharlachfarbenes und Eva eins in der
Farbe des Baums der Erkenntnis, andere nahmen ein buntes oder ein
krasses, ein braunes oder ein blasses, ein holziges oder ein steiniges oder
ein rostiges oder eins in Pfeffer und Salz oder auch in Feuer und Schwefel,
und Jesus verkleidete sich als Taube und lachte laut und tadelte Judas, daß
er nie einen Spaß verstehe in sancta laetitia.
   Alsdann kam Jorge, nahm sich seine vitra ad legendum von der Nase und
entzündete einen brennenden Dornbusch, wobei ihm Sarah das Anmachholz
reichte, das Jephtha gesammelt, Isaak herbeigeschleppt und Joseph
fachmännisch zerkleinert hatte, und während Jakob den Brunnen öffnete
und Daniel am See stand, brachten die Küchendiener Wasser herbei und
Noah Wein und Hagar einen Schlauch und Judas Silberlinge, und Abraham
führte ein Kalb herein, und Rahab band es an einen Pfahl, Jesus reichte den
Strick und Elias band ihm die Füße zusammen, Absalom packte es an den
Haaren, Petrus reichte das Schwert, Kain schlug es tot, Herodes vergoß sein
Blut, Sem warf seine Innereien weg, Jakob goß Öl darüber, Molessadon
salzte es, Antiochus tat es aufs Feuer, Rebekka briet es, Eva kostete es als
erste und fand es nicht gut, aber Adam sagte, sie solle sich nichts daraus
machen, und streute nach kurzer Beratung mit Severin würzige Kräuter
darauf. Dann brach Jesus das Brot und verteilte die Fische, und Jakob
heulte, weil Esau ihm alle Linsen weggegessen hatte, und Isaak verschlang
ein Böcklein am Herd und Jonas einen gesottenen Wal, und Jesus fastete
vierzig Tage und vierzig Nächte.
   Unterdessen war allerlei köstliches Wildbret hereingebracht worden, und
jeder griff gierig zu, und Benjamin nahm sich immer das größte Stück und
Maria immer das beste, während Martha sich bitter beklagte, daß sie
hinterher wieder alles alleine abwaschen mußte. Alsdann wurde das Kalb
zerteilt, und Johannes bekam das Haupt, Absalom den Nacken, Aaron die
Zunge, Samson die Kinnlade, Petrus ein Ohr, Holofernes den Kopf, Lea den
Hintern, Saul den Hals, Jonas den Bauch, Tobias die Galle, Eva die Rippe,
Maria den Euter, Elisabeth die Vulva, Moses den Schwanz, Lot die
Hinterbeine und Hesekiel die Knochen. Derweilen verspeiste Jesus einen
Esel, der heilige Franz einen Wolf, Abel ein Schaf, Eva eine Schlange,
Johannes der Täufer eine Heuschrecke, Pharao einen Kraken (natürlich,
aber wieso?), David verschlang Zikaden, die seltsamerweise am Boden
sangen, und schäkerte heftig mit der Amata nigra sed formosa101, während
Samson die Zähne in das Hinterteil eines Löwen schlug und Thekla heulend
vor einer schwarzen, haarigen Spinne davonlief.
   Alle waren inzwischen schwer betrunken, viele torkelten, manche glitten
in Weinlachen aus, andere fielen rücklings in große Kessel, so daß nur noch
die Beine herausragten, überkreuzt wie zwei Stangen, Jesus hatte alle
Finger schwarz und hielt ein Buch in der Hand, aus dem er einzelne Seiten
herausriß, die er seinen Zechkumpanen darreichte mit den Worten: »Nehmt
und eßt, dies sind die Rätsel des Symphosius, darunter auch das vom Fisch,
der Gottes Sohn ist und euer Erlöser.« Und munter wurde weitergezecht bis
zum Umfallen: Jesus trank Süßwein, Jonas Meerwein, Pharao Sorrentiner
(wieso?), Moses Wüstenwein, Isaak Opferwein, Aaron Arianerwein,
Zachäus Staudenwein, Thekla Branntwein, Johannes Weißwein, Abel
Landwein, Rahel Blütenwein und Maria Liebfrauenmilch.
   Adam gurgelte rückwärts, bis ihm der Wein aus der Rippe floß, Noah
verfluchte Ham im Schlaf, Holofernes schnarchte arglos, auch Jonas
schlummerte tief und fest, nur Petrus blieb wach bis zum Hahnenschrei, und
Jesus fuhr aus dem Schlaf, als er hörte, wie Bernard Gui und Kardinal
Bertrand beschlossen, das Mädchen dem Scheiterhaufen zu überantworten.
»Vater«, rief er, »ist's möglich, so laß diesen Kelch an mir vorübergehen!«
Die einen schenkten schlecht ein und die anderen tranken gut, die einen
starben lachend und die anderen lachten sterbend, die einen hatten Flaschen
und die anderen tranken aus fremden Bechern. Susanna schrie, niemals
hätte sie ihren schönen weißen Leib dem Cellerar hingegeben für ein
elendes Rinderherz, Pilatus irrte gleich einer rastlosen Seele durchs
Refektorium auf der Suche nach Wasser für seine Hände, und Fra Dolcino
mit dem großen Federhut auf dem Kopf erbarmte sich seiner und brachte
ihm welches, dann schlug er hohnlachend seinen Mantel auf und zeigte sein
blutig Geschlecht, aber Kain war überhaupt nicht davon beeindruckt und
küßte statt dessen die schöne Margaretha von Trient. Da fing Dolcino zu
heulen an und legte den Kopf auf die Schulter von Bernard Gui und nannte
ihn Papa Angelicus, und weil er so jämmerlich schluchzte, tröstete ihn
Ubertin mit einem Baum des Lebens und Michael von Cesena mit einer
goldenen Börse, und die beiden Marien salbten ihn, und Adam überredete
ihn, in einen frischgepflückten Apfel zu beißen.
   Dann taten sich hoch über unseren Köpfen die Gewölbe des Aedificiums
auf, und vom Himmel herabgeschwebt kam Roger Bacon auf einer
Flugmaschine unico homine regente102. Und David spielte die Harfe, und
Salome tanzte den Schleiertanz, und jedesmal, wenn einer der sieben
Schleier fiel, ertönte eine der sieben Posaunen und eines der sieben Siegel
brach auf, bis Salome ganz ohne dastand, nur noch amicta sole103. Alle
waren begeistert und sagten, so eine fröhliche Abtei hätten sie noch nie
gesehen, und Berengar hob allen, Männern und Weibern, die Röcke und
küßte sie auf den blanken Po. Und alle faßten sich an den Händen und
fingen zu tanzen an, Jesus gekleidet als Herr, Johannes als Wächter, Petrus
als Netzkämpfer, Nimrod als Jäger, Judas als Spitzel, Adam als Gärtner,
Eva als Weberin, Kain als Strauchdieb, Abel als Hirte, Jakob als Läufer,
Zacharias als Priester, David als König, Jubal als Spielmann, Jakobus als
Fischer, Antiochus als Koch, Rebekka als Wasserträgerin, Molessadon als
Depp, Martha als Dienerin, Herodes als rasender Irrer, Tobias als Arzt,
Joseph als Zimmermann, Noah als Trunkenbold, Isaak als Landmann, Hiob
als Trauernder, Thamar als Dirne, Rahel als Liebliche und Maria als Herrin,
die jetzt den Dienern befahl, rasch neuen Wein zu holen in neuen
Schläuchen, weil ihr ungezogener Herr Sohn sich weigere, das Wasser
wunschgemäß zu verwandeln.
   Dies war jedoch der Moment, da jählings der Abt ergrimmte. Er habe
hier, schrie er wütend, ein so schönes Fest arrangiert, aber offenbar halte es
keiner der Gäste für nötig, ihm ein Gastgeschenk zu machen! Woraufhin
alle um die Wette losstürmten und ihm kostbare Gaben brachten: einen
Stier, ein Schaf, einen Löwen, ein Kamel, einen Hirsch, ein Kalb, eine
Stute, einen Sonnenwagen, das Kinn des heiligen Eoban, den Schwanz der
heiligen Morimonda, den Uterus der heiligen Arundelina, den Nacken der
heiligen Burgosina, ziseliert als Trinkschale im Alter von zwölf Jahren, und
eine Abschrift des Pentagonum Salomonis. Aber der Abt war noch immer
wütend und schrie, sie täten das alles bloß, um ihn abzulenken (und
tatsächlich plünderten sie gerade den Klosterschatz der Krypta, in der wir
uns auf einmal alle befanden), man habe ihm nämlich ein kostbares Buch
gestohlen, das von Skorpionen handele und von den sieben Posaunen, und
das wolle er unbedingt wiederhaben, und daher sollten jetzt die
Bogenschützen des Königs von Frankreich kommen und alle Verdächtigen
gründlich durchsuchen. Was auch unverzüglich geschah, und so fanden
sich, zur Schmach aller Anwesenden, ein buntes Leintuch bei Hagar, ein
goldenes Siegel bei Rahel, ein silberner Spiegel in Theklas Busen, ein
Trinkbecher unter Benjamins Arm, ein seidenes Halstuch in Judiths Rock,
eine Lanze in der Hand des Longinus und eines anderen Weib in den Armen
des Abimelech. Ganz schlimm aber wurde es, als man einen schwarzen
Hahn bei dem Mädchen fand, pechschwarz und wunderschön wie eine
Katze von gleicher Farbe! Gleich hieß es, sie sei eine Hexe und eine
Pseudo-Apostolin, und alle stürzten sich auf sie, um sie zu strafen. Johannes
der Täufer köpfte sie, Abel erschlug sie, Adam verjagte sie aus dem
Paradies, Nebukadnezar schrieb ihr mit flammender Hand geheimnisvolle
Tierkreiszeichen auf die Brust, Elias entführte sie auf einem feurigen
Wagen, Noah ertränkte sie in der Sintflut, Lot verwandelte sie in eine
Salzsäule, Susanna beschuldigte sie der Lüsternheit, Joseph betrog sie mit
einer anderen, Hananja steckte sie in einen Ofen, Samson legte sie in
Ketten, Paulus geißelte sie, Petrus kreuzigte sie mit dem Kopf nach unten,
Stephanus steinigte sie, Laurentius verbrannte sie auf einem Rost,
Bartholomäus häutete sie, Judas verriet sie, Remigius schickte sie auf den
Scheiterhaufen, und Petrus leugnete alles … Doch damit nicht genug,
warfen sich alle auf ihren geschundenen Leib, entleerten den Darm über ihr,
furzten ihr ins Gesicht, urinierten ihr auf den Kopf, spien ihr auf die Brust,
rissen ihr die Haare aus und zerfetzten ihr den Rücken mit brennenden
Ruten. Der einst so schöne und zarte Leib des Mädchens löste sich auf und
zerfiel in Knochenfragmente, die sich auf die kristallenen und goldenen
Reliquienschreine in der Krypta verteilten. Oder nein, es war nicht der Leib
des Mädchens, der auseinanderflog, um die Krypta zu füllen, es waren eher
die in der Krypta verteilten Knochenfragmente, die aufwirbelten und sich
eine Zeitlang zum – nun selbst mineralisch gewordenen – Körper des
Mädchens zusammenfügten, um dann erneut auseinanderzufallen und zu
verfliegen als heiliger Schutt von Körpersegmenten, die eine rasende
Bigotterie hier aufgehäuft hatte. Es war, als hätte ein einziger riesiger
Körper sich im Verlauf der Jahrtausende in seine Teile aufgelöst, um mit
diesen Teilen die ganze Krypta zu besetzen, die jetzt, abgesehen von ihrem
größeren Glanz, durchaus dem Ossarium der verstorbenen Mönche glich.
Als wäre, mit einem Wort, die forma substantialis des menschlichen Leibes,
dieses Meisterwerkes der Schöpfung, in eine Vielzahl einzelner und
vereinzelter accidentia zerfallen, also zum Sinnbild ihres eigenen
Gegenteils verkehrt: zu einer nicht mehr idealen, bloß noch irdenen Form
aus Staub und stinkenden Knochenresten, unfähig, etwas anderes zu
bedeuten als Tod und Zerstörung …
   Wie fortgeblasen waren die Teilnehmer des Gelages mitsamt ihren
Gaben. Es war, als lägen auf einmal alle Gäste des Symposions in den
Schreinen der Krypta, mumifiziert in ihren eigenen Resten, jeder nur noch
als fadenscheinige Synekdoché seiner selbst: Rahel als Knochen, Daniel als
Zahn, Samson als Kinnlade, Jesus als rotbrauner Tuchfetzen … Als wäre
am Ende des Gastmahls, während das Fest sich wandelte zum Massaker an
der Schönen, aus diesem zugleich ein allgemeines Massaker geworden und
hier nun das Endergebnis zu sehen: die Leiber (was sage ich: der
Gesamtleib, der ganze irdische, sublunarische Corpus jener heißhungrigen
und dürstenden Tischgenossen!) verwandelt zu einem einzigen toten
Körper, zerfetzt und zermartert wie der Körper Dolcinos nach vollzogener
Strafe, umgewandelt in einen glänzend-ekligen Schatz, ausgebreitet in
seiner ganzen Länge und Breite wie die ausgebreitete Haut eines
abgehäuteten Tieres, die jedoch weiterhin alle Organe wie versteinert in
sich enthielte, die Eingeweide, die Muskeln und Nerven, ja selbst die
Gesichtszüge. Die Haut mit all ihren Fältchen, Runzeln und Narben, mit
ihren flaumigen Ebenen, mit dem Wald der Haare auf Armen und Bauch
und auf der erschlafften Scham, die Brüste, die Nägel, die Hornbildungen
an den Fersen, die feinen Wimperhärchen, die wäßrige Substanz der Augen,
das weiche Lippenfleisch, die schlanke Säule der Wirbel, die Architektur
des Knochengerüstes – nun alles zu mehligem Staub geworden, ohne daß
jedoch eines davon seine Form und seinen Bezug zu den anderen verloren
hätte: die Beine entleert und schlaff wie zwei lange Strümpfe, ihr Fleisch
ausgebreitet daneben wie ein Planet mit allen wimmelnden Arabesken der
Adern, das verschlungene Gewölle der Innereien, der feuchtschimmernde
Rubin des Herzens, die perlweiße Prozession der Zähne, gleichmäßig
aufgereiht zu einer Halskette mit der Zunge als rotblauem Anhänger, die
Finger säuberlich nebeneinandergelegt wie Wachskerzen, der Stempel des
Nabels als Verknotung der Fäden des ausgebreiteten Bauchdeckengeflechts
… Von allen Seiten grinste, raunte, lockte er jetzt in der Krypta, dieser tote
Gesamtleib, dieser auf Schreine verteilte und dennoch wieder zu seiner
weiträumigen und irrationalen Totalität zusammengefügte Makrokörper, der
mich zum Tode einlud, und war doch derselbe Körper, der eben noch an der
Tafel gespeist und obszöne Kapriolen geschlagen hatte; hier aber erschien
er mir starr und reglos in der Unberührbarkeit seines dumpfen und blinden
Verfalls. Und plötzlich stand Ubertin neben mir, ergriff meinen Arm, bohrte
mir fast seine Nägel ins Fleisch und raunte: »Siehst du, es ist dasselbe! Was
vorher in seinem Wahn triumphierte und sich ergötzte in seiner Lust: Hier
liegt es nun, bestraft und belohnt, befreit von den Verlockungen der
Leidenschaften, erstarrt für alle Ewigkeit, dem ewigen Eis übergeben zur
Konservierung und Purifizierung, dem Zerfall entzogen durch den Triumph
des siegreichen Zerfalls, denn nichts und niemand kann mehr zu Staub
reduzieren, was bereits Staub und Mineralsubstanz ist. Mors est quies
viatoris, finis est omnis laboris …«
   Da aber stürmte auf einmal Salvatore herein, lodernd wie ein
Flammenteufel, und schrie: »Dummkopf, merkst du denn nicht, dies ist
bloß die große lyotardische Bestie des Buches Job! Was fürchtest du dich,
mein kleines Herrchen? Hier, nimm den Kaasschmarrn!« So sprach er, und
ich verstand überhaupt nicht, wovon er sprach, ich kannte weder ein Buch
Job noch eine lyotardische Bestie, doch plötzlich begann die Krypta rot zu
erglühen und war wieder die Küche, aber mehr noch war sie das Innere
eines Bauches, weich und schleimig, und mitten darin saß ein riesiges
Ungeheuer, schwarz wie ein Rabe, mit tausend Krallen, und streckte seine
Klauen aus, um alle zu greifen, die in seine Reichweite kamen, und wie der
Landmann, wenn es ihn dürstet, Trauben ausquetscht, so preßte dieses
Untier seine Opfer zusammen und zermalmte ihnen bald den Schädel und
bald die Beine, um sich daraus ein großes Fressen zu machen, rülpsend mit
einem feurigen Atem, der gräßlicher roch als Schwefel. Doch Wunder über
Wunder, dieser Anblick machte mir überhaupt keine Angst mehr, ja ich
ertappte mich sogar dabei, diesem »guten Teufel« (wie ich dachte) mit
einem gewissen Wohlwollen zuzusehen, war er doch schließlich kein
anderer als Salvatore – denn vom sterblichen Menschenkörper, von seinem
Leiden und seinem Zerfall wußte ich jetzt alles und hatte nichts mehr zu
fürchten. Und tatsächlich sah ich in jenem Flammenschein, der mir auf
einmal freundlich und warm erschien, alle Gäste des großen Konviviums
wieder, sie sangen fröhlich und versicherten, gleich werde alles von vorn
beginnen, und mitten unter ihnen erblickte ich auch das Mädchen, heil und
schön wie die Morgenröte, und sie sagte zu mir: »Laß nur, es ist nichts, du
wirst schon sehen, hinterher bin ich noch schöner als jetzt, ich gehe, um für
ein Weilchen auf dem Scheiterhaufen zu brennen, danach werden wir uns
hier wiedersehen.« Und sie zeigte mir – Gott vergebe mir – ihre Vulva, und
ich kroch hinein und befand mich in einer prächtigen Höhle, die mir
erschien wie das liebliche Tal des Goldenen Zeitalters, taufrisch von klaren
Bächen und Früchten und Bäumen, auf denen der Kaasschmarrn wuchs.
Und alle Gäste bedankten sich bei dem Abt für das schöne Fest und zeigten
ihm ihre Zuneigung und ihren Übermut, indem sie ihn stießen und traten
und ihm die Kleider vom Leibe rissen und ihn zu Boden warten und auf
ihm herumtrampelten und ihm mit Ruten die Rute schlugen, wobei er
wiehernd lachte und bat, sie sollten aufhören, ihn zu kitzeln. Und rittlings
zu Pferde, auf Pferden, die gelbe Schwefelwolken aus ihren Nüstern
bliesen, stürmten die kleinen Brüder des armen Lebens herein und hatten
am Gürtel pralle Geldbörsen voller Gold, mit dem sie die Wölfe in Lämmer
verwandelten und die Lämmer in Wölfe, die sie zu Kaisern krönten unter
dem Beifall des zur Volksversammlung versammelten Volkes, das von
morgens bis abends Loblieder auf die Macht und Herrlichkeit Gottes sang.
»Ut cachinnis dissolvatur, torqueatur rictibus!«104 schrie Jesus und
fuchtelte mit der Dornenkrone. Da erschien Papst Johannes, fluchte über
das Durcheinander und sprach: »Wenn das so weitergeht, weiß ich wirklich
nicht, wo das noch enden soll!« Aber alle lachten ihn aus und gingen, der
Abt voran, mit den Schweinen auf Trüffelsuche in den Wald. Gerade wollte
ich mich ihnen anschließen, da sah ich in einer Ecke William aus dem
Labyrinth herauskommen, in der Hand einen Magneten, der ihn mit großer
Kraft nach Norden davonzog. »Meister, verlaßt mich nicht!« rief ich hinter
ihm her. »Auch ich will sehen, was im Finis Africae ist!«
   »Du hast es bereits gesehen!« antwortete er, schon in weiter Ferne. Und
ich erwachte, während in der Kirche gerade die letzten Worte des
Totengesanges erklangen:

Lacrimosa dies illa
  qua resurget ex favilla
  iudicandus homo reus:
  huic ergo parce deus!
  Pie Iesu domine
  dona eis requiem.105

Woraus ich schloß, daß meine Vision, wenn sie nicht, blitzartig wie alle
Visionen, gerade so lang wie ein Amen gedauert hatte, alles in allem kürzer
gewesen war als ein Dies irae.
                        NACH TERTIA
Worin William Adsons Traum erklärt.
   Verstört trat ich aus dem Hauptportal und stieß vor der Kirche auf eine
kleine Versammlung. Es waren die Franziskaner, zum Aufbruch gerüstet,
und William war heruntergekommen, um ihnen Lebewohl zu sagen.
   Ich tat es ihm gleich und machte die Runde mit Abschiedsgrüßen und
brüderlichen Umarmungen. Dann fragte ich meinen Meister, wann wohl die
anderen aufbrechen würden, die Avignoneser mit ihren Gefangenen. Er
sagte, sie seien bereits vor einer halben Stunde gegangen, als wir noch den
Schatz in der Krypta bewunderten – oder vielleicht auch, schoß es mir
durch den Kopf, als ich schon zu träumen begonnen hatte.
   Ich verharrte einen Moment lang betroffen, dann faßte ich mich. Besser
so, dachte ich mir. Ich hätte den Anblick der Ärmsten – des unseligen
Remigius, des geschundenen Salvatore … und natürlich des Mädchens –
nicht ertragen, wie sie da in Ketten fortgeschleppt wurden für immer. Auch
war ich noch so durcheinander von meinem Traum, daß selbst meine
Gefühle wie gelähmt reagierten.
   Während die Karawane der Minoriten über den Hof davonzog und im
Torbau verschwand, verharrten William und ich vor der Kirche, schweigend
und beide in melancholischer Stimmung, wenn auch aus verschiedenen
Gründen. Dann entschloß ich mich, ihm meinen Traum zu erzählen. So
vielgestaltig und wirr die Vision gewesen war, so klar hatte ich sie mit allen
Einzelheiten im Kopf, Bild für Bild, Szene für Szene, Wort für Wort, und so
genau erzählte ich sie meinem Meister, wußte ich doch, daß Träume oftmals
geheime Botschaften sind, die kundige Männer sehr klar zu deuten
vermögen.
   William hörte mir schweigend zu. Dann fragte er: »Weißt du, was du da
geträumt hast?«
   »Nun, was ich Euch eben erzählt habe …«
   »Sicher, das ist mir schon klar. Aber weißt du, daß ein großer Teil dessen,
was du mir eben erzählt hast, bereits vor langer Zeit niedergeschrieben
worden ist? Du hast Personen und Erlebnisse dieser Tage in einen Rahmen
eingefügt, den du schon kanntest, denn das Grundmuster deines Traumes,
die zugrunde liegende Fabel hast du schon irgendwann einmal gelesen, oder
jemand hat sie dir als Kind im Kloster erzählt. Es ist die Coena Cypriani.«
   Verdutzt starrte ich William an, ohne gleich zu begreifen, wovon er
sprach. Dann dämmerte es mir langsam. Ja, natürlich, das war es! Das
»Gastmahl« des heiligen Cyprianus, die Versammlung der Bibelgestalten
zur fröhlichen Tafelrunde! Der Titel war mir vielleicht entfallen, doch
welcher junge Mönch oder Novize hat nicht schon einmal über die
komischen Szenen jener Posse gelacht, die, in Prosa oder in Reime gefaßt,
zur Tradition der Osterspiele und der mönchischen Spaße gehörte? Bei den
strengsten unserer Novizenmeister war ihre Lektüre verboten, aber es gab
wohl kein Kloster, in welchem die Coena nicht mehr oder minder heimlich
unter den Mönchen zirkulierte, verschiedentlich umgearbeitet oder
erweitert; manche kopierten sie fromm, versichernd, sie verberge unter dem
Mantel der Heiterkeit eine geheime moralische Lehre, andere ermunterten
gar zu ihrer Verbreitung mit dem Argument, durch Spiel und Spaße prägten
sich die Episoden der Heiligen Schrift den Zöglingen besser ein. Vor
ungefähr fünfhundert Jahren wurde für Papst Johannes VIII. eine Version in
Versen geschrieben mit der Widmung: Ludere me libuit, ludentem, papa
Johannes, accipe. Ridere, si placet, ipse potes.106 Es heißt sogar, Kaiser
Karl der Kahle habe zur Ergötzung seiner Würdenträger bei Tische eine
gereimte Fassung aufführen lassen als fideles Mysterienspiel:

Ridens cadit Gaudericus
  Zacharias admiratur,
  supinus in lectulum
  docet Anastasius107 …

Und wie viele Rüffel hatte ich einstecken müssen von meinen Lehrern, ich
und meine Gefährten in Melk, wenn wir Teile daraus rezitierten! Ich
entsinne mich eines alten Mönches, der immer voller Entrüstung sagte, die
Coena könne gar nicht von Cyprianus sein, unmöglich könne ein so
frommer Kirchenvater einen so schamlosen Jocus verfaßt haben, eine so
lästerliche Verhöhnung der Heiligen Schrift, die eines Ungläubigen oder
Narren würdiger sei als eines heiligen Märtyrers … Seit Jahren hatte ich
nicht mehr an diese kindischen Spaße gedacht. Wie kam es, daß mir die
Coena ausgerechnet an diesem Morgen so lebhaft im Traum erschienen
war? Bisher hatte ich stets geglaubt, Träume seien entweder göttliche
Botschaften oder sinnlose Stammeleien des schlafenden Geistes, wirre
Erinnerungen an Geschehnisse des vergangenen Tages. Nun ging mir auf,
daß man auch Bücher träumen kann. Also kann man vielleicht auch Träume
träumen …
   »Gern wäre ich jetzt Artemidoros, um dir deinen Traum richtig deuten zu
können«, unterbrach William meine Gedanken. »Aber ich denke, auch ohne
die Weisheit des griechischen Traumdeuters läßt sich unschwer begreifen,
was dir widerfahren ist, mein armer Adson. Du hast in den letzten Tagen
eine Reihe wirrer Ereignisse miterlebt, die keiner Regel mehr zu gehorchen
scheinen. Nichts fugt sich mehr in die gewohnten Bahnen, alles steht auf
dem Kopf, und so ist heute morgen in deinem schlafenden Geist die
Erinnerung an eine Art von Komödie wiedererstanden, an eine Posse, in
der, aus welchen Gründen auch immer, die Welt auf dem Kopf steht. Du
hast deine jüngsten Erlebnisse, deine Sorgen und Ängste dazugetan und
bist, ausgehend von den Miniaturen des armen Adelmus, in einen großen
Karneval geraten, in eine Welt, die völlig verkehrt zu sein scheint und in der
doch jeder – wie in der Coena – genau das tut, was er im wirklichen Leben
getan hat. Am Ende hast du dich in deinem Traum gefragt, welche Welt
denn nun eigentlich die verkehrte ist und was es heißt, auf dem Kopf zu
stehen, und dein Traum hat plötzlich nicht mehr gewußt, wo oben und unten
ist, wo der Tod ist und wo das Leben. Dein Traum hat die Lehren
bezweifelt, die du empfangen hast.«
   »Mein Traum vielleicht, aber nicht ich«, sagte ich tugendhaft. »Doch
wenn das so ist, dann sind Träume ja keine göttlichen Botschaften, sondern
teuflische Phantastereien, die keinerlei Wahrheit enthalten!«
   »Ich weiß nicht, Adson. Wir haben bereits so viele Wahrheiten in der
Hand … Wenn eines Tages jemand käme und sich gar anheischig machte,
auch noch in unseren Träumen nach einer Wahrheit zu forschen, dann wäre
die Zeit des Antichrist wirklich nahe … Und doch, je länger ich über deinen
Traum nachdenke, desto aufschlußreicher finde ich ihn. Mag sein, daß er dir
nichts enthüllt, aber mir. Verzeih, wenn ich deinen Traum benutze, um
meine Hypothesen weiterzutreiben, das ist respektlos, ich weiß, so was tut
man nicht … Aber ich glaube, dein schlafender Geist hat in wenigen
Augenblicken mehr aufgedeckt als mein wacher Geist in den letzten sechs
Tagen …«
   »Wirklich?«
   »Ja, wirklich. Oder vielleicht auch nicht. Ich finde deinen Traum
aufschlußreich, weil er zu einer meiner Hypothesen paßt. Aber du hast mir
ein großes Stück weitergeholfen, ich danke dir.«
   »Was war denn in meinem Traum, das Euch so interessiert? Er schien mir
sinnlos wie alle Träume.«
   »Er enthielt einen anderen Sinn, wie alle Träume und Visionen. Er muß
allegorisch gedeutet werden, oder anagogisch …«
   »Wie die Schriften?«
   »Träume sind Schriften, und viele Schriften sind nichts als Träume.«
                              SEXTA
Worin die Geschichte der Bibliothekare ergründet wird und man noch
einiges mehr über das geheimnisvolle Buch erfährt.
   William eilte sofort ins Skriptorium zurück, ließ sich von Benno die
Erlaubnis zur Benutzung des Kataloges geben und blätterte ihn rasch durch.
»Es muß hier irgendwo sein«, sagte er, »ich hab's noch vor einer Stunde
gesehen … Ah, hier ist es ja! Lies diese Eintragung!«
   Unter einer gemeinsamen Signatur (»finis Africae«!) standen vier Titel,
es handelte sich ganz offensichtlich um einen Band mit verschiedenen
Texten. Ich las:
 I.                        ar. de dictis cujusdam stulti
 II.                     syr. libellus alchemicus aegypt.
      Expositio Magistri Alcofribae de coena beati Cypriani Cartaginensis
III.
                                      Episcopi
IV.       Liber acephalus de stupris virginum et meretricum amoribus
   »Was ist das?« fragte ich.
   »Unser Buch«, flüsterte William. »Jetzt weißt du, was mir dein Traum
enthüllt hat. Ich bin ganz sicher, das muß es sein! Laß mal sehen …« Rasch
ging er die Titel auf den Seiten vor und nach der ominösen Eintragung
durch. »Ja, tatsächlich, hier stehen alle Bücher beisammen, an die ich
gedacht hatte! Aber ich wollte noch etwas anderes nachprüfen. Hör zu. Hast
du deine Tafel bei dir? Gut, wir werden jetzt nämlich eine kleine
Berechnung machen. Versuch dich bitte genau zu erinnern, was uns gestern
der alte Alinardus gesagt hat und was wir heute morgen von Nicolas
erfahren haben. Also: Nicolas sagte, er sei vor rund dreißig Jahren in die
Abtei gekommen, und da war Abbo schon Abt. Sein Vorgänger war ein
gewisser Paulus von Rimini, stimmt's? Wann mag der Wechsel
stattgefunden haben? Sagen wir: um 1290, auf ein Jahr mehr oder weniger
kommt's nicht an. Außerdem sagte Nicolas, bei seiner Ankunft sei Robert
von Bobbio noch Bibliothekar gewesen, richtig? Und als Robert dann starb,
wurde Malachias zu seinem Nachfolger ernannt. Sagen wir: um die
Jahrhundertwende. Schreib. Ferner gab es vor Nicolas' Ankunft eine Zeit, in
der Paulus von Rimini Bibliothekar war. Von wann bis wann? Wir wissen es
nicht. Wir könnten natürlich die Chroniken der Abtei befragen, aber die
liegen vermutlich beim Abt, und den möchte ich im Augenblick nicht so
gern darum bitten. Nehmen wir hypothetisch an, daß Paulus vor ungefähr
sechzig Jahren zum Bibliothekar ernannt worden war, sagen wir: um 1265.
Schreib. Wieso beklagt sich Alinardus darüber, daß vor ungefähr fünfzig
Jahren der Posten des Bibliothekars, der eigentlich ihm gebührt hätte, einem
anderen gegeben wurde? Meint er mit diesem anderen Paulus von Rimini?«
   »Oder Robert von Bobbio!«
   »Mag sein. Aber sieh dir jetzt einmal diesen Katalog an. Wie Malachias
uns am ersten Tag sagte, werden die Titel hier in der Reihenfolge ihres
Erwerbs eingetragen. Und wer trägt sie ein? Der Bibliothekar. Also können
wir am Wechsel der verschiedenen Schriften die Abfolge der Bibliothekare
rekonstruieren. Gehen wir den Katalog von hinten nach vorn durch. Die
letzte Schrift ist die von Malachias, hier, schau her, sehr gotisch. Sie füllt
nur wenige Seiten. Offenbar hat die Abtei in den letzten dreißig Jahren
nicht viele neue Bücher erworben. Dann folgen einige Seiten mit einer
zittrigen Schrift, in der ich unschwer die Hand des kranken Robert von
Bobbio erkenne. Auch diesmal sind es nur wenige Seiten, Robert war wohl
nicht lange im Amt. Und jetzt, was finden wir hier? Seiten und Seiten mit
einer geraden und sicheren Schrift, eine lange Reihe von Neuerwerbungen
(darunter auch die Gruppe der Bücher, die ich vorhin durchgesehen habe),
wirklich sehr eindrucksvoll! Wieviel muß Paulus von Rimini gearbeitet
haben! Zuviel, wenn man bedenkt, daß er schon als relativ junger Mann Abt
geworden ist, wie Nicolas sagte. Und selbst angenommen, dieser
unersättliche Leser hätte wirklich die Bibliothek in wenigen Jahren um so
viele Bücher bereichert – sagte Nicolas nicht, daß man ihn Abbas
agraphicus nannte, weil er aufgrund eines sonderbaren Gebrechens nicht
schreiben konnte? Wer hat das hier geschrieben? Ich würde sagen: sein
Adlatus. Aber angenommen, dieser Adlatus wäre später selbst zum
Bibliothekar ernannt worden, so hätte er weitergeschrieben, und das würde
erklären, warum hier so viele Eintragungen in derselben Schrift stehen.
Demnach hätte es also zwischen Paulus und Robert noch einen anderen
Bibliothekar gegeben, der vor ungefähr fünfzig Jahren ernannt worden sein
könnte, und – ja, natürlich! – das muß Alinardus' geheimnisvoller
Konkurrent gewesen sein, der Mann, der damals auf Paulus folgte, obwohl
Alinardus der Ältere war. Dann aber verschwand dieser andere irgendwie
(erinnere dich: Alinardus sagte, Gott habe ihn bestraft …) und auch Paulus
verschwand irgendwie, und zur Überraschung des Alinardus und vieler
anderer rückte Malachias nach, erst als Adlatus des kranken Robert und
dann selbst als Bibliothekar.«
   »Aber warum seid Ihr so sicher, daß dies die richtige Abfolge ist? Selbst
angenommen, diese Schrift hier sei wirklich die unseres namenlosen
Bibliothekars, wieso könnten dann nicht die Titel auf den Seiten davor von
Paulus stammen?«
   »Weil unter diesen Neuzugängen auch die päpstlichen Bullen und
Dekretalen aufgeführt sind, die ein präzises Datum tragen. Schau her, wenn
du hier zum Beispiel die Firma cautela von Bonifaz VIII. findest, die
bekanntlich aus dem Jahre 1296 stammt, dann weißt du, daß dieser Text
nicht vorher in die Abtei gekommen sein kann, und es ist anzunehmen, daß
er auch nicht viel später kam. Damit habe ich hier so etwas wie
Meilensteine, die sich über die Jahre verteilen, und wenn ich jetzt annehme,
daß Paulus von Rimini um 1265 Bibliothekar geworden ist und um 1275
Abt, und nun finde ich hier, daß seine Eintragungen (beziehungsweise die
eines anderen, der aber nicht Robert von Bobbio ist) von 1265 bis 1285
reichen, dann entdecke ich eine Differenz von zehn Jahren.«
   Mein Meister war wirklich sehr scharfsinnig. »Und welche Folgerungen
zieht Ihr daraus?« wollte ich wissen.
   »Keine«, sagte er. »Nur Prämissen.«
   Dann erhob er sich und ging zu Benno hinüber. Der neuernannte
Bibliothekarsgehilfe saß immer noch brav, wenn auch sichtlich bedrückt, an
seinem alten Arbeitsplatz, er hatte es nicht gewagt, den Platz des
Bibliothekars beim Katalog einzunehmen. William sprach ihn recht
förmlich an, die unschöne Szene vom Vorabend war noch nicht vergessen.
   »Auch wenn Ihr jetzt so hochmögend seid, Herr Bibliothekar, werdet Ihr
hoffentlich die Güte haben, mir eine Auskunft zu geben. Neulich an jenem
Morgen, als Adelmus und die anderen hier über Rätsel und Wortspiele
diskutierten und Berengar zum ersten Mal eine Anspielung auf das Finis
Africae machte, hat da jemand vielleicht auch die Coena Cypriani
erwähnt?«
   »Ja«, antwortete Benno, »habe ich Euch das nicht erzählt? Bevor wir
über die Rätsel des Symphosius sprachen, erwähnte Venantius die Coena.
Malachias wurde darüber sehr böse, nannte die Coena ein schamloses Werk
und erinnerte daran, daß der Abt uns allen verboten hat, sie zu lesen …«
   »So, so, der Abt!« sagte William. »Sehr interessant. Ich danke Euch,
Benno.«
   »Wartet«, rief der junge Mönch hastig. »Ich möchte mit Euch sprechen.«
Er bedeutete uns, ihm auf die Wendeltreppe hinaus zu folgen, die zur Küche
hinunterführte, damit die anderen ihn nicht hören könnten. Seine Lippen
zitterten.
   »Bruder William, ich habe Angst!« begann er. »Sie haben nun auch
Malachias umgebracht. Jetzt bin ich derjenige, der zuviel weiß! Ich bin den
Italienern ein Dorn im Auge, sie wollen keinen Ausländer mehr als
Bibliothekar … Ich glaube, die anderen sind genau deswegen aus dem Weg
geräumt worden … Ich habe Euch nie von Alinardus' Haß auf Malachias
erzählt, von seinem unversöhnlichen Groll …«
   »Wer war es, der ihm damals den Bibliothekarsposten weggeschnappt
hatte?«
   »Das weiß ich nicht. Er spricht immer nur sehr vage davon, und es muß
schon lange her sein, bestimmt sind inzwischen alle tot … Aber die Gruppe
der Italiener um Alinardus spricht … sprach von Malachias häufig wie von
einem Strohmann, den ein anderer eingesetzt hatte und lenkte, mit Wissen
des Abtes … Ich bin da unversehens in … in einen Machtkampf zwischen
zwei Fraktionen hineingeraten … Erst heute morgen ist mir das
klargeworden … Italien ist ein Land voller Verschwörer, hier werden sogar
die Päpste vergiftet, was wird da aus einem armen Mönchlein wie mir?
Gestern dachte ich noch, es ginge bloß um das Buch, jetzt bin ich mir
dessen nicht mehr so sicher, das Buch war vielleicht nur ein Vorwand … Ihr
habt ja gesehen, es hatte sich wieder eingefunden, und Malachias mußte
trotzdem sterben … Ach, Bruder William, was soll ich nur tun? Ich muß …
ich will … ich möchte fliehen. Was ratet Ihr mir?«
   »Dich erstmal zu beruhigen. Jetzt willst du auf einmal meinen Rat, sieh
an! Gestern fühltest du dich noch fast als Herr der Welt! Dummkopf, wir
hätten das letzte Verbrechen verhindern können, wenn du mir gestern
geholfen hättest! Du warst es, der Malachias das tödliche Buch gegeben
hat! Aber sag mir jetzt wenigstens eins: Hast du das Buch in die Hände
genommen, hast du es berührt, hast du es gelesen? Wie kommt es, daß du
noch lebst?«
   »Ich weiß nicht. Ich schwöre, ich habe es nicht berührt, beziehungsweise
nur, um es aus dem Laboratorium zu holen, aber ohne es aufzuschlagen, ich
habe es unter die Kutte genommen und in meiner Zelle unter der Matratze
versteckt. Ich wußte, daß Malachias mich beobachtete, und deshalb bin ich
sofort ins Skriptorium zurückgegangen. Und als mir Malachias dann den
Posten seines Gehilfen anbot, habe ich ihn in meine Zelle geführt und ihm
das Buch gegeben. Das war alles.«
   »Willst du mir weismachen, daß du es nicht einmal aufgeschlagen hast?«
   »Doch, ich habe es ganz kurz aufgeschlagen, um mich zu vergewissern,
ob es auch wirklich das gesuchte war. Es begann mit einem arabischen Text,
denn kam einer, der mir syrisch erschien, dann ein lateinischer und
schließlich ein griechischer …«
   Ich entsann mich der vier Titel, die wir vorhin im Katalog gelesen hatten.
Die ersten beiden waren mit »ar.« und »syr.« bezeichnet. Es war wirklich
das Buch! Aber schon stieß William nach: »Du hast es also berührt und bist
nicht daran gestorben. Man stirbt also nicht an der bloßen Berührung! Nun
zu dem griechischen Text: Was kannst du mir darüber sagen? Hast du ihn
angesehen?«
   »Nur ganz kurz, gerade lang genug, um festzustellen, daß er keinen Titel
trug und mitten im Satz begann, als ob der Anfang fehlte …«
   »Liber acephalus …«, murmelte William.
   »Ich habe die erste Seite zu lesen versucht, aber um ehrlich zu sein, ich
kann nicht besonders gut Griechisch, ich hätte mehr Zeit dafür gebraucht.
Außerdem gab es da noch eine andere Besonderheit, die meine Neugier
weckte, gerade bei den griechischen Seiten. Ich habe den Text nicht ganz
durchgeblättert, weil es nicht ging: Die Seiten waren … wie soll ich sagen
… wie durchtränkt von Feuchtigkeit, sie ließen sich kaum voneinander
lösen. Zumal das Pergament irgendwie seltsam war, weicher als sonst
Pergamente … Die Art, wie die erste Seite zerfaserte, fast zerfiel, das war
… nun ja, eben seltsam …«
   »Seltsam – denselben Ausdruck benutzte auch Severin«, warf William
ein.
   »Das Pergament sah nicht wie Pergament aus … eher wie Stoff, aber
ganz dünner …«
   »Charta lintea oder, wie die Spanier sagen, pergamino de pano!« rief
William aus. »Leinenpapier! Hast du das noch nie gesehen?«
   »Gehört habe ich schon davon, aber gesehen habe ich's, glaub ich, noch
nie. Es soll sehr teuer sein und sehr empfindlich. Deswegen wird es selten
benutzt. Die Araber stellen es her, nicht wahr?«
   »Sie waren die ersten, aber es wird auch hier in Italien hergestellt, in
Fabriano. Und auch … aber ja, natürlich!« Williams Augen funkelten
plötzlich. »Was für eine schöne und interessante Entdeckung! Bravo,
Benno, jetzt wird mir vieles klar! Papier ist vermutlich sehr selten in dieser
Bibliothek, weil sie in den letzten Jahrzehnten nicht viele neue Bücher
erworben hat. Außerdem fürchten viele, daß es die Jahrhunderte nicht so
gut überdauert wie Pergament, und das stimmt wohl auch. Man stelle sich
vor, sie wollten hier etwas haben, das nicht dauerhafter als Bronze ist …
Papier also, sieh mal an! Sehr gut, Benno, ich danke dir. Und hab keine
Angst mehr, du bist außer Gefahr.«
   »Wirklich, William? Seid Ihr sicher?«
   »Ganz sicher. Wenn du auf deinem Posten bleibst. Du hast schon genug
angerichtet.«
   Wir ließen Benno ruhiger, wenn auch noch nicht vollends beruhigt
zurück und gingen durch das Skriptorium hinaus.
   »So ein Idiot!« knurrte William auf der Treppe. »Wir hätten den ganzen
Fall schon aufklären können, wenn er nicht dazwischengekommen wäre
…«
   Unten im Refektorium stießen wir auf den Abt. William bat ihn um eine
Unterredung. Abbo konnte nicht länger aus weichen und sagte, wir sollten
ein paar Minuten später in seine Wohnung kommen. Draußen war es jetzt
klar, ein leichter Wind hatte sich erhoben.
                               NONA
Worin der Abt nicht hören will, was ihm William zu sagen hat, sich statt
dessen über die Sprache der Edelsteine verbreitet und den Wunsch äußert,
daß die peinlichen Vorfälle in der Abtei nicht weiter ergründet werden.
   Die Wohnung des Abtes lag hoch über dem Kapitelsaal. Aus den
Fenstern des großen und luxuriös ausgestatteten Raumes, in welchem er uns
empfing, konnte man hinter dem Dach der Kirche den massigen Quader des
Aedificiums aufragen sehen.
   Der Abt stand vor einem der hohen Spitzbogenfenster und bewunderte
ihn gerade.
   »Herrliches Bauwerk!« rief er aus und wies mit großer Gebärde hinüber.
»Seht, wie es in seinen Proportionen die Goldene Regel aufnimmt, die einst
den Bau der Arche beherrschte. Drei Stockwerke übereinander, denn drei ist
die Zahl der Dreifaltigkeit, drei Engel besuchten Abraham, drei Tage
verbrachte Jonas im Bauche des Wals, drei Tage lag Jesus im Grabe,
desgleichen auch Lazarus. Dreimal bat Christus seinen Vater, er möge den
Kelch an ihm vorübergehen lassen, dreimal zog er sich zurück, um mit den
Aposteln zu beten, dreimal verleugnete Petrus den Herrn, und dreimal
zeigte der Auferstandene sich den Seinen. Drei an der Zahl sind die
theologalen Tugenden, drei die heiligen Sprachen, drei die Teile der Seele,
drei die Klassen verständiger Wesen: Engel, Menschen und Dämonen, drei
die Arten des Tones: vox, flatus und pulsus, drei auch die Epochen der
Menschheitsgeschichte: vor, während und nach dem Gesetz!«
   »Wunderbarer Einklang so vieler mystischer Entsprechungen!« stimmte
William zu.
   »Doch auch der quadratische Grundriß«, fuhr der Abt fort, »ist reich an
geistigen Lehren. Vier an der Zahl sind die Himmelsrichtungen, die
Jahreszeiten, die Elemente, die Temperamente, vier sind das Warme, das
Kalte, das Feuchte, das Trockene, Geburt, Wachstum, Reife und Alter, die
Arten der Lebewesen: am Himmel, auf Erden, in Luft und Wasser, die
Grundfarben des Regenbogens und die Zahl der Jahre zwischen zwei
Schalttagen.«
   »Oh, gewiß«, pflichtete William bei. »Und drei plus vier ergibt sieben,
eine mystische Zahl wie keine andere, und drei mal vier ergibt zwölf, die
Zahl der Apostel, und zwölf mal zwölf ergibt einhundertvierundvierzig, die
Zahl der Erwählten.« Und dieser letzten Bekundung mystischer Kenntnis
der kosmischen Zahlenwelt hatte der Abt nichts hinzuzufügen. Was William
Gelegenheit gab, zur Sache zu kommen.
   »Wir sollten über die jüngsten Ereignisse reden, ich habe lange darüber
nachgedacht«, begann er.
   Der Abt drehte den Rücken zum Fenster und sah William streng an. »Zu
lange, scheint mir. Ich will Euch gestehen, Bruder William, ich hatte mehr
von Euch erwartet. Sechs Tage sind nun fast vergangen, seit Ihr hier
eingetroffen seid, und in diesen sechs Tagen sind vier Mönche gestorben,
zusätzlich zu Adelmus, und zwei wurden von der Inquisition verhaftet (zu
Recht, gewiß, aber wir hätten diese Schande vermeiden können, wenn der
Inquisitor nicht gezwungen gewesen wäre, sich mit den unaufgeklärten
Verbrechen der letzten Tage zu beschäftigen), und das Treffen schließlich,
dessen Vermittler ich war, hat eben aufgrund dieser Freveltaten höchst
peinliche Resultate erbracht … Ihr werdet zugeben müssen, daß ich mir
eine andere Lösung des Falles erhoffen durfte, als ich Euch bat, den Tod des
Adelmus zu untersuchen …«
   William schwieg verlegen. Der Abt hatte zweifellos recht. Ich erwähnte
bereits zu Beginn dieser meiner Erzählung, wie sehr mein Meister es liebte,
die anderen mit der Schnelligkeit seiner Deduktionen zu überraschen, und
so war es nur logisch, daß er sich in seinem Stolz verletzt fühlte, wenn ihm
jemand Langsamkeit vorwarf, noch dazu nicht ohne Grund.
   »Ja, es ist wahr«, gab er zu, »ich habe die Erwartungen Eurer
Erhabenheit nicht erfüllt, aber ich werde Euch sagen, warum. Diese
Verbrechen entspringen nicht irgendeinem Zwist oder Hader zwischen
einigen Mönchen, sondern beruhen auf Sachverhalten, die ihrerseits weit
zurückreichen in die Geschichte dieser Abtei.«
   Der Abt sah William beunruhigt an: »Was wollt Ihr damit sagen? Auch
mir ist klar, daß der Schlüssel nicht in der verhängnisvollen Geschichte
unseres ehemaligen Cellerars liegt, die sich mit einer anderen nur
überschnitten hat. Doch diese andere eben, die ich vielleicht kenne, aber
nicht erwähnen darf … diese andere Geschichte, so hoffte ich, würdet Ihr
aufklären und mir erzählen können.«
   »Ihr denkt an einen Vorfall, den Ihr in der Beichte erfahren habt …« Der
Abt sah vage zum Fenster hinaus, und William fuhr fort: »Wenn Euer
Hochwürden wissen will, ob ich weiß, ohne es von Euer Hochwürden
erfahren zu haben, daß es unsittliche Beziehungen zwischen Berengar und
Adelmus gegeben hat sowie zwischen Berengar und Malachias – nun, das
weiß hier jeder …«
   Der Abt errötete heftig: »Ich halte es nicht für angebracht, von solchen
Dingen in Gegenwart dieses Novizen zu sprechen. Auch glaube ich nicht,
daß Ihr jetzt, wo das Treffen der Legationen vorüber ist, seiner noch länger
als Schreiber bedürft. Geh hinaus, Jüngling!« Ich tat gehorsam, wie mir
geheißen. Doch neugierig, wie ich war, verharrte ich draußen eng an die Tür
gelehnt, die ich einen Spaltbreit offengelassen hatte, so daß ich den Dialog
der beiden weiter verfolgen konnte.
   William begann als erster wieder: »Nun, wie gesagt, diese unsittlichen
Beziehungen hat es sicher gegeben, aber sie haben in den schmerzlichen
Vorfällen dieser Tage nur eine Nebenrolle gespielt. Der Schlüssel ist ein
anderer, und ich dachte, Ihr hättet ihn schon erraten. Das Ganze dreht sich
um den Besitz eines Buches, das im Finis Africae verborgen lag, von dort
entwendet worden war und nun durch Malachias' Bemühungen wieder
dorthin zurückgelangt ist – ohne daß jedoch, wie Ihr gesehen habt, die Serie
der Verbrechen damit ein Ende gefunden hätte.«
   Eine lange Pause trat ein, dann hörte ich den Abt wieder sprechen,
zögernd und mit gebrochener Stimme wie jemand, dem jäh etwas
Schlimmes enthüllt worden ist: »Unmöglich … Ihr … Woher wißt Ihr vom
Finis Africae? Habt Ihr mein Verbot mißachtet? Seid Ihr in die Bibliothek
eingedrungen?«
   William hätte natürlich die Wahrheit sagen müssen, aber dann wäre der
Abt gewiß über alle Maßen zornig geworden. Andererseits wollte er
selbstverständlich nicht lügen. So entschied er sich, auf die Frage mit einer
Gegenfrage zu antworten: »Hochwürden, sagtet Ihr nicht in unserem ersten
Gespräch, einem Manne wie mir, der Euren Rappen Brunellus so genau zu
beschreiben vermochte, ohne ihn jemals gesehen zu haben, werde es sicher
nicht schwerfallen, in seine Gedanken Orte mit einzubeziehen, zu denen er
keinen Zugang hat?«
   »Ah, so verhält es sich also«, sagte der Abt erleichtert. »Doch wie seid
Ihr auf Eure Gedanken gekommen?«
   »Es würde zu lange dauern, Euch das zu erzählen. Jedenfalls ist hier eine
Serie von Untaten begangen worden, um zu verhindern, daß etwas ans Licht
kommt, das nach dem Willen des Täters im dunkeln bleiben soll. Und
inzwischen sind alle, die etwas wußten von den Geheimnissen der
Bibliothek, sei's durch ihr Amt oder durch verbotene Schliche, tot. Nur
einer lebt noch: Ihr.«
   »Wollt Ihr insinuieren … wollt Ihr insinuieren …« Der Abt sprach wie
einer, dem die Halsadern anschwellen.
   »Mißversteht mich nicht«, beschwichtigte ihn mein Meister, der
vermutlich in der Tat etwas hatte insinuieren wollen. »Ich meine, es gibt
hier jemanden, der Bescheid weiß und nicht will, daß außer ihm noch
jemand anders Bescheid weiß, und Ihr seid jetzt der letzte, der außer ihm
noch Bescheid weiß. Ihr könntet mithin das nächste Opfer sein … Es sei
denn, Ihr sagt mir jetzt, was Ihr wißt über jenes verbotene Buch. Und vor
allem: wer hier soviel weiß wie Ihr, wenn nicht gar noch mehr, über die
Bibliothek …«
   »Es ist kalt hier drinnen«, sagte der Abt. »Gehen wir lieber hinaus.«
   Rasch verzog ich mich von meinem Horchposten an der Tür und wartete
auf die beiden am oberen Ende der Treppe. Der Abt sah mich auf den
Stufen sitzen und lächelte.
   »Wieviel Beunruhigendes muß dieser arme Novize hier in den letzten
Tagen gehört haben! Kopf hoch, Knabe, laß dich nicht zu sehr verwirren!
Mir scheint, dein Meister sieht mehr Verwicklungen, als vorhanden sind.«
   Er hob seine rechte Hand und ließ im Sonnenlicht einen kostbaren Ring
erglänzen, den er als Zeichen seiner Macht am Ringfinger trug. Das
Kleinod funkelte in der vollen Pracht seiner Edelsteine.
   »Erkennst du ihn?« fragte er mich. »Er ist das Symbol meiner Macht,
aber auch meiner Bürde. Kein Schmuck, sondern vielmehr ein leuchtendes
Sinnbild des göttlichen Wortes, dessen Hüter ich bin.« Sanft streichelten
seine Finger den Stein, will sagen das Gebirge der farbigen Steine, aus
welchen dieses Meisterwerk menschlicher Kunst und gewachsener Natur
bestand. »Hier der Amethyst«, erklärte er, »ein Spiegel der Demut, der uns
an die Schlichtheit und Güte des Sankt Matthäus erinnert; hier der
Chalzedon, Signum der Caritas, Symbol der Frömmigkeit Josephs und
Sankt Jakobus' des Älteren; hier der Jaspis, Emblem des Glaubens, wird mit
Sankt Petrus verbunden; hier der Sardonyx, Zeichen des Märtyrertums,
gemahnt uns an Sankt Bartholomäus; hier der Saphir, Hoffnung und
Kontemplation, Stein des Sankt Andreas und des Sankt Paulus; hier der
Beryll, rechte Lehre, Wissenschaft, Großzügigkeit, ureigenste Tugenden des
Sankt Thomas … Wie herrlich ist die Sprache der Edelsteine!« rief der Abt
hingerissen, entrückt wie in einer Vision. »Die Steinschneider der
Überlieferung gewannen sie aus der Amtstracht des Aaron und aus der
Beschreibung des Himmlischen Jerusalem im Buche der Offenbarung; sind
doch die Mauern Zions mit den gleichen Juwelen besetzt wie das
Brustschild des Bruders Moses', abgesehen von Karfunkel, Achat und
Onyx, die im Buche Exodus aufgeführt werden und in der Apokalypse
ersetzt worden sind durch Chalzedon, Sardonyx, Chrysopras und
Hyazinth.«
   William wollte etwas sagen, doch der Abt gebot ihm mit einer
Handbewegung zu schweigen. »Ich entsinne mich eines Litanials«, fuhr er
fort, »in welchem jeder Stein beschrieben war und gereimt zur Ehre der
Heiligen Jungfrau. Von ihrem Verlobungsring hieß es, er sei ein
Symbolgedicht voller höherer Wahrheiten, ausgedrückt in der lapidaren
Sprache der Edelsteine, die ihn schmückten. Jaspis für den Glauben,
Chalzedon für die Caritas, Smaragd für die Reinheit, Sardonyx für die Stille
des jungfräulichen Lebens, Rubin für das blutende Herz auf dem
Kalvarienberg, Chrysolith mit seinem vielfarbigen Funkeln für die Vielfalt
der Wunder Maria, Hyazinth für die Mildtätigkeit, Amethyst mit seinem
Schillern von Rosa zu Blau für die Liebe zu Gott … Doch eingelegt in die
Fassung waren noch andere Substanzen, nicht minder beredte, so der
Kristall, der auf die Keuschheit der Seele und des Leibes verweist, der
Lynkur, der dem Bernstein ähnelt, Symbol der Mäßigung, und der Magnet,
der Eisen anzieht, wie die Jungfrau Maria die Saiten der reuigen Herzen
anrührt mit dem Bogen ihrer Güte … Lauter kostbare Minerale also, die
hier, wie du siehst, wenngleich in winziger und bescheidenster Dimension,
auch meinen Ring schmücken.«
   Er bewegte die Hand und blendete mir die Augen mit dem Gefunkel des
Ringes, als wollte er mich betäuben. »Eine wundervolle Sprache, nicht
wahr? Für andere Patres bedeuten die Edelsteine noch anderes. Für Papst
Innozenz III. verweist der Rubin auf die Ruhe und auf die Geduld und der
Granat auf die Caritas. Für Sankt Bruno bündelt der Aquamarin in der Kraft
seines klaren Leuchtens die theologische Wissenschaft. Türkis bezeichnet
die Freude, Sardonyx evoziert die Seraphim, Topas die Cherubim, Jaspis
die Throne, Chrysolith die Herrschaften, Saphir die Tugenden, Onyx die
Mächte, Beryll die Fürstentümer, Rubin die Erzengel und Smaragd die
Engel. Die Sprache der Edelsteine ist vielgestaltig, jeder drückt mehrere
Wahrheiten aus, je nachdem, aus welcher Sicht man ihn liest und in
welchem Kontext er aufscheint. Wer aber entscheidet, auf welcher Stufe
man ihn zu deuten hat und welcher Kontext der richtige ist? Du weißt es,
Novize, deine Lehrer haben es dich gelehrt: kein anderer als die Auctoritas,
der sicherste Kommentator von allen, der mit dem größten Ansehen,
folglich auch mit der reinsten Heiligkeit! Wie anders könnte man sonst die
vielgestaltigen Zeichen deuten, die uns die Welt vor unsere sündigen Augen
hält? Wie den Zweideutigkeiten entgehen, in die der Böse uns einzufangen
versucht? Merke, mein Sohn: Nichts ist dem Teufel so sehr verhaßt wie die
Sprache der Edelsteine, die heilige Hildegard hat es bezeugt! Luzifer, der
gefallene Engel, sieht darin eine Botschaft, die auf verschiedenen Sinn-oder
Wissensstufen erstrahlt, und er möchte sie umkehren und auf den Kopf
stellen, denn er erkennt im Strahlen der Steine den Widerschein jener
Herrlichkeiten, die er einst vor dem Fall besaß, und er weiß, daß dieses
Funkeln hervorgebracht wird vom Feuer, seiner Tortur …« Der Abt reichte
mir seinen Ring zum Kuß, und ich kniete nieder. Er strich mir sanft übers
Haar. »So vergiß denn nun, Jüngling, vergiß die zweifellos unwahren
Dinge, die du gehört hast in diesen Tagen. Du bist in den größten und
edelsten aller Orden eingetreten, ich bin ein Abt dieses Ordens, du stehst
unter meiner Jurisdiktion. Vernimm also meinen Befehl: Vergiß, und mögen
deine Lippen für immer versiegelt bleiben! Schwöre!«
   Bewegt, betört, überwältigt, wie ich war, hätte ich sicher geschworen –
und du, lieber Leser, könntest nun nicht diese meine getreue Chronik lesen.
Doch da griff William ein, nicht so sehr, um mich am Schwören zu hindern,
als vielmehr aus instinktivem Widerwillen, aus Überdruß, um dem Abt in
die Parade zu fahren, um den Zauber zu brechen, den er aufgebaut hatte mit
seinen beschwörenden Worten und Gesten,
   »Was hat der Junge damit zu tun? Ich habe Euch eine Frage gestellt, ich
habe Euch vor einer Gefahr gewarnt, ich habe Euch gebeten, mir einen
Namen zu nennen! Wollt Ihr, daß auch ich den Ring küsse und Euch
schwöre, alles sofort zu vergessen, was ich hier gehört und gesehen habe?«
   »Oh, Ihr …«, versetzte der Abt melancholisch. »Nein, von einem
Bettelbruder erwarte ich nicht, daß er die Schönheiten unserer Tradition
versteht, noch daß er die Zurückhaltung, die Geheimnisse, die Mysterien
der Caritas respektiert … jawohl, der Caritas, und den Sinn für die Ehre,
und das Schweigegebot, auf dem unsere Größe beruht … Ihr habt mir von
einer sonderbaren Geschichte erzählt, von einer ganz und gar
unglaubwürdigen. Ein verbotenes Buch und jemand, der etwas weiß, was
nur ich allein wissen dürfte … Märchen, sinnlose Spekulationen! Faselt nur
weiter davon, niemand wird es Euch glauben! Und selbst wenn etwas
Wahres dran wäre an Eurer phantastischen Rekonstruktion … Wohlan, es
fällt jetzt alles wieder unter meine Kontrolle, in meine Verantwortung. Ich
werde es kontrollieren, ich habe die nötigen Mittel und die Autorität! Es
war von Anfang an falsch, einen Außenstehenden zu bitten, wie klug und
vertrauenswürdig er auch sein mochte, einen Vorfall zu untersuchen, der
allein in meine Zuständigkeit fällt … Aber Ihr habt es ja nun entdeckt, Ihr
habt es mir auch gesagt, ich dachte gleich, daß es um eine Verletzung des
Keuschheitsgebotes ging, und ich wollte, unklugerweise, daß mir ein
anderer sage, was ich unter dem Siegel des Beichtgeheimnisses erfahren …
Wohlan, Ihr habt es mir nun gesagt. Ich bin Euch sehr dankbar für alles,
was Ihr getan habt oder zu tun versuchtet. Das Treffen der beiden
Legationen ist vorüber, Eure Mission in dieser Abtei ist beendet. Ihr werdet
gewiß schon dringlich am Hofe des Kaisers erwartet, auf einen Mann von
Euren Qualitäten verzichtet man ungern lange. Ich erteile Euch die
Erlaubnis zur Abreise aus der Abtei. Für heute ist es vielleicht zu spät, ich
möchte nicht, daß Ihr nach Sonnenuntergang noch unterwegs seid, die
Straßen sind unsicher. Brecht morgen früh zeitig auf. Nein, dankt mir nicht,
es war mir ein Vergnügen, Euch als Bruder unter den Brüdern hier zu haben
und Euch zu beehren mit unserer Gastlichkeit. Ihr könnt Euch zurückziehen
mit Eurem Schüler, um Euer Reisegepäck zu richten. Verabschieden werden
wir uns morgen früh bei Sonnenaufgang. Nehmt meinen Dank aus vollem
Herzen. Natürlich braucht Ihr Eure Untersuchung nicht länger fortzusetzen.
Stört die Mönche nicht weiter. Geht unbesorgt.«
   Es war mehr als eine Entlassung, es war ein regelrechter Hinauswurf.
William grüßte, und wir gingen.
»Was soll denn das jetzt bedeuten?« fragte ich noch auf der Treppe. Ich
verstand überhaupt nichts mehr.
   »Versuch doch mal, eine Hypothese aufzustellen. Du müßtest inzwischen
gelernt haben, wie man das macht.«
   »Wenn ich's gelernt habe, Meister, dann hab ich gelernt, daß ich
mindestens zwei Hypothesen aufstellen muß, eine der anderen
entgegengesetzt und beide recht unwahrscheinlich. Also gut …« Ich
schluckte, Hypothesenaufstellen ist eine schwierige Sache. »Erste
Hypothese: Der Abt wußte bereits alles und dachte, Ihr hättet nichts
herausgefunden. Er hatte Euch mit der Untersuchung beauftragt, nachdem
Adelmus umgekommen war, aber allmählich ging ihm dann auf, daß die
Geschichte viel komplizierter ist und irgendwie auch ihn selbst betrifft, und
nun will er nicht, daß Ihr diesen Zusammenhang aufdeckt … Zweite
Hypothese: Der Abt hat nie irgendwas geahnt (wovon, weiß ich allerdings
nicht, weil ich nicht weiß, woran Ihr jetzt denkt). Er dachte die ganze Zeit,
es ginge bloß um einen Streit zwischen … sodomitischen Mönchen. Nun
habt Ihr ihm die Augen geöffnet, er hat begriffen, daß etwas Schreckliches
in der Abtei vorgeht, er denkt auch an einen bestimmten Namen, er hat eine
klare Vorstellung von dem Schuldigen. Aber er will jetzt die Sache allein
beenden und Euch loswerden, um die Ehre der Abtei zu retten …«
   »Gute Arbeit, Adson, du fängst allmählich an, richtig zu kombinieren.
Aber nun siehst du auch, daß dieser famose Abt in beiden Fällen
hauptsächlich um den guten Ruf seines Klosters besorgt ist. Ob Mörder
oder nächstes Opfer, in keinem Fall will er, daß man sich draußen im Lande
unschöne Dinge erzählt über diese ach so heilige Bruderschaft! Ah, zum
…«, William geriet allmählich in Wut. »Dieser Bastard eines Feudalherren,
dieser gespreizte Pfau, berühmt geworden durch seine Leichenträgerdienste
am toten Aquinaten! Dieser verfressene, aufgeblasene Puter, der nur
existiert, weil er so ein talergroßes Glitzerding am Ringfinger trägt!
Herrenrasse, arrogante, eingebildet und hochnäsig, wie ihr alle seid, ihr
Cluniazenser, schlimmer noch als die weltlichen Fürsten, gräflicher als die
Grafen …«
   »Meister!« wagte ich vorwurfsvoll einzuwerfen.
   »Schweig, du kommst aus der gleichen Brut! Ihr seid allesamt keine
einfachen Leute, auch keine Kinder einfacher Leute! Wenn euch ein armer
Teufel begegnet, nehmt ihr ihn schon mal gnädig auf, aber wir haben's ja
gestern gesehen, ihr zögert nicht, ihn dem weltlichen Arm auszuliefern,
wenn er was angestellt hat. Nie aber einen der euren, mag er auch noch so
schlimme Verbrechen begangen haben, die eigenen Leute werden immer
gedeckt! Abbo ist fähig, den Mörder zu stellen und eigenhändig
niederzustechen, in der Krypta vielleicht, um dann seine sterblichen Reste
auf die Reliquienschreine zu verteilen – Hauptsache, nichts dringt nach
draußen und die Ehre der Abtei bleibt gewahrt! Man stelle sich vor: Ein
Franziskaner, ein plebejischer Minorit, der das Gewürm unter diesen
heiligen Steinen freilegt! Unmöglich, das muß verhindert werden, das kann
dieser Gockel von Abt um keinen Preis zulassen! Vielen Dank, Bruder
William, der Kaiser braucht Euch, Ihr habt gesehen, was für einen schönen
Ring ich trage, lebt wohl … Aber jetzt ist mein Gegner nicht mehr bloß
Abbo, jetzt ist mein Gegner und Herausforderer der ganze Fall, und ich
werde diese Abtei nicht verlassen, bevor ich weiß, was hier vorgeht! Abbo
will, daß ich morgen früh gehe? Gut, er ist der Herr, aber bis morgen früh
muß ich's wissen. Ich muß.«
   »Ihr müßt? Wer zwingt Euch jetzt noch?«
   »Niemand zwingt uns zu wissen, Adson. Wir müssen einfach. Auch um
den Preis, nicht recht zu begreifen.«
   Ich war noch immer verwirrt und betroffen von Williams bösen Worten
gegen meinen Orden und seine Äbte, und so versuchte ich, Abbo ein wenig
zu rechtfertigen, indem ich eine dritte Hypothese aufstellte – was ich, wie
mir schien, nun schon recht gut konnte: »Meister, Ihr habt eine dritte
Möglichkeit außer acht gelassen. Wir haben in diesen Tagen bemerkt, und
heute morgen erschien es uns schon ganz klar, nach allem Gemunkel, das
wir zuerst von Nicolas und dann in der Kirche aufgeschnappt hatten: Es
gibt hier eine Gruppe von italienischen Mönchen, die unzufrieden mit den
ausländischen Bibliothekaren sind und dem Abt vorwerfen, er habe die
Tradition der Abtei verraten, und soweit ich begriffen habe, verstecken sich
diese Mönche hinter dem alten Alinardus, den sie wie ein Banner vor sich
hertragen, um ein anderes Regiment der Abtei zu fordern. Das habe ich
ganz gut begriffen, denn auch als Novize hat man im Kloster schon oft von
solchen Streitigkeiten, Fehden und Machenschaften gehört. Also fürchtet
nun Abbo vielleicht, Eure Enthüllungen könnten seinen Gegnern eine Waffe
liefern, und will das ganze Problem mit großer Behutsamkeit lösen …«
   »Möglich. Trotzdem bleibt er ein aufgeblasener Puter und wird sich
umbringen lassen …«
   »Aber was haltet Ihr von meiner Deduktion?«
   »Das sag ich dir später.«
   Wir waren unterdessen im Kreuzgang. Der Wind blies immer heftiger, es
fing bereits zu dunkeln an, obwohl die neunte Stunde erst gerade vergangen
war. Uns blieb nur noch wenig Zeit. Zur Vesper würde der Abt gewiß den
Mönchen verkünden, daß William kein Recht mehr hatte, überall
einzudringen und Fragen zu stellen.
   »Es ist spät«, sagte William, »und wenn man nicht mehr viel Zeit hat,
darf man auf keinen Fall die Ruhe verlieren. Wir müssen so handeln, als
hätten wir noch eine Ewigkeit vor uns. Ich habe ein Problem zu lösen: wie
man ins Finis Africae eindringt. Dort liegt gewiß der Schlüssel zum
Ganzen. Außerdem müssen wir jemanden retten, ich habe nur noch nicht
entschieden, wen. Und seien wir schließlich daraufgefaßt, daß etwas beim
Pferdestall geschieht, behalt ihn bitte im Auge … He, sieh mal, was hier
plötzlich für ein Gerenne ist …«
   Tatsächlich, der Platz zwischen Kreuzgang und Aedificium war auf
einmal ungewöhnlich belebt. Eben erst war ein Novize aus der Wohnung
des Abtes gekommen und zum Aedificium gelaufen. Nun kam Nicolas aus
der Küche und eilte zum Dormitorium. In einer Ecke sahen wir Aymarus,
Petrus und Pacificus eifrig auf Alinardus einreden, als wollten sie ihn zu
irgend etwas bewegen.
   Dann faßten sie offenbar einen Beschluß. Aymarus nahm den immer
noch zögernden Greis beim Arm und führte ihn zum Kapitelsaal. Sie hatten
gerade den Eingang zur Wohnung des Abtes erreicht, da kam Nicolas aus
dem Dormitorium und führte Jorge in dieselbe Richtung. Er sah die beiden
anderen hineingehen, raunte dem Blinden etwas zu, der schüttelte den Kopf,
und sie gingen weiter.
   »Der Abt nimmt die Lage in die Hand …«, murmelte William skeptisch.
Aus dem Aedificium kamen immer mehr Mönche, die um diese Zeit im
Skriptorium hätten arbeiten sollen, gefolgt von Benno, der uns erblickte und
sofort auf uns zueilte, sichtlich voller Besorgnis.
   »Im Skriptorium gärt es«, sprudelte er hervor. »Niemand arbeitet mehr,
alle tuscheln aufgeregt miteinander … Was ist los?«
   »Der Teufel ist los«, sagte William seelenruhig. »Seit heute morgen sind
alle Hauptverdächtigen tot. Zuerst waren alle vor dem lasziven, dummen
und treulosen Berengar auf der Hut, dann vor dem häresieverdächtigen
Cellerar und schließlich vor dem ungeliebten und vielbeneideten
Bibliothekar. Nun wissen sie nicht mehr, vor wem sie auf der Hut sein
sollen, sie brauchen dringend einen Bösewicht oder Sündenbock, und jeder
verdächtigt den anderen. Einige haben Angst, wie du zum Beispiel, andere
haben beschlossen, jemandem Angst zu machen. Alle seid ihr entschieden
zu aufgeregt. Adson, schau immer wieder mal nach dem Pferdestall. Ich
gehe jetzt, um mich ein Stündchen hinzulegen.«
   Ich hätte mich wundern sollen: Sich ein Stündchen hinzulegen, wenn
einem nur noch wenige Stunden bleiben, das schien nicht gerade die klügste
Entscheidung zu sein. Doch inzwischen kannte ich meinen Meister: Je
entspannter sein Körper war, desto fieberhafter arbeitete sein Geist.
         VON VESPER BIS KOMPLET
Worin in kurzen Worten von langen Stunden der Wirrnis berichtet wird.
   Es fällt mir schwer zu berichten, was in den folgenden Stunden geschah.
   William war fort. Ich trieb mich in der Nähe des Pferdestalles herum,
ohne jedoch etwas Außergewöhnliches zu bemerken. Die Knechte
versorgten die Tiere, die etwas unruhig waren wegen des starken Windes,
aber sonst war alles ruhig.
   Ich ging zum Vespergottesdienst. Alle saßen bereits auf ihren Plätzen,
doch der Abt stellte fest, daß Jorge fehlte. Mit einer Handbewegung hieß er
die Mönche warten. Benno solle den Fehlenden suchen. Benno war nicht
da. Jemand meinte, er sei wohl gerade dabei, das Skriptorium für die
nächtliche Schließung herzurichten. Der Abt erwiderte ärgerlich, es sei
doch ausdrücklich festgelegt worden, daß Benno nichts zu verschließen
habe, da er die Regeln nicht kenne. Aymarus erhob sich: »Wenn Eure
Väterlichkeit erlaubt, gehe ich ihn holen …«
   »Niemand hat dich darum gebeten!« fuhr der Abt ihn schroff an, und
Aymarus setzte sich wieder, nicht ohne Pacificus einen vielsagenden Blick
zuzuwerfen. Der Abt rief Nicolas, doch der war auch nicht da. Etliche
erinnerten ihn daran, daß Nicolas vom Vespergottesdienst dispensiert war,
weil er zu dieser Stunde das Abendmahl vorbereiten mußte. Abbo tat eine
ungehaltene Geste, sichtlich verärgert, daß alle sehen konnten, wie nervös
er war.
   »Ich will Jorge hier haben!« rief er gereizt. »Man gehe ihn suchen! Geh
du!« befahl er dem Novizenmeister.
   Jemand wies ihn daraufhin, daß auch Alinardus fehlte. »Das weiß ich«,
schnaubte der Abt. »Es geht ihm nicht gut.« Ich saß hinter Petrus von
Sant'Albano und hörte, wie er leise, in einem italienischen Dialekt, den ich
halbwegs verstand, zu seinem Nachbarn Gunzo von Nola sagte: »Das
glaube ich ihm aufs Wort. Vorhin nach dem Gespräch war der arme Alte
ganz durcheinander. Abbo verhält sich wie die Hure von Avignon!«
   Die Novizen wurden zunehmend unruhig, sie spürten mit der
Feinfühligkeit unwissender Kinder die Spannung, die sich im Chor
verbreitete, ganz wie auch ich sie spürte. Es vergingen ein paar lange
Augenblicke betretenen Schweigens. Dann befahl der Abt, einige Psalmen
zu singen, und nannte aufs Geratewohl drei, die aber nicht in der Regel für
Vesper vorgesehen waren. Alle blickten einander an, dann setzten sie sich
zurecht und begannen zu beten. Schließlich kam der Novizenmeister
zurück, gefolgt von Benno, der gesenkten Hauptes seinen Platz einnahm.
Jorge war weder im Skriptorium noch in seiner Zelle zu finden gewesen.
Der Abt befahl, mit dem Gottesdienst zu beginnen.

Als er zu Ende war und die Mönche ins Refektorium strömten, ging ich zu
William, um ihn zu holen. Er lag lang ausgestreckt, bekleidet und reglos,
auf seiner Matte. Er sagte, er habe gar nicht gemerkt, wie die Zeit
vergangen sei. Ich erzählte ihm kurz, was geschehen war. Er schüttelte nur
den Kopf.
   Auf der Schwelle zum Refektorium trafen wir Nicolas. Vor zwei Stunden
hatte er Jorge zum Abt geführt. William fragte ihn, ob der Alte sofort
hineingegangen sei. Nein, sagte Nicolas, er habe lange vor der Tür warten
müssen, da Alinardus und Aymarus noch dringewesen seien. Dann sei Jorge
hineingegangen und eine Weile dringeblieben, während er, Nicolas, draußen
auf ihn gewartet habe, und anschließend habe sich Jorge von ihm in die
Kirche bringen lassen, die um diese Zeit, eine Stunde vor Vesper, noch ganz
leer gewesen sei.
   Der Abt erschien und sah uns mit Nicolas reden. »Bruder William,
fahndet Ihr immer noch?« fragte er, bat jedoch meinen Meister wie üblich
an seinen erhöhten Tisch. Die Gastlichkeit der Benediktiner ist heilig.
   Das Mahl verlief schweigsamer als gewöhnlich und in gedrückter
Stimmung. Abbo stocherte lustlos in seinem Teller herum, sichtlich von
trüben Gedanken geplagt. Am Ende mahnte er alle, sich rasch zur Komplet
zu begeben.
   Alinardus und Jorge fehlten noch immer. Flüsternd zeigten die Mönche
einander den leeren Platz des Blinden. Nach dem Schlußgebet forderte der
Abt die versammelten Mönche auf, ein besonderes Gebet für das Heil ihres
Mitbruders Jorge von Burgos zu sprechen. Er ließ offen, ob er das leibliche
oder das seelische Heil des Vermißten meinte, und alle begriffen, daß sich
ein neues Unheil über dieser geschlagenen Gemeinde zusammenbraute.
Danach befahl der Abt allen, sofort in ihre Zellen zu gehen. Niemand, sagte
er und betonte das Wort mit großem Nachdruck, niemand dürfe noch
aufbleiben und sich außerhalb des Dormitoriums bewegen! Als erste
strömten die verängstigten Novizen hinaus, gesenkten Kopfes, die Kapuzen
übergezogen, ohne das übliche leise Getuschel, Gezische, Gelächter und
heimliche Geknuffe, mit dem sie einander sonst zu necken pflegten (denn
Novizen sind, wiewohl angehende Mönche, im Grunde immer noch Kinder,
und trotz der Rügen ihrer gestrengen Meister benehmen sie sich, ihrem
zarten Alter gemäß, oft kindisch).
   Als die Erwachsenen aus der Kirche gingen, mischte ich mich unauffällig
unter die Gruppe derer, die ich längst als »die Italiener« zu betrachten
pflegte. Pacificus raunte gerade zu Aymarus: »Glaubst du, daß Abbo
wirklich nicht weiß, wo Jorge steckt?« Und Aymarus raunte zurück: »Wer
weiß, vielleicht weiß er es sehr genau, vielleicht weiß er sogar, daß Jorge
von dort, wo er steckt, niemals wiederkehren wird … Vielleicht hat der Alte
zuviel gewollt, und nun hat Abbo genug von ihm …»
   Während William und ich so taten, als ob wir brav ins Pilgerhaus gingen,
sahen wir, wie der Abt durch die noch unverschlossene Pforte des
Refektoriums ins Aedificium schlüpfte. William wartete eine Weile und
horchte. Dann, als sich weit und breit nichts mehr rührte, winkte er mir.
Rasch eilten wir über den leeren Hof zurück in die Kirche.
                     NACH KOMPLET
Worin William sozusagen durch puren Zufall entdeckt, wie man ins Finis
Africae eindringt.
   Wir schmiegten uns wie zwei finstere Meuchelmörder nahe dem
Hauptportal an eine Säule, von wo aus wir gut die linke Seitenkapelle mit
dem Schädelaltar beobachten konnten.
   »Abbo ist ins Aedificium gegangen, um es für die Nacht zu
verschließen«, flüsterte William. »Wenn er die Pforten von innen verriegelt
hat, kann er nur durchs Ossarium herauskommen.«
   »Und dann?«
   »Dann werden wir sehen, was er tut.«
   Wir sahen es leider nicht. Nach einer vollen Stunde war Abbo immer
noch nicht erschienen. Er könnte ins Finis Africae gegangen sein, meinte
ich. Schon möglich, sagte mein Meister. Bereit, eine ganze Reihe von
Hypothesen aufzustellen, äußerte ich die Vermutung, er sei vielleicht noch
einmal durchs Refektorium hinausgegangen, um Jorge zu suchen. Auch das
sei möglich, sagte mein Meister.
   »Vielleicht ist Jorge schon tot«, spekulierte ich weiter. »Vielleicht ist er
im Aedificium und tötet gerade den Abt. Vielleicht sind beide woanders
hinausgegangen, und ein Dritter lauert ihnen jetzt gerade irgendwo auf. Was
führen die Italiener im Schilde? Und warum war Benno vorhin so
verängstigt? Ist seine Angst womöglich nur eine Maske, die er sich
aufgesetzt hat, um uns zu täuschen? Warum hat er sich während des
Vespergottesdienstes im Skriptorium zu schaffen gemacht, wo er doch,
weder wußte, wie man es schließt, noch wie man es dann verläßt? Wollte er
etwa das Labyrinth erkunden?«
   »All das ist möglich«, sagte William. »Aber nur eins davon ist geschehen
oder wird geschehen oder geschieht gerade. Und in jedem Falle schenkt uns
Gottes Barmherzigkeit jetzt eine schöne Gewißheit.«
   »Welche?«
   »Daß Bruder William von Baskerville, der inzwischen alles begriffen zu
haben glaubt, leider noch immer nicht weiß, wie man ins Finis Africae
eindringt. Zu den Pferden, Adson, zu den Pferden!«
   »Und wenn uns der Abt begegnet?«
   »Tun wir, als wären wir zwei Gespenster.«
   Keine sehr praktikable Lösung, so schien mir, doch ich schwieg. William
wurde allmählich nervös. Wir verließen die Kirche durchs Nordportal und
gingen über den Friedhof, wo heftige Windböen durch die Bäume heulten
und ich zum himmlischen Vater flehte, er möge uns nicht zwei Gespenstern
begegnen lassen, gab es doch in dieser Nacht keinen Mangel an friedlosen
Seelen. Wir erreichten den Stall und hörten die Pferde unruhig schnauben
wegen des Aufruhrs der Elemente. Am Haupttor des flachen,
langgestreckten Gebäudes war in Brusthöhe ein Metallgitter, über welches
man zu den Tieren hineinsehen konnte. Wir gewahrten im Dunkeln die
Konturen der Pferde, und ich erkannte den Rappen Brunellus, denn er war
der erste links. Das dritte Pferd in der Reihe hob den Kopf, als es unsere
Anwesenheit bemerkte, und wieherte kurz. Ich mußte lachen. »Tertius
equi«, sagte ich vor mich hin.
   »Was?« fragte William.
   »Nichts, mir ist nur gerade der arme Salvatore eingefallen. Er wollte mit
diesem Pferd was weiß ich für einen verrückten Zauber anstellen, und er
bezeichnete es in seinem komischen Küchenlatein als tertius equi … Das
wäre das u …«
   »Das u?« fragte William, der meinem Geplapper ohne besondere
Aufmerksamkeit zugehört hatte.
   »Ja, weil tertius equi nicht ›das dritte Pferde‹ heißen würde, sondern ›der
Dritte von Pferde‹, und der dritte Buchstabe von equus ist das u. Aber das
ist bloß eine Kinderei …«
   William starrte mich an, und mir schien, soweit ich's im Dunkeln sehen
konnte, als ob sich seine Züge erhellten. »Gott segne dich, Adson!« rief er
aus. »Natürlich, suppositio materialis108, der Satz ist de dicto aufzufassen
und nicht de re109 … Was war ich doch blöde!« Er schlug sich mit der
flachen Hand an die Stirn, daß es klatschte und ich schon dachte, er hätte
sich wehgetan. »Mein guter Junge, zum zweiten Mal spricht heute die
Wahrheit aus deinem Munde, zuerst im Traum und jetzt im Wachen! Rasch,
lauf in deine Zelle und hol die Lampen! Laß dich nicht sehen und komm
gleich zurück zu mir in die Kirche! Los, frag nicht weiter, mach schnell!«
   Ich rannte los, ohne Fragen zu stellen. Die Lampen waren unter meiner
Matratze, beide wohlgefüllt, denn ich hatte beizeiten vorgesorgt. Zündzeug
trug ich bei mir. Ich drückte die beiden Geräte an mich und hastete in die
Kirche.
   William stand unter dem hohen Dreifuß und studierte das Pergament mit
den Aufzeichnungen des Venantius.
   »Adson«, empfing er mich aufgeregt, »primum et septimum de quatuor
heißt nicht ›der Erste und Siebente der Vier‹, sondern ›von der Vier‹, von
dem Wort quatuor!« Ich verstand nicht gleich, was er meinte, dann ging es
mir auf wie eine Erleuchtung: »Super thronos viginti quatuor! Die Worte
aus der Apokalypse! Die Inschrift über dem Spiegel!«
   »Los, beeilen wir uns!« drängte William. »Vielleicht können wir
jemandem noch das Leben retten!«
   »Wem?« fragte ich, während er bereits die Schädel abtastete, um das
Ossarium zu öffnen.
   »Einem, der es nicht verdient hat«, erwiderte er, und schon eilten wir mit
flackernden Lichtern durch den unterirdischen Gang.
   Wie ich bereits geschildert habe, mußte man am anderen Ende nach ein
paar Stufen eine hölzerne Tür aufdrücken und befand sich in der Küche
hinter dem Kamin, direkt unter der Wendeltreppe zum Skriptorium. Genau
als wir diese Tür nun öffnen wollten, hörten wir zu unserer Linken ein
dumpfes Klopfen. Es kam aus der Mauer neben der Tür, wo die Reihe der
Nischen mit den Schädeln und Knochen endete. Anstelle der letzten Nische
war eine Wand aus großen quadratischen Blöcken um einen alten Grabstein
mit eingeritzten, verwitterten Monogrammen. Das Klopfen und Pochen
kam, wie es schien, von dahinter oder darüber, es erklang bald neben uns,
bald über unseren Köpfen.
   Wäre dergleichen in der ersten Nacht geschehen, ich hätte sofort an die
toten Mönche gedacht. Inzwischen erwartete ich mir Schlimmeres von den
lebenden Mönchen. »Wer mag das sein?« fragte ich beklommen.
   William drückte die Tür auf und trat hinter den Kamin. Das Klopfen war
weiter zu hören, es kam jetzt aus der Wand neben der Wendeltreppe, als
säße jemand in der Mauer gefangen, beziehungsweise in dem engen Raum,
der sich vermutlich zwischen der Küchenwand und der Außenmauer des
Ostturms befand.
   »Da ist jemand eingeschlossen«, sagte William. »Ich habe mich immer
gefragt, ob es in diesem Bauwerk voller Geheimgänge nicht noch einen
zweiten Zugang zum Finis Africae gibt. Es gibt einen, wie du siehst: Im
Ossarium öffnet man kurz vor der Küche eine verborgene Tür in der Wand
und gelangt über eine zweite Treppe parallel zu dieser direkt nach oben in
den zugemauerten Raum.«
   »Und wer steckt jetzt hier drin?«
   »Der andere. Der eine sitzt oben im Finis Africae, der andere wollte zu
ihm hinauf, aber anscheinend hat der oben einen Mechanismus betätigt, mit
dem man beide Türen blockieren kann, und nun sitzt der Besucher in der
Falle. Und erstickt bald, denn vermutlich gibt es in dem engen Schlauch
nicht viel Luft …«
   »Aber wer ist es? Retten wir ihn!«
   »Wer es ist, werden wir gleich erfahren. Und retten können wir ihn nur
von oben, denn hier wissen wir nicht, wie man den Sperrmechanismus löst.
Also rasch hinauf!«
   In Windeseile waren wir im Skriptorium und kurz darauf im Labyrinth,
wo wir rasch zum Südturm vordrangen. Gleichwohl mußte ich mehr als
einmal meinen Impetus zügeln, denn der heftige Wind, der in dieser Nacht
durch die Mauerschlitze eindrang, staute sich in den verwinkelten Gängen,
strich seufzend durch die Räume, bewegte die losen Blätter auf den
Tischen, und immer wieder mußte ich schützend die Hand über meine
Flamme halten.
   Dann standen wir vor dem Spiegel, diesmal wohlvorbereitet auf die
entstellenden Abbilder unser selbst, mit denen er uns empfing. Wir hoben
die Lampen und leuchteten auf die Inschrift über dem Rahmen: SUPER
THRONOS VIGINTI QUATUOR … In der Tat, jetzt war das Rätsel gelöst:
Das Wort QUATOUR hat sieben Buchstaben, wir mußten also das Q und
das R bewegen. Ich brannte darauf, es unverzüglich zu tun, und stellte die
Lampe auf den Tisch in der Mitte des Raumes, aber so unachtsam, daß die
Flamme den Einband eines dort liegenden Buches umzüngelte.
   »Paß auf, du Tölpel!« schrie William und löschte die Flamme. »Willst du
die Bibliothek in Brand stecken?«
   Ich entschuldigte mich und machte Anstalten, meine Lampe wieder
anzuzünden, doch er unterbrach mich: »Laß nur, meine genügt. Nimm sie
und leuchte mir, für dich ist die Inschrift zu hoch. Rasch!«
   »Und wenn da drin ein Bewaffneter sitzt?« fragte ich, während sich
William auf die Zehenspitzen erhob, um nach den schicksalsträchtigen
Lettern der apokalyptischen Worte zu tasten.
   »Halt das Licht höher, zum Teufel! Und hab keine Angst, Gott ist mit
uns!« antwortete William recht inkohärent. Seine Finger berührten das Q
von QUATUOR, und ich, der ich einige Schritte hinter ihm stand, konnte
besser sehen, was er tat. Die Lettern waren, wie ich bereits erwähnt habe,
ziemlich tief in die Mauer eingeschnitten, und die des Wortes QUATUOR
hatten vermutlich einen Metallrahmen, der sich mit einem sinnreichen
Mechanismus in der Mauer verband, denn als nun das Q eingedrückt wurde,
erklang ein metallisches Klicken, und dasselbe geschah, als Williams Finger
das R berührten. Der ganze Rahmen des Spiegels erbebte, die gläserne
Fläche sprang ein Stück vor. Der Spiegel war eine Tür, die sich links um
eine Angel drehte. William schob die Hand in den Spalt, der sich rechts
zwischen Rahmen und Mauer aufgetan hatte, und zog. Knirschend öffnete
sich die Tür uns entgegen. William glitt durch die Öffnung und ich
hinterher, die Lampe hoch über den Kopf erhoben.
   Zwei Stunden nach Komplet, am Ende des sechsten Tages, im Herzen der
Nacht, die den siebenten Tag gebar, betraten wir endlich das Finis Africae.
Siebenter Tag
                              NACHT
Worin der wundersamen Enthüllungen so viele sind, daß diese Überschrift,
um sie zusammenzufassen, so lang sein müßte wie das ganze Kapitel, was
den Gebräuchen kraß widerspräche.
   Wir traten in einen Raum, der in Form und Größe den anderen drei
Turmzimmern glich, aber stark nach abgestandener Luft und
angeschimmelten Büchern roch. Meine erhobene Lampe erhellte zuerst das
Deckengewölbe, dann erschienen, im gleichen Maße, wie ich den Arm nach
rechts und links schwenkend langsam senkte, im flackernden Schein
ringsum an den Wänden die Umrisse hoher Bücherregale. Schließlich
gewahrten wir in der Mitte des Raumes einen Tisch voller Bücher und
Pergamente, hinter dem jemand saß, der uns reglos im Dunkeln zu erwarten
schien, sofern er überhaupt lebte. Noch ehe das Licht auf sein Antlitz fiel,
sprach William ihn an.
   »Guten Abend, ehrwürdiger Jorge. Hast du uns schon erwartet?«
   Wir traten einen Schritt näher, und die Flamme erhellte das bleiche
Gesicht des Alten, der uns ansah, als ob er uns sehen könnte.
   »Bist du es, William von Baskerville? Ich habe dich seit heute
nachmittag erwartet, als ich eine Stunde vor Vesper heraufkam, um mich
hier einzuschließen. Ich wußte, daß du kommen würdest.«
   »Und der Abt?« fragte William. »Ist er es, der sich unten auf der
Geheimtreppe regt?«
   Jorge zögerte einen Moment. »Lebt er noch?« fragte er dann. »Ich
dachte, er sei schon erstickt.«
   »Bevor wir unser Gespräch beginnen«, sagte William, »will ich ihn
retten. Du kannst von hier aus öffnen.«
   »Nein«, erwiderte Jorge mit müder Stimme, »ich kann es nicht mehr. Der
Mechanismus wird von unten bedient, man drückt auf den Grabstein in der
Mauer, worauf sich hier oben ein Hebel löst, der eine Tür öffnet, drüben
hinter dem Schrank.« Er deutete hinter sich. »Du siehst dort neben dem
Schrank ein Rad mit zwei Gegengewichten, das den Mechanismus von hier
aus steuert. Als ich vorhin hörte, wie sich das Rad bewegte, wußte ich, daß
der Abt unten eingedrungen war. Ich gab dem Seil, an dem die Gewichte
hängen, einen kräftigen Ruck, so daß es zerriß. Nun ist der Geheimgang
von beiden Seiten versperrt. Du könntest die Apparatur nicht wieder
zusammenfügen. Der Abt ist ein toter Mann.«
   »Warum hast du ihn getötet?«
   »Heute nachmittag, als er mich rufen ließ, sagte er mir, er habe dank
deiner Enthüllungen alles durchschaut. Er wisse nur noch nicht, was ich zu
schützen versuchte – er hat nie richtig begriffen, was für Schätze diese
Bibliothek enthält und welchen Zwecken sie dient. Er wollte, daß ich ihm
erkläre, was er noch nicht wußte. Er verlangte die Öffnung des Finis
Africae. Die Italiener hatten ihn aufgefordert, dem von mir und meinen
Vorgängern hier genährten Geheimnis, wie sie es nannten, ein Ende zu
setzen. Sie beben vor Gier nach Novitäten …«
   »Und da mußtest du dem Abt versprechen, hierherzugehen und deinem
Leben ein Ende zu setzen, wie du es mit dem Leben der anderen getan hast,
damit die Ehre der Abtei gewahrt bleibe und niemand etwas erfahre, nicht
wahr? Du sagtest ihm, wie er hierherkommen könnte, um es später zu
kontrollieren. Doch statt hier drin deinem Leben ein Ende zu setzen, hast du
auf ihn gewartet, um ihn zu töten. Dachtest du nicht, daß er durch den
Spiegel hereinkommen könnte?«
   »Nein, Abbo war zu klein von Statur, er hätte die Inschrift nicht ohne
fremde Hilfe erreichen können. Ich nannte ihm die Geheimtreppe, die ich
als einziger in der Abtei noch kannte. Sie war es, die ich seit Jahren benutzt
habe, sie ist bequemer im Dunkeln. Man braucht nur von der Seitenkapelle
den Knochen der Toten zu folgen bis ans Ende …«
   »So hast du ihn also herbestellt, um ihn zu töten.«
   »Ich konnte mich nicht mehr auf ihn verlassen. Er hatte Angst. Sein
Ruhm beruhte darauf, daß er einst in Fossanova einen Körper erfolgreich
eine Wendeltreppe hinuntergeschafft hatte. Nun ist er tot, weil er seinen
eigenen Körper nicht mehr hinaufzuschaffen vermochte.«
   »Du hast ihn seit vierzig Jahren benutzt. Als du damals spürtest, daß dein
Augenlicht nachließ und du die Bibliothek nicht länger würdest beherrschen
können, hast du planvoll gehandelt. Du hast einen Mann deines Vertrauens
zum Abt wählen lassen, du hast dafür gesorgt, daß dein Nachfolger in der
Bibliothek erst Robert von Bobbio wurde, den du nach Belieben instruieren
konntest, und dann Malachias, der vollkommen von dir abhängig war und
keinen Schritt tun konnte, ohne dich vorher zu fragen. Vierzig Jahre lang
bist du der heimliche Herrscher dieser Abtei gewesen. Das war es, was die
Gruppe der Italiener begriffen hatte, das war es, was Alinardus immerfort
wiederholte, doch niemand hörte auf ihn, weil er als schwachsinnig galt,
nicht wahr? Aber nun hast du auch mich erwartet, und den Eingang durch
den Spiegel konntest du nicht blockieren, weil der Mechanismus
eingemauert ist. Warum hast du mich erwartet? Wie konntest du so sicher
sein, daß ich kommen würde?« William fragte, doch es klang, als ob er die
Antwort bereits erriet und sie nur als Preis für seine Geschicklichkeit hören
wollte.
   »Vom ersten Tage an war mir klar, daß du die Sache aufklären würdest.
Ich merkte es an deiner Stimme, an der Art, wie du mich dazu brachtest,
über Dinge zu diskutieren, die ich nicht erörtert zu haben wünschte. Du
warst besser als die anderen, du würdest es irgendwie schaffen. Du weißt ja,
man braucht nur die Gedankengänge des anderen im eigenen Kopf zu
rekonstruieren. Dann hörte ich, wie du den Mönchen Fragen stelltest,
immer die richtigen. Aber nie fragtest du nach der Bibliothek, als wären dir
ihre Geheimnisse längst bekannt. Eines Nachts klopfte ich an deine
Zellentür, und du warst nicht da. Sicherlich warst du hier. Aus der Küche
waren zwei Lampen verschwunden, ich hörte es von einem der Diener. Als
ich dich schließlich mit Severin über ein seltsames Buch reden hörte,
vorgestern morgen im Narthex, da wußte ich, daß du mir auf der Spur
warst.«
   »Aber du hast es geschafft, mir das Buch zu entziehen. Du bist zu
Malachias gegangen, der bis zu diesem Moment noch gar nichts begriffen
hatte. Der Dummkopf war in seiner Eifersucht immer noch von dem
Gedanken besessen, Adelmus habe ihm seinen geliebten Berengar
weggenommen, den es allmählich nach jüngerem Fleisch verlangte. Er
verstand nicht, was Venantius mit der Sache zu tun hatte, und du hast ihm
den Kopf noch mehr verdreht. Du hast ihm gesagt, Berengar habe sich auf
ein Verhältnis mit Severin eingelassen und habe ihm zur Belohnung ein
Buch aus dem Finis Africae gegeben. Ich weiß nicht genau, was du ihm
eingeredet hast, jedenfalls ist Malachias daraufhin, rasend vor Eifersucht,
zu Severin gelaufen und hat ihn erschlagen. Aber er hatte nicht mehr die
Zeit, nach dem Buch zu suchen, weil plötzlich Remigius erschien. War es
so?«
   »Mehr oder minder.«
   »Allerdings wolltest du nicht, daß Malachias starb. Wahrscheinlich hat
der Gute niemals die Bücher im Finis Africae angerührt, er vertraute dir und
gehorchte deinen Verboten. Er beschränkte sich darauf, jeden Abend die
Kräuter herzurichten, um eventuelle Eindringlinge abzuschrecken. Die
Kräuter bekam er von Severin. Deswegen hat ihn auch Severin an jenem
Morgen hereingelassen, er dachte, Malachias sei gekommen, um wie
gewöhnlich die Kräuter zu holen, die er ihm jeden Tag frisch zubereiten
mußte auf Geheiß des Abtes. Hab ich's erraten?«
   »Du hast es erraten. Ich wollte nicht, daß Malachias starb. Ich sagte ihm,
er solle das Buch wiederholen, um jeden Preis, und es hierher
zurückbringen, ohne es aufzuschlagen. Ich sagte ihm, es habe die Kraft von
tausend Skorpionen. Doch zum ersten Male in seinem Leben wollte der
Dummkopf selbständig handeln! Ich wollte seinen Tod nicht, er war ein
getreuer Handlanger … Aber laß mich nicht wiederholen, was du längst
weißt. Ich will deinen Stolz nicht nähren, dafür sorgst du schon selbst.
Heute morgen im Skriptorium hörte ich, wie du den jungen Benno nach der
Coena Cypriani fragtest. Da wußte ich, daß du der Wahrheit bereits sehr
nahe warst. Ich weiß nicht, wie du das Rätsel des Spiegels gelöst hast, aber
als ich vom Abt erfuhr, daß du ihm gegenüber das Finis Africae erwähnt
hattest, war ich sicher, daß du binnen kurzem hier auftauchen würdest.
Darum habe ich dich erwartet. Und nun sage mir, was du hier willst.«
   »Ich will etwas sehen«, sagte William. »Ich will den letzten Text jenes
Bandes sehen, der vorher einen arabischen Text, einen syrischen Text und
eine Bearbeitung oder Abschrift der Coena Cypriani enthält. Ich will jene
alte griechische Handschrift sehen, die vermutlich von einem Araber oder
Spanier angefertigt worden ist und die du gefunden hast, als du dich
damals, in deiner Eigenschaft als Adlatus des Paulus von Rimini, in deine
Heimat schicken ließest, um die schönsten Codizes der Apokalypse aus
Leon und Kastilien einzusammeln, eine Beute, die dir Ruhm und Achtung
eintrug in dieser Abtei – und den Posten des Bibliothekars, obwohl er
eigentlich dem zehn Jahre älteren Alinardus gebührt hätte. Ich will den
griechischen Codex sehen, der auf Leinenpapier geschrieben wurde, das
damals noch überaus selten war, aber genau in Silos hergestellt wird, in der
Nähe von Burgos, deiner Heimat. Ich will das Buch sehen, das du hier
verwahrst, seit du es gelesen hast, weil du nicht willst, daß andere es lesen,
das Buch, das du hier mit Hilfe allerlei raffinierter Machenschaften
versteckt hältst und nicht zerstört hast, weil einer wie du keine Bücher
zerstört, sondern hütet und vor fremden Blicken bewahrt. Ich will das
zweite Buch der Poetik des Aristoteles sehen, das für alle Welt als
verschollen oder niemals geschrieben gilt und dessen womöglich letzte
Abschrift du hütest.«
   »Was für ein großartiger Bibliothekar du geworden wärst, William von
Baskerville!« sagte Jorge bewundernd und zugleich neidisch. »So weißt du
nun wirklich alles! Komm, ich glaube, es steht ein Hocker auf deiner Seite
des Tisches. Setz dich und lies. Hier ist dein Preis.«
   William setzte sich und stellte die Lampe, die ich ihm gegeben hatte, auf
den Tisch. Sie beleuchtete Jorges Gesicht von unten. Der Alte nahm einen
Folianten, der vor ihm gelegen hatte, und reichte ihn meinem Meister. Ich
erkannte den Einband, es war das Buch, das ich im Hospital geöffnet und
für ein arabisches Werk gehalten hatte.
   »Lies nur, blättere, William von Baskerville!« sagte Jorge. »Du hast
gewonnen.«
   William sah auf das Buch, ohne es anzurühren. Er zog ein Paar
Handschuhe aus der Kutte, aber nicht seine eigenen mit den
abgeschnittenen Fingerspitzen, sondern die weichen Lederhandschuhe, die
Severin angehabt hatte, als wir ihn fanden. Vorsichtig schlug er den
abgegriffenen, brüchigen Deckel auf. Ich trat näher und schaute ihm über
die Schulter. Jorge mit seinem scharfen Gehör vernahm das Geräusch
meiner Schritte und sagte: »Bist du auch da, Knabe? Ich werd' es dir
ebenfalls zeigen … nachher.«
   William überflog rasch die ersten Zeilen. »Nach den Angaben im Katalog
ist das ein arabischer Text über die Worte gewisser Narren. Wovon handelt
er?«
   »Oh, von albernen Lügen der Ungläubigen, bei denen behauptet wird, die
Narren hätten scharfsinnige Worte, mit denen sie selbst ihre Priester
verblüffen und die Kalifen begeistern könnten …«
   »Das zweite ist ein syrisches Manuskript, aber dem Katalog zufolge die
Übersetzung eines ägyptischen Buches über Alchimie. Wie kommt es in
diesen Band?«
   »Es ist ein ägyptisches Werk aus dem dritten Jahrhundert unserer Ära,
passend zum folgenden, aber nicht so gefährlich. Niemand würde den
Faseleien eines afrikanischen Alchimisten Gehör schenken. Er schreibt die
Schöpfung dem Gelächter Gottes zu …« Der Alte hob den Kopf und
rezitierte aus seinem wunderbaren Gedächtnis eines Lesers, der sich seit
nunmehr vierzig Jahren innerlich wiederholt, was er einst gelesen, bevor
ihm das Augenlicht schwand: »Als Gott lachte, entstanden sieben Götter,
welche fortan die Welt regierten, als er in Gelächter ausbrach, erschien das
Licht, beim zweiten Gelächter erschien das Wasser, und als er lachte den
siebenten Tag, erschien die Seele … Narrenpossen, genau wie die folgende
Schrift, das Werk eines jener zahllosen Laffen, die sich damit ergötzen, die
Coena zu kommentieren … Aber nicht das ist es, was dich an diesem Buch
interessiert.«
   In der Tat hatte William die Seiten nur eilig durchgeblättert, um zu dem
griechischen Text zu gelangen. Sofort sah ich, als er ihn aufschlug, daß die
Blätter von anderer Art waren als bisher: Das Material schien mürber, die
erste Seite war nahezu abgerissen, an den Rändern zernagt und übersät mit
schimmeligen Flecken, wie sie sich durch Alter und Feuchtigkeit auch auf
anderen Büchern zuweilen bilden. William las die ersten Zeilen auf
griechisch, dann übersetzte er das weitere ins Lateinische und fuhr in dieser
Sprache fort, damit auch ich erfahren konnte, wie jenes
schicksalsschwangere Buch begann:
   Im ersten Buch haben wir die Tragödie behandelt und dargelegt, wie sie
durch Erweckung von Mitleid und Furcht eine Reinigung von ebendiesen
Gefühlen bewirkt. Hier wollen wir nun, wie versprochen, die Komödie
behandeln (nebst der Satire und dem Mimus) und darlegen, wie sie durch
Erweckung von Vergnügen am Lächerlichen zu einer Reinigung von
ebendieser Leidenschaft führt. Inwiefern diese Leidenschaft der Beachtung
wert ist, haben wir schon im Buch über die Seele gezeigt, insofern nämlich
der Mensch als einziges aller Lebewesen zum Lachen fähig ist. Wir werden
im folgenden also bestimmen, von welcher Art Handlung die Komödie eine
Nachahmung ist. Dann werden wir untersuchen, wie und wodurch die
Komödie zum Lachen reizt, nämlich durch die dargestellte Geschichte und
durch die Redeweise. Wir werden zeigen, wie das Lächerliche der
Geschichte entsteht aus der Angleichung des Besseren an das Schlechtere
und umgekehrt, aus der Überraschung durch Täuschung, aus dem
Unmöglichen und aus der Verletzung der Naturgesetze, aus dem
Belanglosen und aus dem Widersinnigen, aus der Herabsetzung der
Personen, aus dem Gebrauch der komischen und vulgären Pantomime, aus
der Disharmonie, aus dem Rückgriff auf die weniger edlen Dinge.
Anschließend werden wir darlegen, wie das Lächerliche der Redeweise
entsteht aus den Mißverständnissen durch ähnliche Wörter für verschiedene
Dinge und verschiedene Wörter für ähnliche Dinge, aus der
Weitschweifigkeit und aus der Wiederholung, aus Wortspielen, aus
Verkleinerungen, Aussprachefehlern und Barbarismen …
   William übersetzte stockend, nach den richtigen Worten suchend,
mehrmals sich korrigierend. Dabei lächelte er, als ob er Dinge
wiedererkannte, die er anderswo schon gelesen hatte. Er las die erste Seite
laut vor, dann brach er ab, als ob ihn der Rest nicht mehr interessierte, und
blätterte weiter. Bald aber stieß er auf einen Widerstand, denn die Seiten
hafteten oben und im Beschnitt aneinander, wie es vorkommt, wenn das
feucht gewordene und sich zersetzende Material zu einer klebrigen Masse
zusammenbackt. Jorge bemerkte, daß das Rascheln aufgehört hatte, und
ermunterte William:
   »Lies weiter, blättere! Es ist dein, du hast es dir weidlich verdient.«
   William lachte, er schien sich zu amüsieren. »Du hältst mich wohl doch
nicht für ganz so scharfsinnig, Jorge von Burgos! Du kannst es nicht sehen,
aber ich trage Handschuhe. Mit den so bewehrten Fingern kann ich die
Seiten nicht voneinander ablösen. Ich müßte mit bloßen Händen
weitermachen, ich würde mir dabei die Finger an der Zunge benetzen, wie
ich es unwillkürlich heute früh im Skriptorium tat, wodurch mir auch dieses
Rätsel mit einem Mal aufging, und ich würde so lange weiterblättern, bis
mir genügend Gift in den Mund gelangt wäre. Ich spreche von jenem Gift,
das du vor langer Zeit aus Severins Laboratorium gestohlen hast, vielleicht
weil du schon damals jemanden im Skriptorium neugierig werden hörtest,
neugierig auf das Finis Africae oder auf das verschollene Buch des
Aristoteles oder auf beides. Du hast, vermute ich, die Phiole dann lange
aufbewahrt, um sie eines Tages zu benutzen, sobald dir jemand gefährlich
zu werden drohte. Vor einigen Tagen nun war es soweit, als einerseits
Venantius durch seine Forschungen allzu nahe an die Thematik dieses
Buches herankam und andererseits Berengar – aus Leichtsinn, aus Eitelkeit,
aus dem Bedürfnis, Adelmus zu imponieren – sich als nicht so
verschwiegen erwies, wie du gehofft hattest. Du bist hergegangen und hast
deine Falle gelegt. Gerade noch rechtzeitig, denn kurz darauf gelang es
Venantius, hier einzudringen. Er nahm das Buch, blätterte es begierig durch,
verschlang es beinahe physisch, fühlte sich bald darauf unwohl, lief in die
Küche, um einen Schluck Wasser zu trinken, und starb. Täusche ich mich?«
   »Nein, sprich weiter.«
   »Der Rest ist einfach. Berengar fand den toten Venantius in der Küche,
fürchtete, bei einer Untersuchung des Falles werde herauskommen, daß
Venantius infolge seiner, Berengars, Enthüllungen gegenüber Adelmus ins
Aedificium eingedrungen war, wußte nicht, was er tun sollte, lud sich
kurzentschlossen den Leichnam auf die Schultern und warf ihn draußen in
den Schweineblutbottich, hoffend, daß alle denken würden, Venantius sei
versehentlich darin ertrunken.«
   »Und woher weißt du, daß es so war?«
   »Du weißt es selbst, ich habe gesehen, wie du reagiert hast, als man in
Berengars Zelle ein blutiges Leintuch fand. Der Unbedachte hatte sich mit
dem Tuch die Hände gereinigt, nachdem er Venantius' Leiche in den Bottich
geworfen hatte. Da er jedoch verschwunden war, konnte er nur mit dem
Buch verschwunden sein, das nun wohl auch seine Neugier geweckt hatte,
und so dachtest du, daß man ihn irgendwo finden werde, aber nicht blutig,
sondern vergiftet. Der Rest ist klar. Severin fand das Buch, da Berengar erst
ins Laboratorium gegangen war, um es in Ruhe zu lesen. Malachias
erschlug Severin, angestachelt von dir, und starb dann selbst, nachdem er in
der folgenden Nacht hier eingedrungen war, um herauszufinden, was es auf
sich hatte mit dem verbotenen Gegenstand, um dessentwillen er zum
Mörder geworden war. Somit hätten wir nun für sämtliche Leichen eine
Erklärung … Was für ein Dummkopf!«
   »Wer?«
   »Ich. Wegen eines Satzes von Alinardus hatte ich angenommen, daß die
Serie der Verbrechen dem Rhythmus der sieben Posaunen in der
Apokalypse folge: für Adelmus der Hagel, dabei war es ein Selbstmord; für
Venantius das Blut, dabei war es eine verrückte Idee von Berengar; für
Berengar selbst das Wasser, dabei war es ein Zufall; für Severin der dritte
Teil des Himmelsgewölbes, dabei hatte Malachias die Armillarsphäre nur
genommen, weil sie gerade zur Hand war; und schließlich für Malachias die
Skorpione … Warum hattest du ihm gesagt, das Buch habe die Kraft von
tausend Skorpionen?«
   »Deinetwegen. Alinardus hatte mir seine Idee eingegeben, und später
hörte ich, daß auch du sie einleuchtend fandest. Da sagte ich mir, daß
offenkundig ein göttlicher Plan diese Todesfälle lenkte, für die ich mithin
nicht verantwortlich war, und so warnte ich Malachias, er werde, falls er
sich von der Neugier packen ließe, gemäß eben diesem göttlichen Plan
zugrunde gehen. Wie es dann ja auch geschah.«
   »So war das also … Dann habe ich mir ein falsches Muster
zurechtgelegt, um mir die Schritte des Schuldigen zu erklären, und der
Schuldige hat sich diesem falschen Muster angepaßt. Und genau dieses
falsche Muster hat mich schließlich auf deine Spur gebracht … Heutzutage
sind alle vom Buch des Johannes besessen, aber du schienst mir derjenige
zu sein, der sich am meisten damit beschäftigte, nicht so sehr wegen deiner
Spekulationen über den Antichrist als vielmehr, weil du aus dem Lande
stammst, das die schönsten Apokalypsen-Codizes hervorgebracht hat. Eines
Tages sagte mir jemand, die prächtigsten Handschriften jenes Buches seien
von dir in die Bibliothek gebracht worden. Dann faselte Alinardus etwas
von einem mysteriösen einstigen Konkurrenten, der sich nach Silos habe
schicken lassen, um schöne Bücher zu sammeln (und dabei sagte er, dieser
Jemand sei vorzeitig ins Reich der Finsternis eingegangen; das hatte mich
aufhorchen lassen: Es klang zunächst so, als wollte er sagen, der Jemand sei
früh gestorben, dabei war es eine Anspielung auf deine Blindheit …). Silos
liegt in der Nähe von Burgos, und heute morgen fand ich im Katalog eine
Reihe von Neuerwerbungen, die allesamt hispanische Apokalypsen betrafen
und genau aus der Zeit stammten, als du dich anschicktest, den Paulus von
Rimini als Bibliothekar abzulösen. Auch dieses Buch fand sich unter jenen
Neuerwerbungen. Dennoch konnte ich meiner Rekonstruktion noch nicht
sicher sein – bis ich schließlich erfuhr, daß dieses Buch aus Papier besteht.
Da fiel mir Silos ein, und ich war mir sicher. Natürlich verflüchtigte sich die
Idee des apokalyptischen Musters immer mehr in meinem Kopf, je klarer
sich die des Buches und seiner giftigen Kraft darin abzeichnete. Dennoch
begriff ich nicht ganz, wieso mich beide Spuren, die der sieben Posaunen
und die des tödlichen Buches, zu dir hinführten und wieso ich die
Geschichte des Buches im gleichen Maße besser verstand, wie ich, gelenkt
durch das apokalyptische Muster, an dich und deine Thesen über das
Lachen denken mußte. Bis ich dann heute abend, als ich schon kaum noch
an das apokalyptische Muster glaubte, beharrlich auf der Kontrolle des
Pferdestalles bestand, wo ich das Erklingen der sechsten Posaune erwartete,
und genau beim Pferdestall hat mir dann Adson durch puren Zufall den
Schlüssel zum Finis Africae geliefert …«
   »Ich kann dir nicht folgen«, unterbrach Jorge die Darlegungen meines
Meisters. »Du willst mir voller Stolz erklären, wie du auf mich gekommen
bist, indem du dich an deine Ratio gehalten hast, und dabei sagst du mir,
daß du ans Ziel gelangt bist, indem du eine falsche Fährte verfolgt hast.
Was willst du mir damit klarmachen?«
   »Nichts. Jedenfalls dir nichts. Ich bin nur ein bißchen verwirrt, das ist
alles. Aber das spielt keine Rolle, denn eins steht fest: Ich bin hier.«
   »Der Herr hat die sieben Posaunen erklingen lassen, und du hast, wenn
auch im Irrtum, ein fernes Echo ihres Klanges vernommen.«
   »Das hast du schon gestern in deiner Predigt gesagt. Du willst mir
einreden, daß diese ganze Geschichte sich nach einem göttlichen Plan
ereignet habe, um dir die Tatsache zu verheimlichen, daß du ein Mörder
bist.«
   »Ich habe niemanden ermordet. Alle sind gemäß ihrem Schicksal
aufgrund ihrer Sünden gestorben. Ich bin nur ein Werkzeug gewesen.«
   »Gestern hast du gesagt, auch Judas sei nur ein Werkzeug gewesen, und
doch entging er nicht der Verdammnis.«
   »Die Gefahr der Verdammnis nehme ich auf mich. Der Herr wird mir
Absolution erteilen, denn er weiß, daß ich nur zu seinem Ruhme gehandelt
habe. Es war meine Pflicht, die Bibliothek zu beschützen.«
   »Eben warst du noch bereit, auch mich zu töten, auch diesen Jungen …«
   »Du bist nur klüger, nicht besser als die anderen.«
   »Und was geschieht jetzt, nachdem ich deinen Anschlag vereitelt habe?«
   »Wir werden sehen … Ich will nicht unbedingt deinen Tod. Vielleicht
kann ich dich überzeugen. Aber sag mir zuerst, wie du erraten hast, daß es
um die zweite Poetik des Aristoteles ging.«
   »Nun, deine Bannsprüche gegen das Lachen hätten mir sicher nicht
ausgereicht, auch nicht das wenige, was ich über das neulich geführte
Streitgespräch zwischen dir und den anderen erfahren habe. Ein paar
Notizen, die sich Venantius gemacht hatte, halfen mir weiter. Ich verstand
zuerst nicht, was sie bedeuteten, aber da waren Bezugnahmen auf einen
Felsblock, der über die Ebene rollt, auf Zikaden, die am Boden singen, und
auf verehrungswürdige Feigen. Das kam mir bekannt vor, ich hatte
dergleichen schon irgendwo gelesen. Ich habe es nachgeprüft in diesen
Tagen: Es sind Beispiele, die Aristoteles im ersten Buch der Poetik und in
der Rhetorik zitiert. Dann fiel mir ein, daß Isidor von Sevilla sagt, die
Komödie erzähle von Jungfrauenschändung und Dirnenliebe: de stupris
virginum et meretricum amoribus … So nahm dieses Buch allmählich in
meinen Gedanken Gestalt an. Ich könnte dir leicht seinen ganzen Inhalt
erzählen, ohne die Seiten zu lesen, die mich vergiften sollten. Die Komödie
entsteht in den komai, das heißt in den Dörfern der Bauern, und zwar als
fröhliches Spiel nach reichlichem Mahl oder nach einem Fest. Sie handelt
nicht von berühmten und mächtigen Menschen, sondern von gemeinen und
komischen, die aber nicht böse sind, und sie endet auch nicht mit dem Tod
der Helden. Die Wirkung der Lächerlichkeit erreicht sie, indem sie die
Mängel und Laster der gewöhnlichen Leute zeigt. Aristoteles sieht in der
Anlage und Bereitschaft zum Lachen eine Gutes bewirkende Kraft, die auch
Erkenntniswert haben kann, wenn die Komödie durch witzige oder
geistreiche Rätsel und überraschende Metaphern, in welchen die Dinge
anders dargestellt werden, als sie sind, also gleichsam durch Lügen uns
zwingt, genauer hinzuschauen, bis wir auf einmal sagen: Sieh da, so ist das
also, das hatten wir nicht gewußt! Die Wahrheit, erreicht durch Darstellung
der Menschen und der Welt in entstellender Form, schlechter, als sie sind
oder als wir glauben, daß sie es seien, schlechter jedenfalls, als die
Tragödien, Heldenepen und Viten der Heiligen sie uns darstellen. Habe ich
recht?«
   »Ungefähr. Hast du es durch die Lektüre anderer Bücher
herausgefunden?«
   »Ja, und die meisten fand ich auf dem Arbeitstisch des Venantius. Ich
glaube, er war diesem Buch schon seit längerer Zeit auf der Spur.
Vermutlich hatte er im Katalog die Titel gefunden, die auch mir aufgefallen
waren, und richtig daraus gefolgert, daß es sich um den gesuchten Band
handeln mußte. Aber er wußte nicht, wie man ins Finis Africae eindringt.
Als er dann Berengar zu Adelmus darüber sprechen hörte, stürzte er sich
darauf wie der Hund auf die Fährte des Hasen.«
   »Genauso ist es gewesen. Ich hatte es gleich erkannt und begriff nun, daß
der Zeitpunkt gekommen war, da ich die Bibliothek mit Zähnen und Klauen
verteidigen mußte …«
   »Und da hast du das Gift appliziert. Dürfte recht schwierig gewesen sein
… im Dunkeln.«
   »Meine Hände sehen inzwischen besser als deine Augen. Ich hatte mir
aus Severins Laboratorium auch einen Pinsel besorgt. Und ich benutzte
natürlich auch Handschuhe … Es war eine gute Idee, nicht wahr? Du hast
lange gebraucht, bis du dahintergekommen bist …«
   »Ja, ich hatte eine kompliziertere Falle erwartet, einen vergifteten Zahn
oder etwas dergleichen. Ich muß zugeben, deine Lösung war wirklich
beispielhaft: Das Opfer vergiftete sich von allein, und zwar genau in dem
Maße, wie es weiterlesen wollte …«
   Ein leichtes Schaudern erfaßte mich, mir wurde auf einmal klar, daß
diese beiden zu einem tödlichen Zweikampf angetretenen Männer einander
gerade wechselseitig bewunderten, als hätte jeder die ganze Zeit nur
gehandelt, um sich den Beifall des anderen zu sichern. Wahrlich, schoß es
mir durch den Kopf, die Verführungskünste, die Berengar aufgeboten hatte,
um den begehrten Adelmus zu umgarnen, und die schlichten, natürlichen
Gesten, mit denen das Mädchen meine Leidenschaft und mein Verlangen
geweckt, waren nichts, was Schläue und fintenreichen Eroberungswillen
betraf, im Vergleich zu dieser wechselweisen Verführung, die sich da vor
meinen Augen abspielte und die sich erstreckt hatte über die letzten sechs
Tage, in denen jeder der beiden Gegner dem anderen gleichsam heimliche
Fingerzeige gegeben hatte, jeder insgeheim buhlend um die Anerkennung
des anderen, den er haßte und fürchtete …
   »Aber nun sag mir«, fuhr William fort, »warum hast du das alles getan?
Warum wolltest du dieses Buch mehr schützen als andere? Warum bist du,
der du so viele Werke verborgen hieltest, ohne bis zum Verbrechen zu
gehen, Traktate über Schwarze Magie und Schriften, in denen womöglich
der Name Gottes gelästert wird … warum bist du bei diesem einen so weit
gegangen, deine Mitbrüder und dich selbst zu verdammen? Es gibt viele
Bücher, die von der Komödie handeln und das Lachen preisen. Warum hat
dich dieses eine so sehr erschreckt?«
   »Weil es vom PHILOSOPHEN stammt. Jedes Werk dieses Denkers hat
einen Teil der Weisheit zerstört, die in den Jahrhunderten von der
Christenheit aufgehäuft worden ist. Die Patres hatten alles gesagt, was man
wissen mußte über das Verbum Dei und seine Kraft, doch es genügte, daß
Boethius den PHILOSOPHEN zu kommentieren begann, und schon
verwandelte sich das Mysterium des göttlichen Wortes in die menschliche
Parodie der Kategorien und Syllogismen. Das Buch der Genesis hatte alles
gelehrt, was man wissen mußte über die Zusammensetzung des Kosmos,
doch es genügte, daß man die physikalischen Bücher des PHILOSOPHEN
wiederentdeckte, und schon wurde das Universum neugedacht in Begriffen
dumpfer und schleimig-ekler Materie, und dem Araber Averroes gelang es
beinahe, allen weiszumachen, daß die Welt ewig sei. Wir wußten alles über
die Namen Gottes, doch verführt vom PHILOSOPHEN hat jener von Abbo
zu Grabe getragene Dominikaner sie neubenannt gemäß den stolzen
Denkwegen der natürlichen Vernunft. So wurde der Kosmos, der sich für
den Areopagiten demjenigen offenbarte, der die Lichtflut der
exemplarischen causa prima am Himmel zu schauen vermochte, zu einem
Sammelbecken irdischer Anhaltspunkte für die Benennung einer abstrakten
Wirkungskraft. Einst schauten wir zum Himmel empor und hatten für den
Schlamm der Materie nur einen verächtlichen Blick, heute sehen wir zur
Erde nieder und glauben nur noch kraft ihres Zeugnisses an den Himmel.
Jedes Wort des PHILOSOPHEN, auf den mittlerweile sogar schon die
Heiligen und die Päpste schwören, hat das Bild der Welt etwas mehr
entstellt. Das Bild Gottes indessen hat er noch nicht zu entstellen vermocht.
Würde jedoch … wäre jedoch dieses Buch zum Gegenstand offener
Ausdeutung und Debatte geworden, so hätten wir auch diese letzte Grenze
noch überschritten.«
   »Aber was schreckt dich so sehr an dieser Abhandlung über das Lachen?
Du schaffst das Lachen nicht aus der Welt, indem du dieses Buch aus der
Welt schaffst.«
   »Nein, gewiß nicht. Das Lachen ist die Schwäche, die Hinfälligkeit und
Verderbtheit unseres Fleisches. Es ist die Kurzweil des Bauern, die
Ausschweifung des Betrunkenen, auch die Kirche in ihrer Weisheit hat den
Moment des Festes gestattet, den Karneval und die Jahrmarktsbelustigung,
jene zeitlich begrenzte Verunreinigung zur Abfuhr der schlechten Säfte und
zur Ablenkung von anderen Begierden, anderem Trachten … Aber so bleibt
das Lachen etwas Niedriges und Gemeines, ein Schutz für das einfache
Volk, ein entweihtes Mysterium für die Plebs. Sagte nicht auch der Apostel:
Es ist besser zu freien denn Brunst zu leiden? Statt euch aufzulehnen gegen
die gottgewollte Ordnung, lacht lieber und ergötzt euch an euren unflätigen
Parodien auf die Ordnung, am Ende des Mahles, wenn ihr die Krüge und
Flaschen geleert, wählt euch einen König der Narren, verliert euch in der
Liturgie des Esels und der Sau, spielt eure verkehrten Saturnalien! Aber
hier, hier …«, Jorge pochte mit steifem Finger auf den Tisch dicht neben
das Buch, das William vor sich hielt, »hier wird die Funktion des Lachens
umgestülpt und zur Kunst erhoben, hier werden ihr die Tore zur Welt der
Gebildeten aufgetan, hier wird das Lachen zum Thema der Philosophie
gemacht, zum Gegenstand einer perfiden Theologie … Du hast gestern
gesehen, wie die ungebildeten Laien sich den schändlichsten Häresien
verschreiben können und sie ins Werk setzen, da sie die Gesetze Gottes und
der Natur verkennen. Aber die Kirche kann diese Häresien der Laien
ertragen, denn die Laien verdammen sich selbst, zugrunde gerichtet von
ihrer Unwissenheit. Das rohe Wüten eines Dolcino und seiner
Spießgesellen wird niemals die Ordnung Gottes ins Wanken bringen. Das
predigt Gewalt und stirbt durch Gewalt, das hinterläßt keine Spuren, das
vergeht wie der Karneval, und es schadet nicht viel, wenn sich kurzzeitig
während des Festes auf Erden die Epiphanie der verkehrten Welt ereignet.
Es genügt, daß die Pose sich nicht zum Projekt verdichtet, daß diese
Volkssprache kein Latein findet, das ihr verständigen Ausdruck verleiht.
Das Lachen befreit den Bauern von seiner Angst vor dem Teufel, denn auf
dem Fest der Narren erscheint auch der Teufel als närrisch und dumm,
mithin kontrollierbar. Doch dieses Buch könnte lehren, daß die Befreiung
von der Angst vor dem Teufel eine Wissenschaft ist! Der lachende Bauer,
dem der Wein durch die Gurgel fließt, fühlt sich als Herr, denn er hat die
Herrschaftsverhältnisse umgestürzt. Doch dieses Buch könnte die
Wissenden lehren, mit welchen Kunstgriffen, mit welchen schlagfertigen
und von diesem Moment an auch geistreichen Argumenten sich der
Umsturz rechtfertigen ließe! Und dann würde sich in ein Werk des
Verstandes verwandeln, was in der unüberlegten Pose des Bauern
einstweilen noch und zum Glück nur ein Werk des Bauches ist. Gewiß ist
das Lachen dem Menschen eigentümlich, es ist das Zeichen unserer
Beschränktheit als Sünder. Aus diesem Buch aber könnten verderbte Köpfe
wie deiner den äußersten Schluß ziehen, daß im Lachen die höchste
Vollendung des Menschen liege! Das Lachen vertreibt dem Bauern für ein
paar Momente die Angst. Doch das Gesetz verschafft sich Geltung mit
Hilfe der Angst, deren wahrer Name Gottesfurcht ist. Und aus diesem Buch
könnte leicht der luziferische Funke aufspringen, der die ganze Welt in
einen neuen Brand stecken würde, und dann würde das Lachen zu einer
neuen Kunst, die selbst dem Prometheus noch unbekannt war: zur Kunst
der Vernichtung von Angst! Der lachende Bauer fürchtet sich nicht vor dem
Tod, solange er lacht, doch sobald die Ausschweifung vorüber ist, auferlegt
ihm die Liturgie wieder nach dem göttlichen Plan die Angst vor dem Tod.
Aus diesem Buch aber könnte das neue und destruktive Trachten nach
Überwindung des Todes durch Befreiung von Angst entstehen. Und was
wären wir sündigen Kreaturen dann ohne die Angst, diese vielleicht
wohltätigste und gnädigste aller Gaben Gottes? Jahrhundertelang haben die
Patres und Doctores duftende Essenzen heiligen Wissens abgesondert, um
durch Meditation über das Hohe die Menschen aus der Not und Versuchung
des Niederen zu erlösen. Dieses Buch aber, das die Komödien und
Satyrspiele und Mimen rechtfertigt als wundertätige Heilmittel, die
angeblich eine Reinigung von den Leidenschaften bewirken durch
Darstellung eben der Mängel und Laster und Schwächen, dieses Buch
würde die falschen Gelehrten dazu verführen, in teuflischer Umkehrung des
Verfahrens eine Erlösung des Hohen durch Akzeptierung des Niederen zu
versuchen. Aus diesem Buch ließe sich der Gedanke ableiten, daß der
Mensch auf Erden (wie es dein Bacon von der magia naturalis erhoffte) den
Überfluß des Schlaraffenlandes genießen könnte. Genau das aber ist es, was
wir nicht anstreben dürfen und niemals bekommen werden! Sieh, wie die
jungen Mönche sich schamlos ergötzen an der albernen Farce der Coena
Cypriani. Welch eine teuflische Parodie auf die Heilige Schrift! Aber sie
wissen immerhin noch, daß ihr Tun schlecht ist. Am selben Tage jedoch, da
die Worte des PHILOSOPHEN derlei marginale Spielchen der
ausschweifenden Phantasie rechtfertigen würden, wahrlich, ich sage dir, am
selben Tage würde das Marginale ins Zentrum springen, und die Mitte wäre
verloren! Das Volk Gottes würde zu einer Versammlung von Monstern,
ausgespien aus den Schlünden der Terra incognita, und die Ränder des
Erdkreises würden zur Mitte des christlichen Reiches – die Arimaspen auf
dem Stuhl Petri, die Blemmyen in den Klöstern und die trommelbäuchigen
Zwerge mit Wasserköpfen als Hüter der Bibliotheken! Die Knechte würden
das Gesetz diktieren, und wir (jawohl, auch du!) müßten blind gehorchen in
totaler Gesetzlosigkeit! Einst sagte ein griechischer Philosoph (den dein
Aristoteles hier zitiert als Komplizen und lügnerische Auctoritas), man
müsse die Ernsthaftigkeit der Gegner durch Lachen zersetzen und dem
Lachen mit Ernst begegnen. Wohlan, die Weisheit unserer Väter hat ihre
Wahl getroffen: Wenn das Lachen die Kurzweil des niederen Volkes ist, so
muß die Freiheit des niederen Volkes in engen Grenzen gehalten, muß
erniedrigt und eingeschüchtert werden durch Ernst. Denn das Volk besitzt
keine Mittel, um sein Lachen zu verfeinern und es zur scharfen Waffe zu
schmieden gegen den Ernst der Hirten, die es zum ewigen Leben führen
sollen und daher bewahren müssen vor den Verlockungen des Bauches, der
Scham, der Tafelfreuden und all seiner schmutzigen Begierden. Würde
jedoch eines Tages jemand, die Worte des PHILOSOPHEN schwenkend
und folglich selbst auftretend als Philosoph, die Kunst des Lachens zur
schneidenden Waffe schmieden, würde alsdann die Rhetorik des
Überzeugens ersetzt durch eine Rhetorik des Spottens, würde die Topik des
geduldigen Aufbauens und Zusammenfügens von Heilsbildern der Erlösung
verdrängt durch eine Topik des ungeduldigen Niederreißens und Auf-den-
Kopf-Stellens aller heiligsten und verehrungswürdigsten Bilder, oh,
wahrlich, ich sage dir, dann würdest auch du, William von Baskerville,
mitsamt deiner ganzen Weisheit in den Strudel gerissen!«
   »Wieso? Ich würde mich wehren, meinen Witz dem Witz anderer
entgegenstellen. Das wäre eine bessere Welt als die unsere, in der das Feuer
und die glühenden Eisen eines Dolcino niedergehalten werden vom Feuer
und den glühenden Eisen eines Bernard Gui.«
   »Du würdest sehr bald den Verlockungen des Dämons erliegen, du
würdest überwechseln zur anderen Seite auf dem Schlachtfeld vom
Armageddon, wo es zum Letzten Gefecht kommen muß. Doch auch für
jenen Tag muß die Kirche noch einmal die Regeln des Kampfes bestimmen.
Uns macht die Lästerung keine Angst, denn selbst noch in der Verfluchung
Gottes erkennen wir das entstellende Abbild des zürnenden Jahwe, der die
rebellischen Engel verflucht. Wir fürchten auch nicht die Gewalt der Ketzer,
die Priester töten im Namen irgendeiner Erneuerungsphantasie, denn es ist
keine andere Gewalt als die der Fürsten, die das Volk Israel zu vernichten
suchten. Wir fürchten weder die Strenge der Donatisten, den
selbstmörderischen Wahn der Circumcellionen, noch die Wollust der
Bogomilen, die stolze Reinheit der Albigenser, das Blutbedürfnis der
Flagellanten oder den Rausch des Bösen der Brüder des Freien Geistes: Wir
kennen sie alle, wir kennen die Wurzel all ihrer Sünden, denn sie ist auch
die Wurzel unserer Heiligkeit. Die Ketzer machen uns keine Angst, und vor
allem wissen wir, wie sie vernichtet werden können, genauer noch: wie man
sie dazu bringt, sich selbst zu vernichten, denn es braucht nicht viel, und sie
setzen in den Zenit ihres Himmels den Todeswillen, der aus den Abgründen
ihres Nadir entsteht. Ja, ich möchte fast sagen, ihre Anwesenheit ist uns
teuer, sie fügt sich trefflich in Gottes Plan, denn ihre Sünde stärkt unsere
Tugend, ihr Lästern spornt unseren Lobgesang an, ihr zügelloses,
entfesseltes Büßertum zügelt unseren Geschmack am Opfer, ihre
Gottlosigkeit läßt unsere Gottesfurcht hell erstrahlen, so wie der Fürst der
Finsternis mit seiner Rebellion und Verzweiflung vonnöten war, um in
vollem Glänze erstrahlen zu lassen die Gloria Dei, Anfang und Ende aller
Hoffnung … Doch wenn eines Tages – und nicht mehr nur als plebejische
Ausnahme, sondern als Askese des Wissenden und Gelehrten, dem
unzerstörbaren Zeugnis der Schrift anvertraut – die Kunst des
Lächerlichmachens annehmbar würde und nobel erschiene und hochherzig
und nicht mehr gemein, wenn eines Tages jemand sagen könnte (und dafür
Gehör fände): Ich lache über die Inkarnation … dann, William, dann hätten
wir keine Waffen mehr, um diese Lästerung einzudämmen, denn sie würde
die dunklen Kräfte der körperlichen Materie zusammenrufen, jene, die sich
im Rülpsen und Furzen manifestieren, und der Furz und der Rülpser
würden sich anmaßen, was nur allein dem Geist gebührt, nämlich zu wehen,
wo er will!«
   »Lykurg ließ dem Lachen eine Statue errichten.«
   »Ich las es im Buch des Chloritius, der die Mimen von der Anklage der
Gottlosigkeit freisprechen wollte, der uns erzählt, wie ein Kranker von
seinem Übel geheilt worden sei, weil der Arzt ihn zum Lachen gebracht
habe! Wozu hätte der Arzt ihn heilen sollen, da Gott doch beschlossen hatte,
daß seine Tage auf Erden vorüber waren?«
   »Ich glaube nicht, daß der Arzt ihn von seinem Übel geheilt hat. Er hat
ihn gelehrt, über sein Übel zu lachen.«
   »Das Übel treibt man nicht aus. Das Übel zerstört man.«
   »Mitsamt dem Körper des Kranken?«
   »Wenn es sein muß.«
   »Du bist der Teufel!« sagte da William.
   Jorge schien nicht recht zu begreifen. Wäre er sehend gewesen, ich hätte
gesagt: Er sah sein Gegenüber fassungslos an.
   »Ich?« fragte er.
   »Ja, du! Man hat dich belogen, der Teufel ist nicht der Fürst der Materie,
der Teufel ist die Anmaßung des Geistes, der Glaube ohne ein Lächeln, die
Wahrheit, die niemals vom Zweifel erfaßt wird. Der Teufel ist schwarz und
finster, denn er weiß, wohin er geht, und er geht immer dahin zurück, woher
er gekommen ist. Du bist der Teufel, du lebst wie der Teufel im Finstern.
Wenn du mich überzeugen wolltest, so ist dir das nicht gelungen. Ich hasse
dich, Jorge von Burgos, und wenn ich könnte, würde ich dich
hinunterführen und über den Hof treiben, nackt ausgezogen, ein paar
Hahnenfedern im Hintern und das Gesicht bemalt wie ein Narr und
Hanswurst, damit alle im Kloster über dich lachen und keine Angst mehr
haben. Ja, es würde mir Spaß machen, dich mit Honig oder Pech zu
bestreichen und dann in Hühnerfedern zu wälzen, dich an der Leine über
die Märkte zu führen und laut zu rufen: Seht her, ihr Leute, dieser
verkündete euch die Wahrheit und sagte, die Wahrheit schmecke nach Tod,
und es waren nicht seine Worte, an die ihr geglaubt, sondern sein finsteres
Wesen. Nun aber sage ich euch: Im endlosen Taumel der Möglichkeiten
erlaubt uns Gott auch die Vorstellung einer Welt, in der die vermeintlichen
Künder der Wahrheit nichts anderes sind als alberne Gimpel, die bloß
immerzu wiederholen, was sie vor langer Zeit einmal gelernt haben.«
   »Du bist noch schlimmer als der Teufel, Minorit!« erwiderte Jorge. »Du
bist ein Gaukler, genau wie der Heilige, der euch Mindere Brüder
hervorgebracht hat. Du bist genauso wie dein Franziskus, der de toto
corpore fecerat linguam110, der beim Predigen hüpfte und gestikulierte wie
ein Komödiant auf dem Jahrmarkt, der den Geizigen in Verwirrung brachte,
indem er ihm Goldmünzen in die Hand legte, der die Andacht der
Schwestern herabsetzte, indem er das Miserere sang, statt zu predigen, der
auf französisch bettelte, der mit einem Stöckchen die Armbewegungen des
Geigenspielers nachahmte, der sich als Vagabund verkleidete, um die
gefräßigen Brüder zu verwirren, der sich nackt in den Schnee warf, der mit
den Tieren und Pflanzen sprach, der sogar das Mysterienspiel der Geburt
Christi in einen Bauernschwank verwandelte und das Lamm Bethlehems
anrief, indem er blökte wie ein Schaf … Wirklich eine prächtige Schule!
War nicht auch jener florentinische Bruder Diotisalvi ein Minorit?«
   »Gewiß doch«, lächelte William. »Der zum Konvent der Prediger ging
und sagte, er werde keinen Bissen zu sich nehmen, bevor er nicht einen
Fetzen vom Hemd des Bruders Johannes bekommen hätte, um ihn als
Reliquie aufzubewahren, und als er ihn hatte, wischte er sich damit den
Hintern ab, warf ihn auf den Misthaufen, wälzte ihn mit einer Stange im
Kot und schrie: Oh weh, oh weh, so helft mir doch, liebe Brüder, ich hab
die Reliquie des Heiligen auf der Latrine verloren!«
   »Du findest diese Geschichte wohl lustig. Vielleicht willst du mir gleich
auch die von dem anderen Minoriten erzählen, von jenem Fra Paolo
Millemosche, der eines Tages auf dem Eis ausrutschte, und als er der Länge
nach dalag, verspotteten ihn seine Mitbürger, und einer von ihnen fragte, ob
er nicht etwas Weicheres unter sich haben wolle, und da sagte er: Ja, dein
Weib … So suchtet ihr, die Wahrheit zu finden!«
   »So lehrte Franziskus das Volk, die Dinge von einer anderen Seite zu
sehen.«
   »Aber wir haben euch diszipliniert. Du hast sie gestern erlebt, deine
lieben Mitbrüder: Sie sind längst wieder in unsere Reihen zurückgekehrt,
sie reden nicht mehr wie die einfachen Leute. Die einfachen Leute dürfen
nicht reden. Dieses Buch hätte den Gedanken rechtfertigen können, die
Sprache der einfachen Leute sei Trägerin einer Wahrheit. Das mußte
verhindert werden, und das habe ich getan. Du sagst, ich sei der Teufel. Du
irrst: Ich bin die Hand Gottes gewesen.«
   »Die Hand Gottes verhüllt nicht, sie schafft.«
   »Es gibt Grenzen, die man nicht überschreiten darf. Gott hat gewollt, daß
auf bestimmten Büchern geschrieben steht: HIC SUNT LEONES.«
   »Gott hat auch die Ungeheuer geschaffen. Auch dich. Und er will, daß
über alles gesprochen wird.«
   Jorge streckte die zitternden Hände aus und griff nach dem Buch. Er zog
es langsam zu sich heran und hielt es aufgeschlagen, ohne es umzudrehen,
so daß William es weiterhin von der richtigen Seite betrachten konnte. »So,
und warum«, fragte er triumphierend, »hat er dann zugelassen, daß dieser
Text verlorenging im Lauf der Jahrhunderte? Und daß die einzige uns
erhaltene Abschrift, kaum daß sie irgendwann jemand vollendet hatte als
Abschrift der einzigen damals erhaltenen Abschrift, über Jahrzehnte
begraben blieb in den Händen eines Ungläubigen, der kein Griechisch
verstand, und danach vergessen herumlag im hintersten Winkel einer alten
spanischen Bibliothek, wo ich, nicht du, sie zu finden berufen war, um sie
herzubringen in dieses Kloster und hier erneut zu verbergen über
Jahrzehnte? Ich weiß es, jawohl, ich weiß es, als sähe ich's vor mir
geschrieben in Lettern aus Diamant, denn meine Augen sehen Dinge, die du
nicht siehst: Es war der Wille des Herrn, ich habe den Willen des Herrn
gedeutet und ausgeführt. Im Namen des Vaters, des Sohnes und des
Heiligen Geistes.«
                              NACHT
Worin es zur Ekpyrosis kommt und dank allzuviel Tugend die Kräfte der
Hölle siegen.
   Der Alte schwieg. Er hatte beide Hände flach auf das Buch gelegt und
strich nun sanft, fast zärtlich über die Seiten, als wollte er sie behutsam
glätten, um sie besser lesen zu können, oder als wollte er sie vor einem
plötzlichen Zugriff schützen.
   »All das hat jedenfalls nichts geholfen«, sagte William. »Nun ist es zu
Ende, ich habe dich gefunden, ich habe das Buch gefunden, und die Toten
sind umsonst gestorben.«
   »Nicht umsonst«, entgegnete Jorge. »Vielleicht waren es zu viele. Und
wäre dir je noch geholfen mit einem Beweis, daß dieses Buch verflucht ist,
so hast du ihn damit. Aber die Toten dürfen nicht umsonst gestorben sein,
und damit sie nicht umsonst gestorben sind, wird ein weiterer Tod nicht
zuviel sein.«
   Sprach's und begann mit seinen knochigen, welken Greisenhänden die
mürben Seiten des Buches langsam in schmale Streifen zu reißen und sie
sich in den Mund zu stecken, andächtig kauend, als verzehre er eine Hostie,
um sie Fleisch von seinem Fleische werden zu lassen.
   William starrte ihn völlig entgeistert an, er schien nicht gleich zu
begreifen, was da geschah. Dann fuhr er hoch und schrie, weit vorgebeugt
über den Tisch: »Was tust du?« Der Alte verzog die bleichen Lippen zu
einem Grinsen, das sein blutleeres Zahnfleisch enthüllte, während ihm
Fäden von gelblichem Speichel auf die weißen Kinnstoppeln rannen.
   »Du hattest doch das Schmettern der sieben Posaunen erwartet, nicht
wahr? So höre nun, was die Stimme sagt, bevor der siebente Engel posaunt:
›Versiegle, was die sieben Donner gesprochen haben, schreib es nicht auf!
Nimm das Buch und verschling es, es wird dich im Bauche grimmen, aber
in deinem Munde wird's süß sein wie Honig!‹ Siehst du, William? Ich
versiegle, was dem Willen des Herrn zufolge nicht aufgeschrieben werden
sollte, ich begrabe es in dem Grab, das ich werde!«
   Er lachte, wahrhaftig, er! Zum ersten Male hörte ich Jorge von Burgos
lachen! Er lachte tief in der Kehle, ohne daß die Lippen Freude
ausstrahlten, und es klang fast wie ein Schluchzen. »Das hattest du nicht
erwartet, William, nicht wahr? Nicht diesen Schluß! Nicht daß dieser Alte
am Ende, dank der Gnade des Herrn, doch siegen würde! Ha!« Und da
William versuchte, ihm das Buch zu entreißen, was er jedoch spürte an den
Vibrationen der Luft, wich er einen Schritt zurück, mit der Linken das Buch
an die Brust gedrückt, während er mit der Rechten fortfuhr, Streifen und
Fetzen abzureißen und sich in den Mund zu stopfen.
   William konnte ihn nicht erreichen, da der Tisch zwischen ihnen stand,
und wollte daher das Hindernis rasch umgehen. Doch dabei stieß er den
Hocker um, der sich in seiner Kutte verfangen hatte, so daß der Lärm seine
Absicht verriet. Der Alte lachte abermals auf, schoß überraschend schnell
mit der Rechten vor, tastete nach der Lampe, spürte die Hitze der Flamme,
schlug mit der Hand darauf, ohne den Schmerz zu scheuen, und die Flamme
erlosch. Tiefe Finsternis legte sich über den Raum, und ein letztes Mal
hörten wir Jorges Lachen, während er höhnisch rief: »Jetzt sucht mich, ha!
Jetzt bin ich es, der besser sieht!« Dann verstummte er, um
davonzuschleichen mit jener Lautlosigkeit, die seine Auftritte immer so
überraschend gemacht hatte, und nur hin und wieder hörten wir aus
verschiedenen Ecken des Raumes das leise Geräusch von aufreißendem
Papier.
   »Adson!« schrie William. »Bleib an der Tür! Laß ihn nicht hinaus!«
   Die Warnung kam leider zu spät, denn bebend vor Gier, mich auf den
Alten zu stürzen, war ich sofort beim Einbruch der Finsternis losgestürmt,
um den Tisch zu umrunden auf der Seite, die mein Meister nicht gewählt
hatte, und zu spät erkannte ich nun, daß ich Jorge damit ermöglicht hatte,
unbehelligt die Tür zu erreichen, wußte ich doch, daß er sich im Dunkeln
mit größter Sicherheit zu bewegen vermochte! Tatsächlich vernahmen wir
gleich darauf ein Geräusch von zerreißenden Blättern in unserem Rücken,
ein sehr gedämpftes Geräusch, denn es kam bereits aus dem Nebenraum.
Und im gleichen Moment war auch schon ein zweites Geräusch zu hören,
ein dumpfes und lauter werdendes Knirschen, das Knarren einer sich
bewegenden Tür.
   »Der Spiegel!« schrie William. »Er will uns einschließen!« Wir stürzten,
dem Knirschen folgend, Hals über Kopf zum Eingang, ich stolperte hart
über einen Schemel und stieß mir das Knie, aber ich machte mir nichts
daraus, denn siedendheiß durchzuckte mich die Erkenntnis: Wenn Jorge uns
einschließen würde, fänden wir nie mehr hinaus, hatten wir doch keine
Ahnung, wo man was betätigen mußte und wie, um von innen zu öffnen!
   William mußte mit der gleichen Verzweiflung wie ich zur Tür gestürmt
sein, denn ich spürte ihn neben mir, als wir, kaum an die Schwelle gelangt,
uns beide mit voller Kraft gegen die Rückseite des Spiegels warfen. Wir
kamen gerade noch rechtzeitig, um die schon fast geschlossene Tür zum
Stehen zu bringen, und kurz darauf gab sie unserem vereinten Stemmen
nach. Offenbar hatte sich Jorge in der Einsicht, daß die Kräfte ungleich
verteilt waren, auf der anderen Seite davongemacht. Wir stürzten aus dem
verfluchten Raum und atmeten auf, doch nun wußten wir nicht, wohin der
Alte entflohen war, und immer noch herrschte totale Finsternis. Plötzlich
schoß mir ein Gedanke durch den Kopf:
   »Meister, ich habe ja noch das Zündzeug!«
   »Und worauf wartest du noch?« rief William. »Rasch, such die Lampe
und mach sie an!«
   Ich hetzte zurück ins Finis Africae, tastete nach der Lampe, fand sie dank
einem himmlischen Wunder sofort, kramte aus meinem Brustlatz
Feuerstahl, Stein und Zunder hervor, die Hände zitterten mir beim
Funkenschlagen, so daß ich zwei- oder dreimal von neuem beginnen mußte,
während mich William von der Tür aus drängte: »Rasch, rasch!« Endlich
flammte der Zunder auf.
   »Rasch!« drängte William noch einmal. »Sonst frißt der Alte uns noch
den ganzen Aristoteles auf!«
   »Und stirbt!« rief ich voller Besorgnis, während ich mit der Lampe
hinauseilte.
   »Was kümmert's mich, ob der Verfluchte stirbt!« fauchte mein Meister,
während er aufgeregt hin- und herlief und in alle Richtungen spähte. »Sein
Schicksal ist schon besiegelt mit dem, was er bisher geschluckt hat. Aber
ich will das Buch!«
   Dann blieb er stehen und fuhr etwas ruhiger fort: »Warte! Wenn wir so
planlos weitermachen, finden wir ihn nie. Sei mal ganz still und reg dich
nicht!« Wir verharrten lautlos. Und in der Stille hörten wir, gar nicht sehr
weit entfernt, das Geräusch eines Körpers, der gegen einen Schrank stieß,
und das Gepolter von fallenden Büchern. »Dort!« schrien wir beide
zugleich.
   Wir rannten los, dem Gepolter entgegen, doch gleich darauf wurde uns
klar, daß wir unsere Schritte verlangsamen mußten, denn außerhalb des
Finis Africae war die Bibliothek in jener Nacht von heftigen Böen
durchzogen, die heulten und pfiffen entsprechend dem draußen tobenden
Sturm, und vervielfacht durch unsere rasche Bewegung drohten sie, unser
so mühsam wiedergewonnenes Licht auszublasen. Konnten wir unsere
Verfolgung daher nicht beschleunigen, so wäre es, dachte ich, mithin
geboten, Jorges Flucht irgendwie zu verlangsamen, aber William dachte das
Gegenteil und schrie, daß es laut durch die Räume hallte: »Alter, wir
kriegen dich gleich, wir haben jetzt wieder Licht!« Eine kluge Idee, in der
Tat, denn diese Enthüllung mußte den Flüchtling beunruhigen, so daß er
seine Schritte beschleunigte und damit die Ausgeglichenheit seines
magischen Feingefühls als Seher im Dunkeln verlor … Tatsächlich hörten
wir auch schon bald ein neues Gepolter, und als wir in den Raum Y von
YSPANIA traten, sahen wir Jorge am Boden liegen, das Buch noch immer
in Händen, umgeben von einem Haufen anderer Bücher, daneben der
umgestürzte Tisch, auf dem sie gelegen hatten. Der Alte bemühte sich
gerade aufzustehen, fuhr aber fort, ganze Seiten abzureißen und sich in den
Mund zu stopfen, als wollte er rasch noch soviel wie möglich von seiner
Beute verschlingen.
   Wir erreichten ihn, als er sich gerade erhoben hatte. Er spürte unsere
Nähe, fuhr herum und wich langsam zurück. Sein Antlitz, umzuckt vom
rötlichen Schein der Flamme, erschien uns nun wahrhaft entsetzlich: die
Züge entstellt, die Stirn und die Wangen bedeckt von öligem Schweiß, die
gewöhnlich so weißen und toten Augen blutunterlaufen, die Lippen und
Lefzen verklebt von Papierfetzen, zwischen den Zähnen zerknüllte Blätter
gleich dem Fraß eines wilden Tieres, das zu gierig geschlungen hat und
nicht mehr zu schlucken vermag. Verunstaltet durch die Angst, durch das
Wüten des Giftes in seinen Adern und durch die so teuflische wie
verzweifelte Entschlossenheit, wirkte, was einst die verehrungswürdige
Greisengestalt des Alten gewesen, nun abstoßend und grotesk. Bei anderer
Gelegenheit hätte sie uns zum Lachen gebracht, doch in diesem Augenblick
waren auch wir nur gleich Tieren, Hunden auf der Jagd nach dem Wild.
   Wir hätten Jorge in aller Ruhe ergreifen können, doch wir stürzten uns
voller Wut auf ihn, er wand sich heftig, drückte das Buch mit beiden
Händen an seine Brust, ich packte ihn mit der Rechten, hielt mit der Linken
die Lampe hoch, doch die Flamme streifte ihm das Gesicht, er spürte die
Hitze, stieß einen dumpfen Laut aus, ein tiefes Röhren, schnellte blitzartig
mit der Rechten vor, entriß mir die Lampe und schleuderte sie zu Boden …
   Sie fiel genau in den Haufen der Bücher, die er vom Tisch gestoßen hatte
und die nun, teils aufgeblättert, wüst durcheinander am Boden lagen. Das
Öl ergoß sich darüber, das Feuer erfaßte sofort ein brüchiges Pergament,
das wie trockener Zunder aufflammte. All das geschah in wenigen
Augenblicken, schon loderte aus den Folianten eine Stichflamme auf, als
hätten jene uralten Seiten bereits jahrhundertelang nach dem erlösenden
Brande gelechzt und jubelten nun in plötzlich erfolgter Befriedigung einer
primordialen Sehnsucht nach Ekpyrosis. William begriff als erster, was da
geschah, ließ den Alten fahren, der sofort ein paar Schritte zurückwich, und
zögerte kurz, gewiß zu lange, ob er Jorge wieder ergreifen oder sich auf den
Brand werfen sollte, indes ein besonders altes Buch hochauflodernd
gleichsam mit einem Schlage verbrannte.
   Die scharfen Böen, die ein schwaches Flämmchen leicht hätten ausblasen
können, entfachten ein stärkeres Feuer nur um so mehr, und knisternde
Funken stoben auf.
   »Schnell, lösch das Feuer!« schrie William. »Hier ist alles brennbar!«
   Ich stürzte mich auf die brennenden Bücher, hielt aber kurz davor inne,
da ich nicht wußte, was ich tun sollte. William kam mir zu Hilfe, wir
schlugen mit bloßen Händen ins Feuer und spähten zugleich im Räume
herum nach etwas, womit wir es löschen könnten. Einer plötzlichen
Eingebung folgend streifte ich mir die Kutte über den Kopf und schlug
damit auf die Flammen. Aber sie waren bereits zu hoch, sie erfaßten den
Stoff und nährten sich weiter an ihm. Ich mußte ihn fahrenlassen und zog
die versengten Hände zurück, drehte mich hilfesuchend zu William um und
erblickte direkt hinter ihm Jorge, der wieder nähergekommen war. Die
Hitze war jetzt so groß, daß er sie deutlich spürte, er wußte genau, wo sich
das Feuer befand, und warf den Aristoteles mitten hinein.
   William fuhr wütend herum und versetzte dem Alten einen heftigen Stoß
vor die Brust, der ihn rücklings gegen einen Schrank warf, wo er sich den
Kopf an einer Kante stieß und zu Boden stürzte … Doch William, aus
dessen Munde ich einen entsetzlichen Fluch vernommen zu haben glaubte,
kümmerte sich nicht weiter um ihn, sondern wandte sich gleich wieder zu
den brennenden Büchern. Zu spät. Der Aristoteles, beziehungsweise das
bißchen, was von ihm noch übriggeblieben war nach dem schaurigen Mahle
des Alten, brannte bereits lichterloh.
   Unterdessen waren etliche Funken herumgeflogen, und schon krümmten
sich die Bände in einem hohen Wandschrank unter dem Ansturm des
Feuers. Wir hatten nicht mehr nur einen, sondern bereits zwei Brandherde
im Raum.
   William begriff, daß wir sie mit bloßen Händen nicht würden löschen
können, und beschloß, die Bücher mit Büchern zu retten. Er griff sich einen
schweren, metallbeschlagenen Folianten, der ihm solider als andere
erschien, und begann ihn als Waffe gegen das feindliche Element zu
benutzen. Doch seine Schläge auf den brennenden Bücherhaufen ließen nur
weitere Funken aufstieben, und als er versuchte, sie mit den Füßen
auszutreten, erreichte er wieder nur das Gegenteil, denn nun erhoben sich
brennende Pergamentfetzen, um durch die Luft zu segeln wie Fledermäuse
und, getrieben vom Wind, die irdische Materie anderer Pergamente in
Brand zu setzen.
   Zu allem Unglück war dieser Raum auch noch einer der
unaufgeräumtesten in der ganzen Bibliothek. Überall ragten
zusammengerollte Handschriften aus den Fächern der Schränke hervor,
viele vergilbte Bücher ließen aus ihren Einbänden, wie aus gähnenden
Mündern, welke Pergamentzungen hängen, und auf dem Tisch hatten große
Mengen von Schriften gelegen, die Malachias (der ja seit einigen Tagen
allein gewesen war) noch nicht wieder eingeräumt hatte. So war der ganze
Raum, zumal nach der von Jorge angerichteten Verwüstung, übersät mit
losen Blättern, die nichts anderes erwarteten, als sich zurückzuverwandeln
ins heraklitische Urelement.
   Nach kurzer Zeit war der Raum ein einziges Flammenmeer, ein
brennender Dornbusch. Auch die Schränke beteiligten sich an diesem
freudigen Opfer und begannen zu knistern. Mir wurde mit einem Mal klar,
daß diese ganze labyrinthische Bibliothek nichts anderes war als ein riesiger
Scheiterhaufen, sorgsam aufgeschichtet zum Brandopfer und bereit für den
ersten Funken …
   »Wasser! Wir brauchen Wasser!« stellte William fest. »Aber wo kriegen
wir Wasser her in diesem Inferno?«
   »Von unten, aus der Küche!« rief ich.
   Er sah mich verdutzt an, das Gesicht rot angestrahlt vom wütenden
Feuerschein. »Klar, aber bis wir unten sind und wieder oben … Ach, zum
Teufel!« rief er plötzlich. »Der Raum ist sowieso verloren und der nächste
vermutlich auch. Versuchen wir's! Los, runter! Ich hole Wasser und du
schlägst Alarm, hier werden viele Helfer gebraucht!«
   Wir fanden den Weg zur Treppe rasch, denn der Brand erhellte auch die
benachbarten Räume, allerdings immer schwächer, so daß wir die letzten
beiden fast tastend durchqueren mußten. Unten im Skriptorium schien ein
fahles Nachtlicht durch die Fenster herein, doch wir eilten gleich weiter ins
Erdgeschoß. William lief sofort in die Küche, ich zur Pforte des
Refektoriums, die zu entriegeln mir erst nach einiger Mühe gelang, da die
Aufregung mich begriffsstutzig und fahrig machte. Ich stürzte ins Freie,
rannte über den Hof zum Dormitorium, begriff unterwegs, daß ich die
Mönche kaum einzeln wecken konnte, hatte eine Idee und lief in die
Kirche, um den Eingang zum Glockenturm zu suchen. Ich fand ihn
schließlich, sprang hinauf, ergriff alle Glockenseile auf einmal und läutete
Sturm. Das Seil der Hauptglocke zog ich so heftig nieder, daß es mich beim
Zurückschnellen mit nach oben riß. In der Bibliothek, bei meinem
vergeblichen Löschversuch, hatte ich mir die Handrücken verbrannt; nun
verbrannte ich mir, als ich das Seil hinabglitt, auch die Innenflächen der
Hände, bis sie zu bluten anfingen und ich meinen Griff lockern mußte.
   Immerhin hatte ich jetzt genug Lärm gemacht, und als ich ins Freie
stürzte, sah ich auch schon die ersten Mönche aus dem Dormitorium
kommen, während hinten im Hof die Stimmen der Knechte erklangen. Ich
konnte mich nicht gut verständlich machen, es war mir unmöglich, Sätze zu
formulieren, und die ersten Worte, die mir über die Lippen kamen, waren in
meiner Muttersprache. Aber ich deutete mit der blutenden Hand zu den
oberen Fenstern des Südturms empor, aus deren Alabasterscheiben
ungewöhnliche Helligkeit drang, und an der Intensität dieser Helligkeit sah
ich, daß der Brand sich inzwischen auf weitere Räume ausgedehnt hatte:
Sämtliche Fenster des Africa und die ganze Südostfassade des Aedificiums
waren von flackerndem Schein erleuchtet.
   »Wasser!« schrie ich. »Holt Wasser herbei!«
   Keiner verstand zunächst, was ich meinte. Die Mönche waren so sehr
gewohnt, die Bibliothek als einen heiligen und unzugänglichen Ort zu
betrachten, daß ihnen der Gedanke, sie könnte von einem banalen Unglück
heimgesucht werden wie die einfache Hütte eines Bauern, völlig unfaßbar
erschien.
   Die ersten, die hinaufblickten, bekreuzigten sich und murmelten ein paar
entsetzte Worte, als glaubten sie an neue Erscheinungen. Ich packte sie an
der Kutte und flehte sie an, sie sollten doch endlich begreifen, bis einer
mein wildes Gestammel in menschliche Worte zu übersetzen verstand.
   Es war Nicolas von Morimond, der schließlich sagte: »Die Bibliothek
brennt!«
   »Genau!« seufzte ich erleichtert und ließ mich ermattet zu Boden fallen.
   Nicolas legte unverzüglich große Energie an den Tag. Er rief den
Knechten Befehle zu, gab den Mönchen Ratschläge, beauftragte jemanden,
die anderen Pforten des Aedificiums zu öffnen, drängte die Anwesenden,
Krüge, Töpfe und Gefäße aller Art zu holen, dirigierte sie zu den Brunnen
und Zisternen der Abtei, befahl den Stallknechten, die Esel und Maultiere
zum Wassertransport zu benutzen … Wären all diese Anweisungen von
einer Autoritätsperson erteilt worden, sie hätten sicher unverzüglich Gehör
gefunden. Doch die Knechte waren gewohnt, ihre Befehle von Remigius zu
erhalten, die Schreiber von Malachias und alle gemeinsam vom Abt. Und
keiner der drei war, Gott sei's geklagt, vorhanden. Die Mönche schauten
ratlos umher nach dem Abt, um sich Anweisungen und Trost von ihm zu
holen, und fanden ihn nicht – und nur ich allein wußte, daß er tot war oder
in diesem Augenblick gerade starb, eingeschlossen in ein erstickend enges
Gemäuer, das sich allmählich zu einem Feuerofen verwandelte, zu einem
steinernen Phalaris-Stier …
   Nicolas drängte die Knechte zur einen Seite, doch andere drängten sie
voller guter Absichten in die andere. Einige Brüder verloren sichtlich die
Nerven, andere waren noch schlaftrunken. Ich versuchte die Sachlage zu
erklären, denn meine Sprache hatte ich unterdessen wiedergefunden, doch
man bedenke: Ich war fast nackt, mein Gewand hatte ich in die Flammen
geworfen, und der Anblick des schmalbrüstigen Jünglings, der ich war,
blutverschmiert, das Gesicht rußgeschwärzt, der Leib unschicklich
hüllenlos und jetzt zitternd vor Kälte, war gewiß nicht gerade
vertrauenerweckend.
   Schließlich gelang es Nicolas, einige Mönche und Knechte um sich zu
scharen und in die Küche zu führen, die inzwischen einer geöffnet hatte.
Ein anderer hatte vernünftigerweise Fackeln herbeigeholt. Wir fanden den
weiten Raum in großer Unordnung vor, offenbar hatte William ihn mit
verzweifelter Hast durchwühlt, um Wasser und geeignete Transportbehälter
zu finden.
   Gleich darauf erschien William in der Refektoriumstür, das Gesicht rußig
und angesengt, die Kutte rauchend, in der Hand einen riesigen Kessel, und
Mitleid überkam mich angesichts dieser kläglichen Allegorie der
Ohnmacht. Ich begriff, daß mein Meister, selbst wenn er es geschafft haben
sollte, einen vollen Kessel unversehrt ins dritte Stockwerk hinaufzutragen,
selbst wenn er es zweimal geschafft haben sollte, kaum viel erreicht haben
konnte. Unwillkürlich mußte ich an die Geschichte vom heiligen
Augustinus denken, der sah, wie ein Knabe mit einem Löffelchen das Meer
auszuschöpfen versuchte: Der Knabe war ein Engel und tat so, um sich
lustig zu machen über den Heiligen, der in die Geheimnisse des göttlichen
Wesens einzudringen trachtete. Und wie der Engel sprach William zu mir,
während er sich erschöpft an den Türrahmen lehnte: »Es ist unmöglich, das
schaffen wir nie, auch nicht mit allen Mönchen des Klosters. Die Bibliothek
ist verloren.« Anders als der Engel, weinte William.
   Ich drückte mich zitternd an ihn. Er griff nach einem leinenen Tuch und
legte es mir um die Schultern. Wir standen eine Weile schweigend da und
betrachteten das Geschehen in der Küche.
   Es war ein wildes Gerenne und Durcheinander, einige rannten mit bloßen
Händen hinauf und stießen prompt auf der Wendeltreppe mit denen
zusammen, die vorher bereits, von törichter Neugier getrieben, mit bloßen
Händen hinaufgerannt waren und nun zurückkamen, um Wasser zu holen.
Andere, Besonnenere, suchten sofort nach Krügen und Töpfen, um jedoch
festzustellen, daß es in der Küche nicht genug Wasser gab. Auf einmal
brach ein Trupp Maultiere herein, sie trugen große Bottiche rechts und links
auf dem Rücken; ihre Treiber luden sie ab und machten Anstalten, die
schweren Gefäße hinaufzutragen. Aber sie wußten nicht, wo es zum
Skriptorium hinaufging, und es dauerte einige Zeit, bis einer der Mönche es
ihnen zeigte, und als sie schließlich hinaufzusteigen begannen, stießen sie
auf der Treppe mit denen zusammen, die voller Entsetzen heruntergelaufen
kamen. Einige Bottiche stürzten um und ergossen ihr kostbares Wasser über
die Stufen, andere wurden von hilfreichen Händen hinaufgereicht. Ich
folgte einer Gruppe und fand mich im Skriptorium: Schwarze
Rauchschwaden quollen aus dem Aufgang zur Bibliothek, die letzten
Helfer, die sich hinaufgewagt hatten, kamen gerade hustend und mit
geröteten Augen zurück und erklärten, es sei unmöglich, niemand könne
mehr in jene Hölle.
   Dann sah ich auf einmal Benno, der keuchend, die Züge verzerrt, mit
einem riesigen Wasserbehälter am oberen Ende der Wendeltreppe erschien.
Er hörte, was die Herunterkommenden sagten, und fuhr sie wild an: »Die
Hölle wird euch alle verschlingen, ihr Feiglinge!« Er blickte hilfesuchend
umher, sah mich und schrie: »Adson! Die Bibliothek! Die Bibliothek!!« Er
wartete nicht auf meine Antwort, lief zum Aufgang hinüber und stürzte sich
tapfer in den Rauch. Es war das letzte Mal, daß ich ihn sah.
   Über mir begann es zu knistern. Aus dem Deckengewölbe des
Skriptoriums lösten sich Steine und Mörtelbrocken. Ein prächtiger, als
Blume geformter Schlußstein brach heraus und wäre mir fast auf den Kopf
gefallen. Der Boden des Labyrinths begann nachzugeben.
   Ich floh hinunter ins Erdgeschoß und trat auf den Hof. Ein paar Knechte
hatten Leitern herbeigeholt und versuchten, auf diesem Wege die Fenster
des Oberstocks zu erreichen und Wasser hinaufzuschaffen. Doch die
längsten Leitern reichten gerade bis zu den Fenstern des Skriptoriums, und
die hinaufgeklettert waren, konnten sie nicht von außen öffnen. Jemand
solle gehen und sie rasch von innen öffnen, riefen sie, aber niemand wagte
sich mehr hinein.
   Unterdessen schaute ich zu den Fenstern im dritten Stockwerk hinauf.
Die ganze Bibliothek war inzwischen ein einziger lodernder Brandherd, das
Feuer raste von Raum zu Raum und fand überall reichlich Nahrung an den
Tausenden und Abertausenden trockener Seiten. Sämtliche Fenster waren
jetzt hell erleuchtet, und schwarzer Rauch stieg aus dem Dach: Die
Flammen hatten bereits das Gebälk erfaßt. Das Aedificium, das unten so
fest und vierschrötig auf dem Boden zu stehen schien, offenbarte in jener
Region seine Schwäche, die Risse in seinen von innen zerfressenen Mauern
mit ihren zerbröckelnden Steinen, zwischen denen das Feuer überall zu den
hölzernen Tragbalken vordringen konnte.
   Knallend zerbarsten mehrere Fenster, wie aufgesprengt von einer inneren
Kraft. Funken stoben hervor und flogen als schweifende Lichtpunkte durch
die Nacht. Der Wind war ein wenig schwächer geworden, und das war ein
Unglück, denn als Sturm hätte er die Funken vielleicht gelöscht, als Brise
aber trieb er sie auf und entfachte sie, und mit ihnen flogen brennende
Pergamentfetzen durch die Luft gleich lebendig gewordenen Fackeln. Dann
ertönte ein dumpfes Krachen: Der Boden des Labyrinths hatte
nachgegeben, brennende Balken stürzten in das darunterliegende
Stockwerk, schon züngelten Flammen im Skriptorium auf, das ebenfalls
voller Schränke und Bücher und loser Blätter war, die nur darauf warteten,
sich vom ersten Funken entzünden zu lassen. Einige Miniatoren schrien
verzweifelt auf, schlugen die Hände über den Köpfen zusammen und
beschlossen heroisch, noch einmal hinaufzuspringen, um ihre geliebten
Pergamente zu retten. Vergebens, Küche und Refektorium waren nur noch
ein einziges Knäuel verlorener Seelen, die in planloser Hast
durcheinanderliefen, sich gegenseitig behindernd, stoßend, zu Boden
werfend. Wer noch ein Gefäß hielt, vergoß seinen rettenden Inhalt, die
Maultiere spürten das Nahen des Feuers, schlugen aus und stürmten in
panischer Angst zu den Ausgängen, wo sie die Menschen wild überrannten
und sogar ihre eigenen Pfleger traten. Kein Zweifel, es war jetzt deutlich zu
sehen, dieser wimmelnde Haufe einfacher Bauernsöhne und frommer,
gebildeter, aber höchst unbeholfener Männer versperrte sich selbst, da von
niemandem angeleitet, auch noch die wenigen Rettungswege, die er hätte
beschreiten können.
   Die ganze Abtei war in wilder Erregung. Doch die Tragödie hatte erst
gerade begonnen. Denn die Funkenwolke, die jetzt ungehindert aus Dach
und Fenstern hervorbrach, verteilte sich rasch und erreichte, vom Wind
angetrieben, das Dach der Kirche. Jedermann weiß, wie anfällig stolze
Dome und Kathedralen für den verheerenden Biß der Flammen sind. Denn
das Haus Gottes erscheint zwar prachtvoll und wohlgewappnet wie das
Himmlische Jerusalem dank der steinernen Hülle, mit der es prunkt, doch
seine Mauern und Bögen stützen sich auf eine zarte, kunstvoll gefügte
Struktur aus Holz, und wenn die steinerne Kirche uns oftmals an die
verehrungswürdigen Wälder erinnert mit ihren Säulen und Pfeilern, die
kühn zum Himmel aufragen wie Eichen, so hat sie von Eichen auch häufig
den Leib – und hölzern sind ihre Innenbauten, Altäre, Chorgestühl, Bänke,
Votivtafeln, Kandelaber … So war es auch bei der Abteikirche mit dem
wunderschönen Portal, das mich am ersten Tage so tief beeindruckt hatte:
Im Handumdrehen fing sie Feuer. Die Mönche und alle auf dem Gelände
begriffen sofort, daß damit der Fortbestand der Abtei gefährdet war, und
stürzten los, noch kühner und planloser als zuvor, um der neuen Gefahr zu
wehren.
   Gewiß war die Kirche zugänglicher und mithin leichter gegen den Brand
zu verteidigen als die Bibliothek. Die Bibliothek hatte sich selbst verdammt
durch ihre labyrinthische Anlage, durch ihr eifersüchtig gewahrtes
Geheimnis, durch ihr Geizen mit Zugängen. Die Kirche dagegen, die sich
allen mütterlich aufgetan hatte in den Stunden der Andacht, stand nun in der
Stunde der Not auch allen Helfern offen. Doch es gab kein Wasser mehr,
jedenfalls nicht genug, die Brunnen spendeten es mit natürlicher
Sparsamkeit, zu langsam für die Dringlichkeit des Bedarfs. Alle hätten den
Kirchenbrand löschen können, niemand wußte jetzt, wie. Außerdem war
das Feuer von oben gekommen, durchs Dach, wohin man nicht leicht
gelangte, um es mit Lappen und Sand zu ersticken. Und als die Flammen
den Boden erreicht hatten, war es vergeblich, noch Erde und Tücher darauf
zu werfen, denn nun brach das Deckengewölbe zusammen und riß nicht
wenige mit ins Verderben.
   So mischten sich unter die Klagen über die vielen verlorenen Reichtümer
bald auch die Schmerzensschreie über verbrannte Gesichter, zerquetschte
Glieder, von niederstürzenden Balken begrabene Leiber.
   Der Wind war wieder stürmisch geworden und blies die Funken weit
durch die Nacht. Gleich nach der Kirche fingen die Stallungen Feuer. Die
angstgepeinigten Tiere rissen sich los, durchbrachen die Tore und rannten
kreuz und quer über den Hof, laut wiehernd, muhend, blökend, grunzend in
schauerlichem Konzert. Etliche Funken verfingen sich in den Mähnen der
Pferde, und bald sah man höllische Wesen über das Hochplateau rasen,
Flammenrösser, die alles niederrannten, was ihnen vor die Hufe kam in
ihrem zielund rastlosen Lauf. Ich sah den uralten Alinardus, der, verloren
umherirrend, ohne recht zu begreifen, was vorging, überrannt wurde von
dem prächtigen Rappen Brunellus in einer Aureole aus Feuer, überrannt, in
den Staub getreten und liegengelassen als dunkle, formlose Masse. Doch
ich hatte weder Zeit noch Möglichkeit, ihm zu helfen oder sein Ende zu
beklagen, denn Szenen ganz ähnlicher Art ereigneten sich allenthalben.
   Die brennenden Pferde trugen das Feuer noch dahin, wohin es der Wind
nicht getragen hatte, und so brannten bald auch die Werkstatt und das
Novizenhaus. Scharen verzweifelter Menschen liefen von einem Ende zum
anderen durch die Abtei, ziellos oder mit illusorischen Zielen. Ich sah
Nicolas von Morimond, der, eine blutende Wunde am Kopf, die Kleidung in
Fetzen, auf dem Torweg kniend laut den Fluch Gottes verfluchte. Ich sah
Pacificus von Tivoli, der, jeden Gedanken an eine mögliche Hilfeleistung
fahrenlassend, sich ein vorübereilendes Maultier zu greifen versuchte; als er
es hatte, schrie er mir zu, ich solle ein gleiches tun und fliehen, nur weg
hier, weg von diesem Spottbild des Armageddon.
   Ich fragte mich bang, wo William sein mochte, und fürchtete schon, er
liege womöglich verschüttet unter irgendeinem zusammengestürzten
Gewölbe. Nach langer Suche fand ich ihn in der Nähe des Kreuzgangs. Er
hielt seinen Reisesack in der Hand: Als das Feuer aufs Pilgerhaus
überzugreifen begann, war er rasch hinaufgesprungen, um wenigstens seine
kostbarsten Sachen zu retten. Er hatte auch meinen Sack mitgebracht, in
dem ich etwas zum Anziehen fand. Wir standen zitternd nebeneinander und
betrachteten das Geschehen.
   Die Abtei war verloren. Fast alle Gebäude brannten jetzt mehr oder
minder lichterloh. Die noch unversehrt waren, würden es nicht lange mehr
bleiben, denn alles, vom Wirken der Naturelemente bis zu den wirren
Rettungsversuchen der Helfer, trug nur noch zur Ausbreitung der
Feuersbrunst bei. Verschont blieben allein die unbebauten Flächen, der
Kräutergarten, das kleine Grüngeviert vor dem Kreuzgang … Man konnte
nichts mehr tun, um die Bauten zu retten, ja, es genügte schon, den
Gedanken an ihre Rettung aufzugeben, um das Ganze gefahrlos aus sicherer
Entfernung betrachten zu können.
   Wir schauten zur Kirche hinüber, die nun langsam abbrannte, wie es
typisch ist für diese großen Gebäude, die sofort auflodern in ihren
hölzernen Teilen, um danach stundenlang weiterzuschwelen, manchmal
tagelang. Anders loderte immer noch das Aedificium. Dort gab es sehr viel
mehr brennbares Material, das Feuer hatte sich durch das ganze Skriptorium
gefressen und tobte nun in der Küche. Der Oberstock, der jahrhundertelang
und bis vor wenigen Stunden das Labyrinth beherbergt hatte, war praktisch
zerstört.
   »Es war die größte Bibliothek der Christenheit«, seufzte William. »Nun
ist der Antichrist wirklich nahe, denn keine Weisheit hindert ihn mehr am
Kommen. Übrigens haben wir heute nacht schon sein Antlitz gesehen.«
   »Was?« fuhr ich erschrocken auf.
   »Ich spreche von Jorge. In jenem entstellten, vom Haß auf die
Philosophie verzerrten Antlitz sah ich zum ersten Mal die Züge des
Antichrist, der nicht aus dem Stamme Juda kommt, wie seine sinistren
Verkünder behaupten, und auch nicht aus einem fernen Land. Der
Antichrist entspringt eher aus der Frömmigkeit selbst, aus der fanatischen
Liebe zu Gott oder zur Wahrheit, so wie der Häretiker aus dem Heiligen
und der Besessene aus dem Seher entspringen. Fürchte die
Wahrheitspropheten, Adson, und furchte vor allem jene, die bereit sind, für
die Wahrheit zu sterben: Gewöhnlich lassen sie viele andere mit sich
sterben, oft bereits vor sich, manchmal für sich. Jorge hat ein teuflisches
Werk vollbracht, weil er seine Wahrheit so blindwütig liebte, daß er alles
wagte, um die Lüge zu vernichten. Jorge fürchtete jenes zweite Buch des
Aristoteles, weil es vielleicht wirklich lehrte, das Antlitz jeder Wahrheit zu
entstellen, damit wir nicht zu Sklaven unserer Einbildungen werden.
Vielleicht gibt es am Ende nur eins zu tun, wenn man die Menschen liebt:
sie über die Wahrheit zum Lachen bringen, die Wahrheit zum Lachen
bringen, denn die einzige Wahrheit heißt: lernen, sich von der krankhaften
Leidenschaft für die Wahrheit zu befreien.«
   »Aber Meister«, wagte ich einzuwenden, »Ihr redet jetzt so, weil Ihr in
tiefster Seele verletzt seid. Mir scheint, es gibt durchaus eine Wahrheit,
nämlich jene, die Ihr gestern abend entdeckt habt, jene, zu der Ihr gelangt
seid, indem Ihr die Spuren gedeutet habt, die Ihr in den letzten Tagen
fandet. Jorge mag gesiegt haben, aber Ihr habt Jorge besiegt, denn Ihr habt
seine Intrige aufgedeckt …«
   »Es gab keine Intrige«, sagte William, »und ich habe sie aus Versehen
aufgedeckt.«
   Die Antwort war ein Widerspruch in sich selbst, und mir war nicht klar,
ob William das so gewollt hatte. »Aber es ist doch wahr, daß die Spuren im
Schnee auf Brunellus verwiesen«, sagte ich, »es ist wahr, daß Adelmus
Selbstmord begangen hatte, es ist wahr, daß Venantius nicht im Bottich
ertrunken war, es ist wahr, daß das Labyrinth so angelegt war, wie Ihr es
vermutet hattet, es ist wahr, daß man ins Finis Africae eindrang, wenn man
das Wort quatuor berührte, es ist wahr, daß die geheimnisvolle griechische
Handschrift von Aristoteles stammte … Ich könnte die Liste der wahren
Dinge, die Ihr mit Hilfe Eurer Wissenschaft aufgedeckt habt, noch lange
fortsetzen …«
   »Ich habe nie an der Wahrheit der Zeichen gezweifelt, Adson, sie sind
das einzige, was der Mensch hat, um sich in der Welt zurechtzufinden. Was
ich nicht verstanden hatte, war die Wechselbeziehung zwischen den
Zeichen. Ich bin zu Jorge gelangt, indem ich einem apokalyptischen Muster
folgte, das den Verbrechen zu .unterliegen schien, und dabei war es ein
Zufall. Ich bin zu Jorge gelangt, indem ich einen Urheber aller Verbrechen
suchte, und dabei haben wir nun entdeckt, daß im Grunde jedes Verbrechen
einen anderen Urheber hatte, beziehungsweise keinen. Ich bin zu Jorge
gelangt, indem ich dem Plan eines perversen, wahnhaften, aber methodisch
denkenden Hirns nachging, und dabei gab es gar keinen Plan,
beziehungsweise Jorges ursprünglicher Plan hatte sich selbständig gemacht
und eine Verkettung von Ursachen eingeleitet, von Haupt-und Neben- und
Gegenursachen, die sich auf eigene Rechnung weiterentwickelten, indem
sie Wechselbeziehungen eingingen, denen keinerlei Plan unterlag. Wo ist da
meine ganze Klugheit? Ich bin wie ein Besessener hinter einem Anschein
von Ordnung hergelaufen, während ich doch hätte wissen müssen, daß es in
der Welt keine Ordnung gibt.«
   »Aber indem Ihr Euch falsche Ordnungen vorgestellt habt, habt Ihr
schließlich etwas gefunden …«
   »Da hast du etwas sehr Schönes gesagt, Adson, ich danke dir. Die
Ordnung, die unser Geist sich vorstellt, ist wie ein Netz oder eine Leiter, die
er sich zusammenbastelt, um irgendwo hinaufzugelangen. Aber wenn er
dann hinaufgelangt ist, muß er sie wegwerfen, denn es zeigt sich, daß sie
zwar nützlich, aber unsinnig war. ›Er muoz gelîchesame die leiter
abewerfen, sô er an ir ufgestigen‹ … Sagt man so?«
   »So klingt es in meiner Sprache. Wer hat das gesagt?«
   »Ein Mystiker aus deiner Heimat, er hat es irgendwo niedergeschrieben,
ich weiß nicht mehr, wo … Und daher ist es auch nicht notwendig, daß
eines Tages jene griechische Handschrift wiedergefunden wird. Die
einzigen Wahrheiten, die etwas taugen, sind Werkzeuge, die man nach
Gebrauch wegwirft.«
   »Ihr könnt Euch jedenfalls keine Vorwürfe machen, Ihr habt Euer Bestes
getan.«
   »Und das beste der Menschen ist wenig. Es fällt schwer, den Gedanken
zu akzeptieren, daß es in der Welt keine Ordnung geben kann, da sie den
freien Willen Gottes und seine Allmacht einschränken würde. So gesehen
ist die Freiheit Gottes unsere Verdammnis, oder jedenfalls ist sie die
Verdammnis unserer Hoffart.«
   Zum ersten und letzten Male in meinem Leben wagte ich eine
theologische Konklusion: »Aber wie kann ein notwendiges Wesen
existieren, das ganz aus Möglichkeiten besteht? Was ist dann der
Unterschied zwischen Gott und dem ursprünglichen Chaos? Zu behaupten,
daß Gott absolut allmächtig ist und seinen eigenen Entscheidungen
gegenüber absolut frei, heißt das nicht zu beweisen, daß Gott nicht
existiert?«
   William sah mich an, ohne daß seine Züge irgendein Gefühl verrieten,
und sagte: »Wie könnte ein Wissender sein Wissen weiterhin mitteilen,
wenn er deine Frage mit einem Ja beantworten würde?« Ich begriff den
Sinn seiner Worte nicht. »Wollt Ihr damit sagen«, fragte ich, »daß kein
mitteilbares Wissen mehr möglich wäre, wenn das Grundkriterium der
Wahrheit entfiele, oder daß Ihr nicht mehr mitteilen könntet, was Ihr wißt,
weil die anderen es Euch nicht gestatten würden?«
   In diesem Augenblick brach das Dach des Dormitoriums mit gewaltigem
Krachen zusammen und ließ eine mächtige Funkenwolke zum Himmel
aufstieben. Ein Haufen verirrter Schafe und Ziegen rannte gräßlich blökend
dicht an uns vorbei, Stallburschen folgten ihnen mit wildem Geschrei und
hätten uns beinahe umgerannt.
   »Zuviel Durcheinander hier«, sagte William. »Non in commotione, non in
commotione Dominus.111«
                              Epilog
Die Abtei brannte drei Tage und drei Nächte, und vergeblich waren alle
weiteren Bemühungen. Schon am Morgen, als der siebente Tag unseres
Aufenthaltes an jener Stätte anbrach, als die Überlebenden einsahen, daß
kein Bauwerk mehr zu retten war, als an den schönsten Gebäuden die
Außenmauern einzustürzen begannen, als die Kirche, gleichsam in sich
selbst zusammenfallend, ihren Turm verschluckte, schon da hatte niemand
mehr recht den Willen, gegen die göttliche Züchtigung anzukämpfen.
Immer müder wurden die Gänge zu den wenigen übriggebliebenen
Wasserstellen, während noch der Kapitelsaal mit der prächtigen Wohnung
des Abtes still vor sich hin brannte. Als das Feuer zu den äußeren
Wirtschaftsgebäuden an der Südmauer vordrang, hatten die Knechte längst
alles gerettet, was an Gerätschaften noch zu retten war, und zogen es vor,
die Hänge und das Tal abzusuchen, um wenigstens einen Teil der im
nächtlichen Wirrwarr entlaufenen Tiere wiedereinzufangen.
   Ich sah, wie einige Knechte zwischen den Trümmern der Kirche
herumkletterten; vermutlich suchten sie nach dem Eingang zur Krypta, um
vor der Flucht noch rasch ein paar Kostbarkeiten zusammenzuraffen. Ich
weiß nicht, ob sie erfolgreich waren, ob die Krypta überhaupt noch stand,
ob die Plünderer bei ihrem Raubzug ins Innere der Erde nicht verschüttet
wurden.
   Unterdessen kamen Leute aus dem Dorf herauf, um Hilfe zu bringen oder
vielleicht auch etwas Brauchbares zu erbeuten. Die Toten blieben
größtenteils unter den schwelenden Trümmern liegen. Am dritten Tage, als
die Verletzten versorgt und die Leichen, soweit man sie hatte bergen
können, begraben waren, packten alle zusammen, was ihnen geblieben war,
und verließen das immer noch rauchende Hochplateau wie einen
verfluchten Ort. Ich weiß nicht, wohin sie gingen, sie haben sich wohl in
alle Winde zerstreut.
   William und ich kehrten jener Gegend den Rücken und wandten uns –
auf zwei Maultieren, die wir verirrt im Walde gefunden hatten und als
herrenlos betrachteten – gen Osten. In Bobbio, wo wir erneut Station
machten, hörten wir schlechte Neuigkeiten vom Kaiser. Er war in Rom
eingezogen, hatte sich vom jubelnden Volke krönen lassen und, da eine
Verständigung mit dem Papst nicht mehr möglich schien, einen Gegenpapst
auf den Heiligen Stuhl gesetzt, einen Franziskaner, der sich Nikolaus V.
nannte. Marsilius war zum geistlichen Statthalter Roms ernannt worden,
doch bald schon kam es, sei's durch seine Schuld oder durch seine
Schwäche, zu höchst betrüblichen Übergriffen, von denen zu sprechen mir
schwerfällt. Papsttreue Priester wurden gefoltert, weil sie die Messe nicht
lesen wollten, einen Prior der Augustiner hatte man in den Löwengraben
unter dem Kapitol geworfen. Marsilius und Johannes von Jandun hatten den
Avignonesischen Papst zum Ketzer erklärt, Ludwig verkündete seine
Absetzung und sein Todesurteil. Doch er regierte schlecht, zog sich die
Feindschaft der örtlichen Fürsten zu und vergriff sich am Staatsschatz … Je
mehr wir von diesen schlimmen Nachrichten hörten, desto langsamer
setzten wir unsere Weiterreise nach Rom fort, und ich begriff, daß William
nicht Zeuge von Ereignissen werden wollte, die seine Hoffnungen
niederdrückten.
   In Pomposa erfuhren wir schließlich, daß Rom sich gegen Ludwig
erhoben hatte. Er war nach Pisa zurückgekehrt, um die Papststadt den
siegreich wiedereinziehenden Legaten Avignons zu überlassen.
   Unterdessen hatte Michael von Cesena eingesehen, daß er bei Johannes
nichts mehr erreichen, ja seines Lebens nicht mehr sicher sein konnte, und
war geflohen, um sich in Pisa mit Ludwig zu vereinigen. Dieser hatte
jedoch inzwischen sogar die Unterstützung seines getreuen Castruccio, des
Herrn von Lucca und Pistoia, durch dessen plötzlichen Tod verloren.
   Kurzum, wir sahen voraus, daß der Bayer sich bald geschlagen nach
München zurückziehen würde, und beschlossen kehrtzumachen, um ihm
dorthin vorauszueilen, auch weil Italien für William allmählich unsicher zu
werden begann. In der Tat sollte das kaisertreue Bündnis der
ghibellinischen Fürsten in den folgenden Monaten rasch zerfallen, und nur
ein Jahr später unterwarf sich der Gegenpapst Nikolaus, vor dem Thron zu
Avignon niederkniend mit einem Strick um den Hals, dem alten Fuchs von
Cahors.
   Als wir in München eintrafen, mußte ich mich unter vielen Tränen von
meinem guten Meister verabschieden. Sein Schicksal war ungewiß, und
meine Eltern wünschten meine Rückkehr nach Melk. Seit jener tragischen
Nacht, da William mir angesichts der zerstörten Abtei sein tiefstes
Seelenleid offenbart hatte, waren wir in stillschweigender Übereinkunft nie
wieder auf die Geschichte zurückgekommen. Auch während unseres
traurigen Abschieds erwähnten wir sie mit keinem Wort.
   Mein Meister gab mir viele gute Ratschläge für meine künftigen Studien
mit auf den Weg und schenkte mir die Linsen, die Meister Nicolas ihm
gemacht hatte, da ihm die seinen genügten. Noch sei ich jung, sagte er, aber
eines Tages würde ich sie gebrauchen können (und in der Tat habe ich sie,
während ich diese Zeilen schreibe, auf der Nase). Dann umarmte er mich
mit der Herzlichkeit eines Vaters und sagte mir Lebewohl.
   Ich habe ihn niemals wiedergesehen. Nach vielen Jahren erzählte mir
jemand, er sei der großen Pest zum Opfer gefallen, die Europa um die Mitte
dieses Jahrhunderts verheerte. Stets bete ich, Gott möge seine Seele gnädig
zu sich genommen und ihm die vielen Akte der Hoffart vergeben haben, die
sein stolzer Geist ihn hatte begehen lassen.
   Jahrzehnte später, längst schon in reifem Alter, hatte ich Gelegenheit zu
einer Italienreise im Auftrag meines Abtes. Ich konnte der Versuchung nicht
widerstehen und machte auf der Rückreise einen langen Umweg, um
wiederzusehen, was einst die Abtei gewesen.
   Die beiden Dörfer am Fuße des Berges waren verödet, die Felder
ringsum lagen brach. Ich stieg den Hang hinauf bis zum Hochplateau, und
meinen tränenerfüllten Augen bot sich ein Bild der Trostlosigkeit.
   Von den prachtvollen großen Gebäuden, die einst jenen Ort geschmückt
hatten, standen nur kümmerliche Ruinen, ganz wie von den heidnischen
Monumenten in der Stadt Rom. Efeu überrankte die Mauerstümpfe, die
Säulen, die wenigen noch vorhandenen Architrave. Hohes Unkraut
wucherte allenthalben, so daß man nicht einmal mehr sehen konnte, wo
vordem die Gärten gelegen hatten. Nur die Lage des Friedhofs war noch
erkennbar an einigen Grabsteinen, die halb aus dem Erdboden ragten. Das
einzige Zeichen von Leben waren hochfliegende Raubvögel auf der Jagd
nach Schlangen und Eidechsen, die gleich Basilisken zwischen den Steinen
züngelten oder um die verfallenen Gemäuer huschten. Vom Kirchenportal
standen nur noch wenige schimmelzerfressene Reste, aber das Tympanon
war zur Hälfte erhalten, und ich entdeckte sogar, weit aufgerissen von den
Unbilden der Witterung und umflort von grauen Flechten, das linke Auge
des Sitzenden auf dem Thron und ein Stück vom Antlitz des Löwen.
   Das Aedificium schien großenteils, abgesehen von der eingestürzten
Südmauer, noch zu stehen und dem Nagen der Zeit zu trotzen. Die beiden
Türme über dem Steilhang sahen fast unversehrt aus, nur die Fenster waren
überall leere Augenhöhlen mit Tränensäcken aus fauligen
Schlinggewächsen. Innen jedoch verschmolz das zerstörte Menschenwerk
mit dem der Natur, und aus der Küche sah das Auge durch eine weite
Öffnung zum Blau des Himmels empor, denn die oberen Stockwerke und
das Dach waren niedergestürzt wie gefallene Engel. Und alles, was nicht
grün war vom wuchernden Moos, war immer noch schwarz von dem Brand
vor Jahrzehnten.
   Beim Herumstöbern in den Trümmern fand ich hier und da ein paar
Fetzen von Pergament, die aus Skriptorium und Bibliothek heruntergefallen
waren und im Schutt überlebt hatten wie vergrabene Schätze. Ich begann sie
zu sammeln, als müßte ich die Seiten eines auseinandergefallenen Buches
wieder zusammenlegen. Dann entdeckte ich, daß in einem der Türme eine
brüchige, aber noch zusammenhängende Wendeltreppe nach oben führte,
und so gelangte ich, vorsichtig über Schutthaufen kletternd, ins Skriptorium
und von dort sogar weiter hinauf bis zur Höhe der Bibliothek – doch diese
war nur noch eine Art von schmaler, an den Außenmauern hängender
Galerie rings um einen gähnenden Abgrund.
   An einer Wand fand ich einen Schrank, der wunderbarerweise noch stand
und das Feuer irgendwie überlebt hatte, faulig vom Regenwasser und
zerfressen von Würmern. In seinem Innern lagen noch einige Blätter.
Andere Pergamentreste fand ich beim Durchsuchen der Trümmer unten. Es
war eine karge Ernte, die ich so zusammenbekam, doch ich verbrachte
einen ganzen Tag damit, sie einzusammeln, als erhoffte ich mir von diesen
disiecta membra der Bibliothek irgendeine Botschaft. Manche Fragmente
waren gänzlich verblichen, andere ließen noch Umrisse einer Zeichnung
erkennen, zuweilen die Ahnung eines oder gar mehrerer Worte. Hin und
wieder fand ich auch Blätter, auf denen ganze Sätze zu lesen waren, ja sogar
einige fast komplette Buchrücken, die den Brand überstanden hatten dank
dessen, was einst ihre Metallbeschläge gewesen … Larven von Büchern,
äußerlich scheinbar unversehrt, doch innen wüst und leer. Dennoch hatte
sich hier und da ein Blatt gerettet, schien ein Incipit auf, eine
Kapitelüberschrift …
   Ich sammelte alle Reliquien ein, die ich finden konnte, und füllte damit
zwei Reisetaschen. Ich ließ nützliche Dinge zurück, um meinen dürftigen
Schatz mitnehmen zu können.
   Auf der Rückreise und später in Melk verbrachte ich viele Stunden mit
dem Versuch, jene spärlichen Überbleibsel zu entziffern. Nicht selten
erkannte ich an einem verblichenen Wort oder Bild, um welches Werk es
sich handelte. Und wenn ich dann später im Laufe der Jahre andere Kopien
der so erschlossenen Werke fand, studierte ich sie mit besonderer Liebe, als
hätte das Schicksal mir jene Erbschaft vermacht, als wäre die Tatsache, daß
ich eine zerstörte Handschrift erkannt hatte, gleichsam ein klarer Fingerzeig
vom Himmel, der zu mir sagte: Tolle et lege!112 Am Ende meiner
geduldigen Rekonstruktionsbemühungen zeichnete sich vor meinen Augen
so etwas wie eine kleine Bibliothek als Zeichen jener verschwundenen
großen ab, eine Bibliothek aus Schnipseln, Fragmenten, Zitaten,
unvollendeten Sätzen, Ruinen und Torsi von Büchern.
   Je öfter ich in meiner Sammlung lese, desto klarer wird mir, daß sie ein
Produkt des Zufalls ist und keine Botschaft enthält. Gleichwohl haben mich
diese unvollständigen Seiten mein ganzes ferneres Leben begleitet bis
heute, und mich dünkt beinahe, als wäre, was ich hier geschrieben habe und
was du nun liesest, mein unbekannter Leser, nichts anderes als ein
Flickwerk, ein großes Figurengedicht, ein immenses Akrostichon, das
lediglich wiederholt, was jene Fragmente mir eingegeben, und ich weiß
nicht einmal mehr, ob ich es war, der hier gesprochen hat, oder ob nicht
vielmehr sie durch meinen Mund gesprochen haben. Doch welcher der
beiden Glücks- oder Zufälle sich auch ereignet haben mag, je öfter ich mir
die Geschichte vergegenwärtige, die dabei herausgekommen ist, desto
weniger vermag ich zu erkennen, ob sie etwas enthält, das über die
natürliche Abfolge der Ereignisse und die sie verbindenden Zeiten
hinausweist. Und es ist hart für einen greisen Mönch an der Schwelle des
Todes, nicht zu wissen, ob die Lettern, die er geschrieben hat, einen Sinn
enthalten, oder auch mehr als einen, viele gar, oder keinen.
   Doch vielleicht ist diese meine Blindheit auch nur die Folge des
Schattens, den die näherkommende Große Finsternis auf unsere vergreiste
Welt wirft.
   Est ubi gloria nunc Babylonia?113 Wo ist der Schnee vom vorigen Jahr?
Die Welt tanzt den schaurigen Tanz des Macabre, mich dünkt zuweilen, die
Donau sei voller Narrenschiffe auf der Fahrt in ein dunkles Land.
   Mir bleibt nur zu schweigen. O quam salubre, quam iucundum et suave
est sedere in solitudine et tacere et loqui cum Deo!114 Bald schon werde ich
wiedervereint sein mit meinem Ursprung, und ich glaube nicht mehr, daß es
der Gott der Herrlichkeit ist, von welchem mir die Äbte meines Ordens
erzählten, auch nicht der Gott der Freude, wie einst die Minderen Brüder
glaubten, vielleicht nicht einmal der Gott der Barmherzigkeit. Gott ist ein
lauter Nichts, ihn rührt kein Nun noch Hier … Ich werde rasch vordringen
in jene allerweiteste, allerebenste und unermeßliche Einöde, in welcher der
wahrhaft fromme Geist so selig vergehet. Ich werde versinken in der
göttlichen Finsternis, in ein Stillschweigen und unaussprechliches
Einswerden, und in diesem Versinken wird verloren sein alles Gleich und
Ungleich, in diesem Abgrund wird auch mein Geist sich verlieren und
nichts mehr wissen von Gott noch von sich selbst noch von Gleich und
Ungleich noch von nichts gar nichts. Und ausgelöscht sein werden alle
Unterschiede, ich werde eingehen in den einfältigen Grund, in die stille
Wüste, in jenes Innerste, da niemand heimisch ist. Ich werde eintauchen in
die wüste und öde Gottheit, darinnen ist weder Werk noch Bild …
   Kalt ist's im Skriptorium, der Daumen schmerzt mich. Ich gehe und
hinterlasse dies Schreiben, ich weiß nicht, für wen, ich weiß auch nicht
mehr, worüber: Stat rosa pristina nomine, notnina nuda tenemus.115
Anhang
      Erklärung wenig geläufiger Wörter
AEDIFICIUM Gebäude, hier das Hauptgebäude der Klosteranlage
   AKROSTICHON Bezeichnung für ein Gedicht, bei dem die
Anfangsbuchstaben (-silben, -Wörter) der Verse und Strophen einen
eigenen Sinn ergeben
   AMANUENSIS Schreiber, Kopist, im Mittelalter der schreibende Mönch
   ANALECTA, VETERA Sammlung alter Texte, Anthologie
   APOSTASIE Abfall vom rechten Glauben
   AQUINATE Beiname des hl. Thomas von Aquin (1225/26-1274)
   ARCHITRAV Querbalken über einer Säulenreihe
   AREOPAGIT Beiname des unbekannten griechischen Philosophen, der
um 500 n. Chr. unter dem Pseudonym Dionysios Areopagita (d. h. dem
Namen des laut Apostelgesch. 17, 34 von Paulus bekehrten ersten Bischofs
von Athen) eine Reihe bedeutender Schriften veröffentlicht hat,
insbesondere eine Abhandlung über »die Namen Gottes«; im Mittelalter
wurde der »Pseudo-Areopagit« mit dem Märtyrer und französischen
Nationalheiligen Sankt Dionysios (St. Denis) gleichgesetzt und als
Kirchenlehrer verehrt
   ARIMASPEN ein mythisches Volk an den Rändern des Erdkreises
   ARMAGEDDON (hebr. Harmageddon) nach Offenb. Joh. 16, 16 der
mythische Ort, an welchem die »Könige des ganzen Erdkreises« von den
Höllengeistern versammelt werden zum Endkampf zwischen Gut und Böse
   ARMILLARSPHÄRE Modell der Himmelskugel, astronomisches
Meßgerät zur Bestimmung von Längen- und Breitendifferenzen
   ASSASSINEN (arab. »Haschischesser«) islamische Sekte im 12./13. Jh.,
die mit terroristischen Mitteln (Meuchelmord) gegen die Kreuzfahrer
kämpfte; ihr Oberhaupt, der Perser Hasan Ibn as-Sabbah, der sich 1090 in
der uneinnehmbaren Felsenfestung Alamut (beim nordpersischen Qazwin)
verschanzt hatte, war im europäischen Mittelalter berüchtigt als »der Alte
vom Berge«
   ASTROLABIUM s. Armillarsphäre
   AUCTORITAS (lat. »Autorität«) im Mittelalter Bezeichnung für die
maßgeblichen Kirchenlehrer
  BOGOMILEN (»Gottesfreunde«) eine seit dem 10. Jh. vor allem auf
dem Balkan verbreitete religiöse Sekte, die wegen ihrer Ablehnung der
Sakramente als ketzerisch verfolgt wurde (auch »Bosnische Kirche«
genannt)
  CANTICUM CANTICORUM Lied der Lieder, das Hohelied Salomonis
  CAPUT MUNDI Hauptstadt der Welt, alte Bezeichnung für Rom
  CELLERAR Kellermeister, Verwalter der Klostergüter
  CIRCUMCELLIONEN schwärmende Haufen der Donatisten in
Nordafrika
  CLIMACUS absteigende Dreitonfolge im gregorianischen Gesang
  CONFRATER Mitbruder
  CONSUETUDINES Gebräuche, Verhaltensregeln in Klöstern
  CHRYSELEPHANTINE              FIGUR       Plastik  aus      Holz     mit
Elfenbeinumkleidung
  DEKRETALE rechtsverbindlicher Erlaß des Papstes (Bulle)
  DIPTYCHON zweiflüglige, zusammenklappbare Tafel (aus Holz oder
Elfenbein)
  DISTINCTIONES Unterscheidungen, besondere Merkmale
  DONATISTEN kirchliche Partei in Nordafrika, benannt nach Bischof
Donatus von Karthago ( † um 355), begründete das donatistische Schisma
vom 4.-7. Jh., wurde ab 414 als Ketzerei verfolgt
  DRACONTOPODEN drachenfüßige Fabelwesen
  EKKLESIAST griech.-lat. Name des Predigers Salomo
  EKPYROSIS (griech. »Ausbrennen«) Weltbrand, nach der Lehre des
Heraklit (ca. 550-480) die Wiederauflösung der Welt ins Urelement des
Feuers
  ENTHYMEM Wahrscheinlichkeitsschluß, unvollständige Folgerung, bei
der eine Prämisse stillschweigend ergänzt werden muß, vgl. Syllogismus
  ENZEPHALON Gehirn
  ERINNYEN griechische Rachegöttinnen, die aus dem Hades aufsteigen,
um die Frevler gnadenlos zu verfolgen
  FLAGELLANTEN Geißler, Büßerbewegung im späten Mittelalter
  FRATIZELLEN (it. »kleine Brüder«) frei herumziehende franziskanische
Bettelmönche im 13./14. Jh., aus der Spiritualen-Bewegung
hervorgegangen, von der Kirche als Ketzer verfolgt
  GORGONEN weibliche Ungeheuer mit Schreckgesicht
  GRADUALE Chorgesang zur Messe
  HAERESIARCH Ketzerführer
  HARPYIEN weibliche Ungeheuer mit Flügeln
  HOMILE Predigt über einen Bibelabschnitt
  HYPOTYPOSE lebensnahe Beschreibung einer Szene oder Person
  INKUBUS nächtlicher Dämon, Alp, Buhlteufel einer Hexe
  KONSTITORIUM Ratsversammlung
  KONTAGION Ansteckung
  KRYPTOGRAPHIE Geheimschrift
  LEUKROKUTEN mythische Fabelwesen, halb Löwe, halb Hyäne
  LITANIAL Sammlung von Litaneien
  LITTARAE Schriftgelehrsamkeit, klassische Bildung
  MANTIKOREN mythische Fabelwesen mit drei Zahnreihen
  MELISMEN melodische Verzierungen im Gesang
  NADIR (arab. »Fußpunkt«) der dem Zenit gegenüberliegende Punkt auf
der Himmelskugel
  NARTHEX Vorhalle in altchristlichen Basiliken
  NEUMEN Intervallbezeichnungen im gregorianischen Gesang, Vorläufer
der Notenschrift
  PALIMPSEST mehrfach beschriebenes Pergament, bei dem der ältere
Text aus Sparsamkeitsgründen abgeschabt worden ist (aber manchmal unter
dem jüngeren noch durchscheint)
  PANDÄMONIUM Versammlung aller Dämonen, daher allgemein für
großes Durcheinander
  PANEGYRIKUS Lobrede, Lobgesang
  PARAPHERNALIEN eigentümliche Gerätschaften oder Merkmale
  PARÄNESE Mahnpredigt, Ermahnung
  PARUSIE Wiederkunft Christi zum Jüngsten Gericht
  POPULUS DEI Volk Gottes, die Christenheit
  PORRECTUS Tonschritt ab-auf
  PRÄBENDAR Pfründner, Inhaber einer kirchlichen oder klösterlichen
Pfründe (vgl. heute Pächter)
  PRIMORDIAL urzeitlich
  PRONUNTIATIO Hervorhebung durch Tonwechsel beim Reden
  PROPRIUM Eigenart, Charakteristikum
   QUODLIBETAL beliebig, in alle Richtungen gehend, hier speziell:
diskutierfreudig, kritisch
   REFEKTORIUM Speisesaal im Kloster
   RESPONSORIUM liturgischer Wechselgesang
   RESUPINUS Tonfolge auf-ab-auf
   SÄKULAR weltlich
   SALICUS aufsteigende Dreitonfolge
   SATURNALIEN Freudenfest, ursprünglich zu Ehren des römischen
Gottes Saturn SCHISMA Kirchenspaltung
   SCHOLIE erklärende Randbemerkung, Kommentar (verfaßt von
sogenannten Scholiasten)
   SCINOPODEN mythische Fabelwesen mit einem Bein und großem
Entenfuß, oft hoch oben in Kathedralen dargestellt
   SIMONIE Schacher mit geistlichen Dingen, Sakramenten und Ämtern,
benannt nach Simon dem Magier (Apostelgesch. 8, 18-25), auf den
Konzilien von Chalkedon (451) und Nikaia (787) verboten, im Mittelalter
von Kirchenreformatoren angeprangert und bekämpft
   SKAPULIER Überwurf über Brust und Schulter, Teil der
benediktinischen Ordenstracht
   SKRIPTORIUM Schreibsaal im Kloster
   SPIRITUALEN Gruppen im Franziskanerorden des 13./14. Jh., die
gegen den Reichtum der Kirche für radikale Armut eintraten und dadurch
sowohl mit dem eigenen Orden als auch mit den Päpsten Bonifaz VIII.,
Clemens V. und Johannes XXII. in Konflikt gerieten; vgl. Fratizellen
   STAGIRIT Beiname des Aristoteles aus Stageira (384-322)
   SUKKUBUS ein Teufel, der in sexueller Beziehung zu Männern steht,
vgl. Inkubus
   SYLLOGISMUS Schlußfolgerung vom Allgemeinen auf das Besondere,
im Dreischritt von einer praemissa maior über eine praemissa minor (Ober-
und Untersatz) zur conclusio. Beispiel: Alle Menschen sind sterblich Alle
Könige sind Menschen Alle Könige sind sterblich Für die 19 logisch
gültigen Schlußmodi haben die Scholastiker des 12. Jh. Merkwörter
eingeführt (Barbara, Celarent, Darii etc.)
   SYNEKDOCHÉ Teil als Stellvertretung eines Ganzen, Pars pro toto
   THEOPHANIE Gotteserscheinung
   TORCULUS Tonschritt auf-ab
TYMPANON reliefgeschmücktes Giebelfeld über Portalen
VIGILIA Nachtwache
VITHA AD LEGENDUM Brille
                        Die Abtei




A Aedificium H Kapitelsaal   N Pferdestall
B   Kirche    J Badehaus R Werkstatt
D Kreuzgang K Hospital
F Dormitorium M Schweinestall
Nachschrift zum ›Namen der Rose‹
Rosa que al prado, encarnada, te ostentas presentuosa de grana y carmín
bañada: campa lozana y gustosa: pero no, que siendo hermosa también
serás desdichada.
   sor Juana Inés de la Cruz116
                          Titel und Sinn
Seit ich den Namen der Rose geschrieben habe, bekomme ich häufig Briefe
von Lesern, die wissen möchten, was der lateinische Schlußsatz bedeute
und warum das Buch gerade ihm seinen Titel verdanke. Ich antworte
hiermit: Es handelt sich um einen Hexameter aus De contemptu mundi117
von Bernardus Morlanensis, einem Benediktiner des 12. Jahrhunderts, der
über das Thema »Ubi sunt« variiert, wobei er den geläufigen Topos – »Wo
sind sie, die Großen von einst, die ruhmreichen Städte, die schönen Damen?
Alles schwindet dahin …« (oder wie es später Villon formulierte: »Mais où
sont les neiges d'antan?«118) – lediglich um den Gedanken erweitert, daß
uns von all den verflossenen Herrlichkeiten nur nackte Namen bleiben. Ich
erinnere daran, daß Abaelard den Satz »Nulla rosa est«119 als Beispiel
benutzte, um zu zeigen, wie die Sprache sowohl von vergangenen Dingen
als auch von inexistenten sprechen kann. Damit überlasse ich es dem Leser,
seine Schlüsse zu ziehen.
   Ein Erzähler darf das eigene Werk nicht interpretieren, andernfalls hätte
er keinen Roman geschrieben, denn ein Roman ist eine Maschine zur
Erzeugung von Interpretationen. Doch eins der Haupthindernisse bei der
Verwirklichung dieses noblen Vorsatzes ist gerade der Umstand, daß ein
Roman einen Titel braucht.
   Ein Titel ist leider bereits ein Schlüssel zu einem Sinn. Niemand kann
sich den Suggestionen entziehen, die von Titeln wie Rot und Schwarz oder
Krieg und Frieden ausgehen. Am meisten Respekt vor dem Leser bezeugen
Titel, die sich auf den Namen des Helden beschränken, wie David
Copperfield oder Robinson Crusoe, aber auch der Verweis auf die
Hauptfigur kann eine ungebührliche Einmischung seitens des Autors sein,
etwa wenn Balzac mit Vater Goriot die Aufmerksamkeit des Lesers auf die
Person des Alten lenkt, obgleich der Roman auch das Epos von Rastignac
und von Vautrin alias Collin ist. Vielleicht sollte man ehrlich unehrlich sein,
wie Dumas Père, der kein Hehl daraus macht, daß sein Roman Die drei
Musketiere in Wahrheit die Geschichte des vierten erzählt. Aber dergleichen
ist rarer Luxus, den sich ein Autor wohl nur aus Versehen erlauben kann.
   Mein Roman trug zunächst den Arbeitstitel Die Abtei des Verbrechens.
Ich habe ihn verworfen, denn er fixierte die Aufmerksamkeit des Lesers
allein auf die Kriminalhandlung und war geeignet, bedauernswerte,
ausschließlich auf harte Reißer erpichte Käufer zum Erwerb eines Buches
zu verführen, das sie enttäuscht hätte. Mein Traum war, das Buch einfach
Adson von Melk zu nennen. Ein sehr neutraler Titel, denn Adson war ja
immerhin das Erzähler-Ich. Aber Eigennamen als Titel sind bei unseren
Verlegern nicht sehr beliebt, sogar Fermo e Lucia ist umbenannt worden120,
und sonst gibt es in der italienischen Literatur nur sehr wenige Beispiele
wie Lemmonio Boreo, Rubé oder Metello121 – verschwindend wenige
gegenüber den Scharen von Leuten, die als Tante Lisbeth, Madame Bovary,
Wilhelm Meister, Barry Lyndon, Tom Jones oder Tonio Kröger andere
Literaturen bevölkern.
   Die Idee zu dem Titel Der Name der Rose kam mir wie zufällig und
gefiel mir, denn die Rose ist eine Symbolfigur von so vielfältiger
Bedeutung, daß sie fast keine mehr hat: rosa mystica, Krieg der Rosen,
Roman de la Rose, die Rosenkreuzer, die Anmut der herrlichen Rosen, und
Rose lebte das Rosenleben, la vie en rrrose, eine Rose ist eine Rose ist eine
Rose, Röslein, Röslein, Röslein rot … Der Leser wird regelrecht
irregeleitet, in alle möglichen Richtungen (also in keine) gewiesen, er kann
dem Titel keine bestimmte Deutung entnehmen, und selbst wenn er die im
lateinischen Schlußsatz angelegten nominalistischen Lesarten voll erfaßt,
kommt er doch eben erst ganz am Ende darauf, nachdem er bereits wer
weiß wie oft eine andere Wahl getroffen hat. Ein Titel soll die Ideen
verwirren, nicht ordnen.
   Nichts ist erfreulicher für den Autor eines Romans, als Lesarten zu
entdecken, an die er selbst nicht gedacht hatte und die ihm von Lesern
nahegelegt werden. Als ich theoretische Werke schrieb, war meine Haltung
gegenüber den Rezensenten die eines Richters: Ich prüfte, ob sie mich
verstanden hatten, und beurteilte sie danach. Mit einem Roman ist das ganz
anders. Nicht daß man als Romanautor keine Lesarten finden könnte, die
einem abwegig erscheinen, aber man muß in jedem Fall schweigen und es
anderen überlassen, sie anhand des Textes zu widerlegen. Die große
Mehrheit der Lesarten bringt jedoch überraschende Sinnzusammenhänge
ans Licht, an die man beim Schreiben nicht gedacht hatte. Was heißt das?
   Eine französische Philologin, Mireille Calle Gruber, hat subtile
Schreibspiele (Paragramme) entdeckt, in denen die simplices (im Sinne der
einfachen Leute) mit den simplices im Sinne der Heilkräuter assoziiert
werden, und nun findet sie, daß ich vom »bösen Gewächs« (oder
»Unkraut«) der Häresie spreche. Ich könnte erwidern, daß der Terminus
»simplices« in beiden Fällen die Literatur der Epoche durchzieht,
desgleichen der Ausdruck »böses Gewächs«. Andererseits kannte ich sehr
wohl das Beispiel von Greimas über die doppelte Isotopie, die sich ergibt,
wenn man den Kräuterkundigen als einen »Freund der simplices« definiert.
Wußte ich, daß ich mit Paragrammen spielte? Es zählt nicht, was ich im
nachhinein sage, der Text ist da und produziert seine eigenen
Sinnverbindungen.
   Als ich die Rezensionen las, machte es mir besondere Freude, wenn ein
Kritiker (die ersten waren Ginevra Bompiani und Lars Gustafsson) eine
knappe Bemerkung hervorhob, die William gegen Ende des
Inquisitionsprozesses macht (Seite 241 dieser Ausgabe). »Was schreckt
Euch am meisten an der Reinheit?« fragt Adson, und William antwortet:
»Die Eile.« Ich mochte diese zwei Zeilen sehr und mag sie noch heute.
Dann aber wies mich ein Leser daraufhin, daß auf der folgenden Seite
Bernard Gui, während er dem Cellerar mit der Folter droht, sagt: »Die
Gerechtigkeit hat keine Eile, wie die Pseudo-Apostel meinten, und Gottes
Gerechtigkeit kann sich Jahrhunderte Zeit lassen.« Und der Leser stellte mir
die berechtigte Frage, welche Beziehung ich zwischen der von William
gefürchteten Eile und dem von Bernard gefeierten Mangel an Eile habe
herstellen wollen. Da ging mir auf, daß hier etwas Beunruhigendes
geschehen war. Der kurze Wortwechsel zwischen Adson und William hatte
im Manuskript noch gar nicht gestanden, ich hatte ihn erst beim Korrigieren
der Druckfahnen eingefügt: Aus Gründen der rhythmischen Harmonie
(concinnitas) brauchte ich noch einen trennenden Takt, bevor ich dem
Inquisitor von neuem das Wort erteilte. Und während ich William die Eile
verabscheuen ließ (aus tiefer Überzeugung, weshalb mir seine Antwort so
gut gefällt), war mir natürlich ganz entfallen, daß wenig später auch
Bernard Gui von der Eile spricht. Für sich genommen ist Bernards
Bemerkung nichts als eine Redensart, die man von einem Richter erwartet,
eine Phrase wie »vor dem Gesetz sind alle gleich«. Konfrontiert mit der von
William angesprochenen Eile bewirkt jedoch die von Bernard
angesprochene Eile einen hintergründigen Sinn, und der Leser fragt sich mit
Recht, ob die beiden Personen das gleiche sagen, oder ob der von William
geäußerte Haß auf die Eile nicht doch etwas anderes ist als der von Bernard
geäußerte Haß auf die Eile. Der Text ist da und produziert seine eigenen
Sinnverbindungen. Ob ich es beim Schreiben gewollt hatte oder nicht, man
steht jetzt vor einer Frage, einer mehrdeutigen Provokation, und ich selbst
habe Schwierigkeiten, den Gegensatz zu interpretieren, obwohl ich
begreife, daß er einen Sinn enthält (vielleicht viele).
   Der Autor müßte das Zeitliche segnen, nachdem er geschrieben hat.
Damit er die Eigenbewegung des Textes nicht stört.
             Den Arbeitsprozeß erzählen
Der Autor darf nicht interpretieren. Aber er kann erzählen, wie und warum
er geschrieben hat. Die sogenannten poetologischen Schriften oder Poetiken
dienen nicht immer zum besseren Verständnis des Werkes, von dem sie
angeregt worden sind, aber sie dienen zur Einsicht in die Verfahrensweise
bei der Lösung des technischen Arbeitsproblems, das die Hervorbringung
(Produktion) eines Werkes immer auch ist.
   Edgar Allan Poe erzählt in seinem Essay Die Methode der Komposition,
wie er sein Gedicht Der Rabe geschrieben hat. Er sagt uns nicht, wie wir es
lesen sollen, sondern welche Probleme er sich gestellt hat, um eine
»poetische Wirkung« zu erzielen. Und definieren würde ich die poetische
Wirkung als die Fähigkeit eines Textes, immer neue und andere Lesarten zu
erzeugen, ohne sich jemals ganz zu verbrauchen.
   Wer schreibt (oder malt oder bildhauert oder komponiert), weiß stets, was
er tut und was es ihn kostet. Er weiß, daß er ein Problem lösen muß. Die
Ausgangsdaten mögen obskur sein, triebhafte, obsessive Motive, kaum
mehr als ein Gelüst oder eine Erinnerung. Dann aber muß er das Problem
am Arbeitstisch lösen, in Auseinandersetzung mit dem Stoff, den er
bearbeitet, das heißt mit einer Materie, die eigene Naturgesetze aufweist,
aber zugleich die Last der bereits in sie eingegangenen Kultur (das Echo der
Intertextualität) mitschleppt.
   Wenn ein Autor behauptet, er habe im Rausch der Inspiration
geschrieben, lügt er. Genie ist zehn Prozent Inspiration und neunzig Prozent
Transpiration.
   Lamartine schrieb einmal, ich weiß nicht mehr, über welches seiner
Gedichte, es sei ihm spontan eingefallen, urplötzlich in einer stürmischen
Nacht im Walde. Als er gestorben war, fand man seine Manuskripte mit
zahlreichen Korrekturen und Varianten, und besagtes Gedicht erwies sich
als das vielleicht am meisten »bearbeitete« der gesamten französischen
Literatur.
   Wenn ein Schriftsteller (oder Künstler im allgemeinen) sagt, er habe
gearbeitet, ohne an die Verfahrensregeln zu denken, meint er damit nur, daß
er gearbeitet hat, ohne zu wissen, daß er die Regeln kannte. Ein Kind weiß
seine Muttersprache gut zu gebrauchen, aber es könnte nicht ihre
Grammatik schreiben. Dennoch ist der Grammatiker nicht der einzige, der
die Regeln der Sprache kennt, denn unbewußt kennt sie auch das Kind. Der
Grammatiker ist nur der einzige, der weiß, wie und warum das Kind mit der
Sprache umgehen kann.
   Erzählen, wie man geschrieben hat, heißt nicht behaupten, man habe
»gut« geschrieben. »Eines ist die Wirkung des Werkes«, sagte Poe, »ein
anderes die Erkenntnis des Verfahrens.« Wenn Kandinsky oder Klee uns
erzählen, wie sie malen, so sagen sie uns damit nicht, ob einer der beiden
besser ist als der andere. Wenn Michelangelo sagt, skulpieren heiße, die
dem Stein bereits »einbeschriebene« Figur von ihrem »Überschuß« zu
befreien, so sagt er damit nicht, ob die vatikanische Pietà besser ist als die
Pietà Rondanini. Manche der klarsten Seiten über künstlerische Prozesse
stammen gerade von kleineren Künstlern, die nur bescheidene Werke
hervorgebracht haben, aber sehr gut über ihre Verfahrensweisen zu
reflektieren vermochten: Vasari, Horatio Greenough, Aaron Copland …
               Natürlich, das Mittelalter
Ich habe einen Roman geschrieben, weil ich Lust dazu hatte. Ich halte das
für einen hinreichenden Grund, sich ans Erzählen zu machen. Der Mensch
ist von Natur aus ein animal fabulator. Begonnen habe ich im März 1978,
getrieben von einer vagen Idee: Ich hatte den Drang, einen Mönch zu
vergiften. Ich glaube, Romane entstehen aus solchen Ideen-Keimen, der
Rest ist Fruchtfleisch, das man nach und nach ansetzt. Es muß eine alte Idee
gewesen sein: Ich fand später ein Notizheft aus dem Jahr 1975, in welchem
ich mir eine Liste von Mönchen eines unbestimmten Klosters angelegt
hatte. Nichts weiter. Als erstes machte ich mich daran, den Traité des
poisons von Orfila zu studieren – den ich zwanzig Jahre zuvor bei einem
Bouquinisten am Seineufer erstanden hatte, aus reiner Treue zu Huysmans
(Là-bas). Da keins der behandelten Gifte mich befriedigte, bat ich einen
befreundeten Biologen, mir ein Pharmakon mit bestimmten Eigenschaften
(Absorbierbarkeit über die Haut bei Berührung von zweckmäßig
präparierten Gegenständen) zu empfehlen. Seinen Antwortbrief, in dem er
mir schrieb, er kenne leider kein Gift, das meinen Wünschen entspreche,
habe ich unverzüglich vernichtet: Schriftstücke solcher Art bringen ihren
Besitzer, liest man sie in einem anderen Kontext, leicht an den Galgen.
   Ursprünglich sollten meine Mönche in einem zeitgenössischen Kloster
leben (ich dachte an einen Mönchs-Detektiv, der Il Manifestpo122 las). Aber
da Klöster oder Abteien noch immer von allerlei mittelalterlichen
Erinnerungen zehren, stöberte ich in meinen Archiven aus mediävistischen
Studientagen (1956 ein Buch über die mittelalterliche Ästhetik, 1959
weitere hundert Seiten zum Thema, ein paar Aufsätze hier und da, 1962
erneute Rückkehr zur mittelalterlichen Tradition für meine Arbeiten über
Joyce, 1972 dann eine längere Studie über die Apokalypse und über die
Miniaturen des Kommentars von Beatus Liébanensis
   – ich war also nie ganz aus der Übung gekommen). Mir fiel ein
breitgefächertes Material in die Hände: Textauszüge, Fotokopien, Notizen,
die sich seit 1952 angesammelt hatten, um anderen gänzlich vagen
Zwecken zu dienen – einer Geschichte der Monster, einer Studie über die
mittelalterlichen Enzyklopädien, einer Theorie der Aufzählung … Nach
einer Weile sagte ich mir, wenn das Mittelalter ohnehin mein tägliches
Imaginarium ist, könnte ich ebensogut auch einen Roman schreiben, der
unmittelbar in jener Epoche spielt. Denn wie ich einmal in einem Interview
sagte, die Gegenwart kenne ich nur aus dem Fernsehen, über das Mittelalter
habe ich Kenntnis aus erster Hand. Bei einem Familienausflug, als wir
einmal ein Feuer im Freien machten, warf meine Frau mir vor, ich hätte gar
keinen Blick für die Funken, die zwischen den Bäumen aufflogen und als
Leuchtstreifen durch die Abendluft segelten. Als sie dann das Kapitel über
den Brand der Abtei las, rief sie erstaunt: »Also hast du doch die Funken
gesehen!« Worauf ich erwiderte: »Nein, aber ich wußte, wie ein
mittelalterlicher Mönch sie gesehen hätte.«
   Vor zehn Jahren, in einem Brief an den Verleger Franco Maria Ricci,
geschrieben als Nachwort zu meinem Kommentar über den
Apokalypsenkommentar des Abtes Beatus von Liebana, gestand ich:
   »Wie man's auch dreht und wendet, ich gelangte zur Forschung, indem
ich symbolische Wälder durchstreifte, darinnen es Greife und Einhörner
gab, indem ich die spitzzinnigen und quadratischen Bauformen der
Kathedralen mit den exegetischen Spitzfindigkeiten in den Vierkantformeln
der Summulae verglich, indem ich zwischen Notre Dame und
zisterziensischen Kirchen vagabundierte, freundlich plaudernd mit
gebildeten und gespreizten Cluniazensermönchen, beargwöhnt von einem
schwerfälligen und rationalistischen Aquinaten, in Versuchung geführt von
Honorius Augustoduniensis mit seinen phantastischen Geographien, aus
denen man nicht nur erfährt, quare inpueritia coitus non contingat123,
sondern auch, wie man zur Verlorenen Insel gelangt und wie man einen
Basilisken fängt, ausgerüstet nur mit einem Taschenspiegel und einem
unerschütterlichen Glauben an das Bestiarium … Diese Vorlieben und
Leidenschaften haben mich nie verlassen, auch nicht, als ich später aus
geistigen und materiellen Gründen andere Wege beschritt (wer Mediävistik
betreiben will, muß oft beträchtliche Mittel aufwenden, um in ferne
Bibliotheken reisen und seltene Handschriften mikrofilmen zu können). So
ist das Mittelalter zwar nicht mein Beruf, wohl aber mein Hobby geblieben
– und meine stete Versuchung, denn ich sehe es überall durchscheinen in
den Dingen, mit denen ich mich beschäftige, die nicht mittelalterlich
erscheinen und es doch sind … Heimliche Ferien unter den Säulen und
Rundbögen von Autun, wo heute der Abt Grivot Manuale über den Teufel
schreibt mit schwefelgetränktem Einband, sommerliche Ekstasen vor den
Portalen von Conques und Moissac, betört von den vierundzwanzig Greisen
der Apokalypse oder von Teufeln, welche die armen verdammten Seelen in
kochende Kessel pferchen; zugleich Regenerationen des Geistes durch
Lektüre des Aufklärer-Mönches Beda, Tröstungen der Vernunft durch das
Studium Ockhams, um die Geheimnisse der Zeichen auch dort zu
verstehen, wo Saussure noch dunkel geblieben ist. Und so weiter, mit
fortdauernder Nostalgie nach der Peregrinatio Sancti Brendani, mit
Überprüfungen unseres Denkens am altirischen Book of Kells, mit Borges,
wiedergefunden in den keltischen Kenningar, mit Kontrolluntersuchungen
zum Verhältnis von überredeten Massen und Macht anhand der Tagebücher
des Abt-Bischofs Suger …«
                             Die Maske
In Wahrheit beschloß ich nicht nur, vom Mittelalter zu erzählen, sondern im
Mittelalter, nämlich durch den Mund eines mittelalterlichen Chronisten. Ich
war als Erzähler Debütant, ich hatte bisher die Erzähler stets nur von außen
betrachtet, von der anderen Seite der Barrikade. Ich schämte mich zu
erzählen. Ich kam mir vor wie ein Theaterkritiker, der sich plötzlich im
Rampenlicht exponiert, auf offener Bühne vor den Augen all derer, mit
denen er bisher komplizenhaft im Parkett gehockt hatte.
   Kann einer, der erzählen will, heute noch sagen: »Es war ein klarer
spätherbstlicher Morgen gegen Ende November«, ohne sich dabei wie
Snoopy zu fühlen? Was aber, wenn ich Snoopy das sagen ließe? Wenn also
die Worte »Es war ein klarer spätherbstlicher Morgen …« jemand sagte, der
dazu berechtigt war, weil man zu seiner Zeit noch so anheben konnte? Eine
Maske, das war's, was ich brauchte.
   Ich setzte mich also hin und las (erneut) die mittelalterlichen Chronisten,
um mir den Rhythmus und die Unschuld ihrer Erzählweise anzueignen. Sie
sollten für mich sprechen, dann war ich frei von jedem Verdacht. Von jedem
Verdacht, aber nicht vom Gewicht der Vergangenheit, von den Echos der
Intertextualität. Denn nun entdeckte ich, was die Dichter seit jeher wußten
(und schon so oft gesagt haben): Alle Bücher sprechen immer von anderen
Büchern, und jede Geschichte erzählt eine längst schon erzählte Geschichte.
Das wußte Homer, das wußte Ariost, zu schweigen von Rabelais und
Cervantes … Ergo konnte meine Geschichte nur mit der wiedergefundenen
Handschrift beginnen, und auch das wäre dann (natürlich) nur ein Zitat. So
schrieb ich zunächst das Vorwort, indem ich meine Erzählung, verpackt in
drei andere Erzählungen, in den vierten Grad der Verpuppung setzte: Ich
sage, daß Vallet sagte, daß Mabillon sagte, daß Adson sagte …
   Nun war ich von allen Ängsten frei. Und an diesem Punkt hörte ich
wieder auf zu schreiben. Ich hörte auf für ein ganzes Jahr, weil ich noch
etwas anderes entdeckte, was ich zwar schon wußte (alle wußten es), aber
erst beim Arbeiten richtig verstand. .
   Ich entdeckte nämlich, daß ein Roman zunächst einmal gar nichts mit
Worten und Sprache zu tun hat. Das »Schreiben« eines Romans ist ein
kosmologischer Akt – wie der, von welchem die Genesis handelt (irgendein
Vorbild muß man sich schließlich nehmen, sagte Woody Allen).
      Der Roman als kosmologischer Akt
Wer erzählen will, muß sich zunächst eine Welt erschaffen, eine möglichst
reich ausstaffierte bis hin zu den letzten Details. Angenommen, ich schaffe
mir einen Fluß, zwei Ufer, auf deren linkes ich einen Angler setze,
ausgestattet mit einem jähzornigen Charakter und einem nicht ganz
sauberen Strafregister, so könnte ich schon zu schreiben beginnen, indem
ich in Worte fasse, was unvermeidlich geschehen muß. Was tut ein Angler?
Er angelt (schon habe ich eine Reihe von mehr oder minder
unausweichlichen Begriffen, Gesten, Bewegungen). Und was geschieht
dann? Entweder gibt es in meinem Fluß Fische, die anbeißen, oder es gibt
keine. Gibt es welche, so wird sie der Angler angeln und zufrieden nach
Hause gehen. Gibt es keine, so wird er, jähzornig wie er ist, vielleicht
wütend werden und seine Angelrute zerbrechen. Nicht eben viel, aber schon
ein Ansatz. Nun gibt es jedoch ein indianisches Sprichwort, das heißt: »Setz
dich ans Ufer des Flusses und warte, bald wird deines Feindes Leiche
vorbeischwimmen.« Was, wenn nun eine Leiche den Fluß
heruntergeschwommen käme (ist doch die Möglichkeit einer Wasserleiche
dem intertextuellen Bezugsfeld des Flusses prinzipiell inhärent)? Vergessen
wir nicht, daß mein Angler ein nicht ganz sauberes Strafregister hat. Wird
er die Polizei holen und riskieren, daß er Ärger bekommt? Wird er
davonlaufen? Wird er so tun, als ob er die Leiche nicht sieht? Wird er vor
Angst vergehen, weil die Leiche am Ende tatsächlich die seines Feindes ist?
Wird er vor lauter Wut platzen, weil er die langersehnte Rache nun nicht
mehr vollziehen kann? Wie man sieht, genügt es, die eigene Welt mit
wenigem auszustaffieren, und schon hat man den Ansatz zu einer
Geschichte. Auch schon den Ansatz zu einem Stil, denn ein Angler, der
angelt, verlangt von meiner Erzählung einen ruhigen, fließenden Rhythmus,
skandiert nach dem Muster seiner Erwartung, die geduldig sein muß, aber
auch nach dem Muster seiner jähen Wutausbrüche. Das Problem ist, die
Welt zu errichten, die Worte kommen dann fast wie von selbst. Rem tene,
verba sequentur. Das Gegenteil dessen, was, glaube ich, in der Lyrik
geschieht: Verba tene, res sequentur.124
   Das erste Jahr der Arbeit an meinem Roman verging mit dem Aufbau der
Welt. Lange Listen der Bücher, die in einer mittelalterlichen Bibliothek
stehen konnten. Namen- und Datenregister für viele Personen, viele mehr,
als am Ende in die Geschichte hineinkamen. Denn ich mußte ja schließlich
auch wissen, wer die anderen Mönche waren, die nicht im Buch auftreten;
es war nicht nötig, daß der Leser ihre Bekanntschaft machte, aber ich mußte
sie kennen. Wer hat gesagt, die Epik müsse dem Einwohnermeldeamt
Konkurrenz machen? Aber vielleicht muß sie auch dem Bauamt
Konkurrenz machen. Also ausgedehnte architektonische Studien, anhand
von Bildern, Fotos und Grundrissen in der Enzyklopädie der Architektur,
um den Plan der Abtei festzulegen, die Entfernungen, ja selbst die Anzahl
der Stufen einer Wendeltreppe. Marco Ferreri hat mir später gesagt, daß
meine Dialoge filmgerecht seien, da sie die richtige Länge hätten. Kein
Wunder: Wenn zwei meiner Personen miteinander redeten, während sie
vom Refektorium zum Kapitelsaal gingen, schrieb ich mit dem Plan der
Abtei vor Augen, und wenn sie angelangt waren, hörten sie auf zu reden.
   Um frei erfinden zu können, muß man sich Beschränkungen auferlegen.
In der Lyrik kann die Beschränkung durch das Versmaß gegeben sein, durch
den Reim oder auch durch das, was Zeitgenossen den Atem nach dem
Gehör genannt haben. In der Epik wird die Beschränkung durch die
zugrundeliegende Welt gegeben. Das ist keine Frage des Realismus
(obwohl es sogar den Realismus erklärt): Man kann sich auch eine ganz
irreale Welt errichten, in der die Esel fliegen und die Prinzessinnen durch
einen Kuß geweckt werden, aber auch diese rein phantastische und »bloß
mögliche« Welt muß nach Regeln existieren, die vorher festgelegt worden
sind (zum Beispiel muß man wissen, ob es eine Welt ist, in der
Prinzessinnen nur durch den Kuß von Prinzen geweckt werden können oder
auch durch den Kuß einer Hexe, und ob der Kuß einer Prinzessin nur
Kröten in Prinzen zurückverwandelt oder auch, sagen wir, Gürteltiere).
   Zu meiner Welt gehörte auch die Realgeschichte, und darum studierte ich
so viele Chroniken der Epoche; und während ich sie studierte, wurde mir
klar, daß in meinen Roman auch Dinge eingehen mußten, an die ich anfangs
nicht einmal im Traum gedacht hätte, wie der Armutsstreit oder die
Verfolgung der Fratizellen.
   Ein Beispiel: Wie sind die Fratizellen des 14. Jahrhunderts in mein Buch
gekommen? Eigentlich hätte ich, wenn ich nun schon eine mittelalterliche
Geschichte erzählen sollte, sie lieber im 13. oder 12. Jahrhundert
angesiedelt, wo ich viel besser zu Hause war. Aber ich brauchte einen
Detektiv, nach Möglichkeit einen Engländer (intertextuelles Zitat), der eine
gute Beobachtungsgabe und einen ausgeprägten Sinn für die Interpretation
von Indizien haben mußte. Und diese Eigenschaften fanden sich, wenn
überhaupt, nur im Umkreis der Franziskaner nach Roger Bacon; außerdem
gab es eine entwickelte Zeichentheorie erst bei den Ockhamisten,
beziehungsweise es gab sie auch vorher schon, aber vor Ockham wurden
die Zeichen entweder symbolisch gedeutet, oder man sah in ihnen
vorwiegend die Ideen und Universalien. Erst zwischen Bacon und Ockham
wurden die Zeichen als Mittel zur Erkenntnis der Individuen benutzt.
Folglich mußte ich meine Geschichte ins 14. Jahrhundert verlegen, zu
meiner großen Irritation, weil ich mich dort viel schlechter auskannte. Also
erneute Studien – und die Entdeckung, daß ein Franziskaner im 14.
Jahrhundert, auch ein englischer, unmöglich den Armutsstreit ignorieren
konnte, zumal wenn er ein Freund oder Anhänger oder Kenner Ockhams
war (nebenbei: ursprünglich sollte Ockham selber mein Detektiv sein, aber
dann habe ich darauf verzichtet, denn als Mensch ist mir der Inceptor
Venerabilis nicht besonders sympathisch).
   Warum spielt nun das Ganze ausgerechnet Ende November 1327? Weil
im Dezember Michael von Cesena bereits in Avignon ist (und dies eben
heißt in einem historischen Roman eine Welt ausstaffieren: einige
Elemente, wie die Anzahl der Stufen, beruhen auf einer Entscheidung des
Autors; andere, wie die Bewegungen Michaels von Cesena, sind abhängig
von der wirklichen Welt, die in dieser Art von Romanen zufällig mit der
möglichen Welt der Erzählung koinzidiert).
   November war aber eigentlich noch zu früh. Denn ich mußte ja auch ein
Schwein schlachten. Warum? Ganz einfach: um eine Leiche kopfüber in
einen Schweineblutbottich stürzen zu können. Und warum das? Weil die
zweite Posaune der Apokalypse verkündet … Und die Apokalypse konnte
ich schließlich nicht ändern, sie gehörte zu meiner Welt. Nun trifft es sich
aber (ich habe mich informiert), daß Schweine erst bei Kälte geschlachtet
werden, und dafür konnte November noch zu früh sein, jedenfalls in Italien.
Es sei denn, ich versetzte meine Abtei in die Berge, um so bereits ersten
Schnee zu haben … Andernfalls hätte sich meine Geschichte durchaus in
der Ebene abspielen können, in Pomposa oder in Conques.
   Wie es dann weitergeht, sagt uns die einmal geschaffene Welt. Alle
fragen mich immer, warum mein Jorge in seinem Namen an Borges erinnert
und warum denn Borges so böse ist. Ich weiß es nicht. Ich wollte einen
Blinden als Hüter der Bibliothek (das hielt ich für eine gute erzählerische
Idee), und Bibliothek plus Blinder ergibt eben zwangsläufig Borges, auch
weil die Schulden bezahlt werden müssen. Außerdem waren es spanische
Kommentare und Miniaturen, durch welche die Apokalypse das ganze
Mittelalter beeinflußt hatte. Doch als ich Jorge in die Bibliothek setzte,
wußte ich noch nicht, daß er der Mörder war. Er hat das Ganze sozusagen
auf eigene Faust getan. Und man halte das nicht für einen »Idealismus« wie
die Behauptung, Romanpersonen hätten ein Eigenleben und der Autor lasse
sich, wie in Trance, ihr Handeln von ihnen eingeben. Dummheiten für
Abituraufsatzthemen. Nein, die Personen sind gezwungen, nach den
Gesetzen der Welt zu handeln, in der sie leben. Anders gesagt, der Erzähler
ist der Gefangene seiner eigenen Prämissen.
   Eine andere schöne Geschichte war auch die Sache mit dem Labyrinth.
Sämtliche Labyrinthe, die ich kannte (und ich hatte die schöne
Untersuchung von Santarcangeli durchgesehen), waren Labyrinthe im
Freien. Sie konnten sehr kompliziert sein, voller verschlungener
Windungen. Aber ich brauchte ein geschlossenes Labyrinth (hat man je eine
Bibliothek im Freien gesehen?), und wenn es zu kompliziert wurde, mit zu
vielen Gängen und Innenräumen, hätte es Schwierigkeiten mit der
Belüftung gegeben. Eine gute Belüftung war aber nötig, um den Brand zu
entfachen (und dieser Punkt, daß mein Aedificium am Ende in Flammen
aufgehen mußte, war mir von Anfang an klar gewesen, aber auch diesmal
aus kosmologischhistorischen Gründen, denn im Mittelalter brannten
Kathedralen und Klöster wie Zunder ab, und eine mittelalterliche
Geschichte ohne Feuersbrunst wäre geradezu wie ein Kriegsfilm aus dem
Pazifik ohne brennend vom Himmel stürzende Flugzeuge). So bastelte ich
denn zwei bis drei Monate lang an der Konstruktion eines passenden
Labyrinths, und am Ende mußte ich es mit Mauerschlitzen versehen, sonst
wäre noch immer zu wenig Luftzug gewesen.
                          Wer spricht?
Ich hatte viele Probleme. Ich wollte einen geschlossenen Ort, ein allseits
abgedichtetes Universum, und zur besseren Abdichtung war es ratsam,
außer der Einheit des Ortes auch die Einheit der Zeit einzuführen (wenn
schon die Einheit der Handlung zweifelhaft war). Also eine
Benediktinerabtei mit ihrem geregelten Tagesablauf im Rhythmus der
kanonischen Stunden (vielleicht war der Ulysses das unbewußte Vorbild für
den starren Aufbau nach Tageszeiten; aber es war auch der Zauberberg für
den hochgelegenen und fast klinisch weltabgeschiedenen Ort, an dem so
viele lange Gespräche stattfinden sollten).
   Die Gespräche stellten mir allerhand Probleme, aber die löste ich erst
beim Schreiben. Zum Beispiel die heikle und in den Theorien über die
Kunst des Erzählens wenig behandelte Frage der turn ancillaries, das heißt
der Mittel, durch welche der Autor seinen Personen das Wort erteilt. Achten
wir auf die Unterschiede zwischen folgenden fünf Dialogen:
   1 »Wie geht es dir?« »Nicht schlecht, und dir?«
   2 »Wie geht es dir?« sagte Hans. »Nicht schlecht, und dir?« sagte Peter.
   3 »Wie«, sagte Hans, »geht es dir?« Darauf Peter sogleich: »Nicht
schlecht, und dir?«
   4 »Wie geht es dir?« fragte Hans besorgt. »Nicht schlecht, und dir?« gab
Peter strahlend zurück.
   5 Da fragte Hans: »Wie geht es dir?« »Nicht schlecht«, erwiderte Peter
mit tonloser Stimme, und fügte mit undefinierbarem Lächeln hinzu: »Und
dir?«
   »Nicht schlecht«, erwiderte Peter mit tonloser Stimme, und fügte mit
undefinierbarem Lächeln hinzu: »Und dir?«
   Außer in den zwei ersten Fällen haben wir unverkennbar die sogenannte
»Enunziationsinstanz«: Der Autor interveniert mit einem persönlichen
Kommentar, um dem Leser zu suggerieren, welchen Sinn die Worte der
beiden annehmen können. Aber fehlt diese Absicht wirklich in den
scheinbar neutralen Lösungen der beiden ersten Fälle? Und ist der Leser
freier in den beiden neutralen Fällen, wo ihm eine Gefühlslage
untergeschoben werden kann, ohne daß er es merkt (man denke nur an die
Schein-Neutralität der Dialoge bei Hemingway), oder ist er freier in den
drei anderen Fällen, wo er zumindest weiß, welches Spiel der Autor da mit
ihm treibt?
   Eine Stilfrage, eine Gewissensfrage, eine Frage der ideologischen
Haltung und eine Frage der »Poesie«, nicht weniger als die Wahl eines
Binnenreims oder einer Assonanz oder auch die Einführung eines
Paragramms. In jedem Falle muß man versuchen, eine gewisse Kohärenz zu
erreichen. Vielleicht kam mir in meinem Falle der Umstand zu Hilfe, daß
alle Dialoge von Adson wiedergegeben werden, der ja nun wirklich
unverkennbar die ganze Geschichte aus seiner Sicht erzählt.
   Die Dialoge stellten mir noch ein anderes Problem: Inwieweit konnten
sie »mittelalterlich« sein? Mit anderen Worten, ich merkte beim Schreiben,
daß mein Buch die Struktur einer Opera buffa annahm, eines
tragikomischen Melodrams mit langen Rezitativen und großen Arien. Die
Arien (zum Beispiel die Beschreibung des Kirchenportals) imitierten die
große Rhetorik des Mittelalters, und da fehlte es nicht an Modellen. Aber
die Dialoge? An einem bestimmten Punkt begann ich zu fürchten, daß
meine Dialoge sozusagen Agatha Christie würden, während die Arien
Suger oder Sankt Bernhard waren. Ich machte mich also erneut daran, die
mittelalterlichen Romane zu lesen, will sagen die höfischen Ritterepen, und
entdeckte schließlich, daß ich – mit ein paar Freiheiten meinerseits – im
großen und ganzen doch einen dem Mittelalter nicht unbekannten
erzählerischen und poetischen Usus wahrte. Aber das Problem hat mir lange
zu schaffen gemacht, und ich bin mir nicht sicher, ob ich den
Registerwechsel vom Rezitativ zur Arie immer bewältigt habe.
   Ein weiteres Problem war das verschachtelte Ineinander der
Erzählerinstanzen, die Verpuppung dessen, der spricht. Ich wußte zwar, daß
ich eine Geschichte mit den Worten eines anderen erzählte, und ich hatte ja
auch im Vorwort darauf verwiesen, daß die Worte dieses anderen durch
mindestens noch zwei weitere Instanzen gefiltert waren, nämlich durch
Mabillon und Vallet, wenn man auch annehmen konnte, daß diese beiden
den Text nur philologisch bearbeitet hatten, ohne ihn zu manipulieren (doch
wer glaubte das schon?). Indessen stellte sich das Problem von neuem
innerhalb der Erzählung, die Adson in der ersten Person vorträgt. Adson
erzählt als achtzigjähriger Greis, was er als achtzehnjähriger Jüngling erlebt
hat. Wer also spricht nun, Adson der Jüngling oder Adson der Greis? Beide
natürlich, und das war gewollt. Das Spiel bestand darin, immer wieder den
greisen Adson einzubringen, der über das, was er als Jüngling erlebt und
empfunden hat, räsoniert. Das Vorbild dafür war (ohne daß ich den Roman
noch einmal gelesen hätte, mir genügten vage Erinnerungen) der Serenus
Zeitblom im Doktor Faustus. Dieses Wechselspiel mit zwei
Erzählerstimmen hat mich sehr fasziniert und gepackt. Auch weil ich, um
noch einmal auf die Frage der Maske zurückzukommen, durch diese
Verdoppelung Adsons die Reihe der schützenden Trennwände zwischen mir
als realer Person, als erzählendem Autor, erzählendem Ich, und den
erzählten Romanpersonen samt dem fiktiven Erzähler-Ich noch einmal
verdoppeln konnte. Ich fühlte mich immer geborgener, und die ganze
Situation erinnerte mich (ich möchte fast sagen sinnlich, mit der Evidenz
eines Geschmacks von in Lindenblütentee aufgeweichten Madeleines) an
gewisse kindliche Spiele unter der Bettdecke, wenn ich mir vorkam wie in
einem Unterseeboot, aus dem ich Botschaften an meine Schwester sandte,
sie unter der Decke in einem anderen Kinderbett, wir beide isoliert von der
Außenwelt und vollkommen frei, uns Fahrten ins Weite auszudenken, lange
Erkundungsreisen auf den Grund schweigender Meere.
   Adson war mir sehr wichtig. Von Anfang an wollte ich die gesamte
Geschichte (samt ihren mysteriösen Vorfällen, ihren politischen und
theologischen Ereignissen, ihren Ambiguitäten) mit der Stimme eines
Chronisten erzählen, der durch das Geschehen wandert und alles mit der
fotografischen Treue eines Heranwachsenden registriert, aber nichts
begreift (und auch als Greis noch nicht voll begriffen hat, so daß er am
Ende eine Flucht ins göttliche Nichts antritt, die nicht das ist, was ihn sein
Meister gelehrt hatte). Alles begreiflich machen durch einen, der nichts
begreift.
   Beim Lesen der Rezensionen merke ich nun, daß dies ein Aspekt des
Romans ist, der die »gebildeten« Leser wenig beeindruckt hat, jedenfalls
hat ihn kaum einer hervorgehoben. Aber ich frage mich heute, ob es nicht
eines der Elemente ist, die zur Lesbarkeit des Romans für »naive« Leser
geführt haben. Sie können sich mit der Unschuld des Erzählers
identifizieren und sich gerechtfertigt fühlen, auch wenn sie nicht alles
verstanden haben. Sie dürfen zugleich ihre Ängste wieder ausleben, ihr
Zittern vor der Sexualität, vor den fremden Sprachen, den Schwierigkeiten
des Denkens, den Geheimnissen des politischen Lebens … Diese Dinge
begreife ich heute, im nachhinein, aber vielleicht übertrug ich damals auf
Adson vieles von meinen eigenen pubertären Ängsten, mit Sicherheit in
seinen Liebeskrämpfen (aber stets auch mit der Gewähr, durch
Mittelspersonen handeln zu können: faktisch empfindet und äußert Adson
sein Liebesleid nur durch die Worte, mit denen die Kirchenväter von Liebe
sprachen). Kunst ist Flucht aus der persönlichen Emotion, das hatten mich
sowohl Joyce wie Eliot gelehrt.
   Der Kampf gegen die Emotion war manchmal sehr hart. Ich hatte ein
schönes Gebet geschrieben, modelliert nach dem Lob der Natur von Alain
de Lilie, um es William in einem Augenblick starker Gefühlsregung in den
Mund zu legen. Aber dann wurde mir klar, daß wir uns beide sehr erregt
hätten, ich als Autor und er als Romanperson. Ich als Autor durfte es nicht,
aus poetologischen Gründen. Er als Romanperson konnte es nicht, da er aus
anderem Holz geschnitzt war und seine Emotionen entweder ganz »im
Kopf« auslebte oder verdrängte. So habe ich jene Seite gestrichen. Nach der
Lektüre des Buches sagte mir eine Freundin: »Mein einziger Einwand ist,
daß William nie eine Regung von Mitleid zeigt.« Ich erzählte das einem
anderen Freund, der mir antwortete: »Sie hat recht, das ist der Stil seiner
pietas.« So mag es gewesen sein. Und so sei es.
                         Die Paralipse
Adson verhalf mir auch zur Lösung eines anderen Problems. Ich hätte die
ganze Geschichte in einem Mittelalter ansiedeln können, in welchem alle
Beteiligten immer wußten, wovon die Rede war. Wie in einer Geschichte
von heute: Wenn in einer Geschichte von heute jemand sagt, daß der
Vatikan seine Scheidung nicht billigen würde, braucht er nicht groß zu
erklären, was der Vatikan ist und warum er die Scheidung nicht billigt. In
einem historischen Roman, also einer Geschichte aus ferner Vergangenheit,
kann man so nicht verfahren, denn man erzählt sie ja auch, um uns
Heutigen besser begreiflich zu machen, was damals geschehen ist und
inwiefern das damals Geschehene uns noch heute betrifft.
   Die Gefahr ist dabei der »Salgarismus«125: Salgaris Personen fliehen,
gehetzt von Feinden, in einen tropischen Urwald, stolpern über eine
Baobabwurzel – und schon suspendiert der Autor die Handlung, um uns
einen Vortrag über Affenbrotbäume zu halten. Heute ist diese Methode zum
Stereotyp geworden, liebenswert wie die Schwächen derer, die wir sehr
lieben, aber kaum nachahmenswert.
   Ich habe Hunderte von Seiten umgeschrieben, um dieser Gefahr zu
entgehen, aber ich kann mich nicht entsinnen, mir jemals beim Schreiben
bewußt geworden zu sein, wie ich das Problem im Einzelfall löste. Erst
zwei Jahre später bin ich daraufgekommen, und zwar genau als ich mir zu
erklären versuchte, warum das Buch auch von Leuten gelesen wird, die
eigentlich derart »anspruchsvolle« Bücher kaum mögen können. Adsons
Erzählstil beruht unter anderem auf jener Denkfigur, die in der Rhetorik
Paralipse oder Präterition (»Auslassung«) genannt wird. Illustres Beispiel:
»Ich schweige davon, daß Cäsar an allen Gestaden …«126 Man sagt, man
wolle von etwas nicht weiter sprechen, und tut es dann doch (wodurch es
sich um so besser einprägt). Dies ungefähr ist Adsons Methode, wenn er auf
Personen oder Ereignisse anspielt, als ob sie dem Leser bestens bekannt
wären, und sie dennoch erklärt. Anderes, was seinem Leser (als einem
Deutschen am Ende des 14. Jahrhunderts) nicht so bekannt sein konnte,
weil es zu Anfang des Jahrhunderts in Italien geschehen ist, erklärt er
dagegen ungehemmt, und zwar in belehrendem Ton, denn dies war der Stil
des mittelalterlichen Chronisten, der enzyklopädische Kenntnisse
einbringen wollte, wann immer er etwas benannte. Nach der Lektüre des
Buches sagte mir eine Freundin (nicht dieselbe wie oben), sie hätte sich
über den »journalistischen« Ton der Erzählung gewundert, der weniger
einem Roman entspreche als einer Reportage, einem Espresso-Artikel.127
Ich war zunächst betroffen, dann ging mir allmählich auf, was sie erfaßt
hatte, ohne es zu begreifen: So nämlich erzählten die Chronisten jener
Epoche, und daß wir heute bei Reportagen noch gern von Chroniken
sprechen128, liegt daran, daß man damals so viele Chroniken schrieb.
                            Der Atem
Die langen erläuternden Einschübe hatten indessen noch einen anderen
Grund. Nach der Lektüre des Manuskriptes meinten die Freunde im Verlag,
ich sollte die ersten hundert Seiten ein wenig kürzen, sie seien zu
anspruchsvoll und ermüdend. Ich hatte keinerlei Zweifel, ich lehnte ab mit
dem Argument: Wer die Abtei betreten und darin sieben Tage verbringen
will, muß ihren Rhythmus akzeptieren. Wenn ihm das nicht gelingt, wird er
niemals imstande sein, das Buch bis zu Ende zu lesen. Die ersten hundert
Seiten haben daher die Funktion einer Abbüße oder Initiation, und wer sie
nicht mag, hat Pech gehabt und bleibt draußen, zu Füßen des Berges.
   Der Eintritt in einen Roman ist wie der Aufbruch zu einer Bergtour: Man
muß sich an einen Atem gewöhnen, an eine bestimmte Gangart, sonst
kommt man bald aus der Puste und bleibt zurück. Das gleiche geschieht in
der Poesie. Man denke nur an die Unerträglichkeit jener Gedichtvorträge
von Schauspielern, die, um zu »interpretieren«, das Metrum mißachten, mit
rezitativen enjambements die Versenden überspringen, als ob sie Prosa
vortrügen, und den Inhalt wichtiger nehmen als den Rhythmus. Wer ein
Gedicht in elfsilbigen Terzinen vortragen will, muß den singenden
Rhythmus annehmen, den der Dichter gewollt hat. Lieber Dante aufsagen,
als ob es Kinderreime von Annodazumal wären, als auf Biegen und
Brechen hinter dem Sinn herlaufen.
   In Prosaerzählungen wird der Atem nicht den Satzgliedern anvertraut,
sondern größeren Einheiten, Szenen oder Ereignissequenzen. Manche
Romane atmen wie Gazellen, andere wie Wale oder Elefanten. Die
Harmonie liegt nicht in der Länge der Atemzüge, sondern in ihrem
Gleichmaß; auch weil und damit dann – wenn der Atem an einem
bestimmten Punkt (aber nicht zu oft) stockt und ein Abschnitt oder Kapitel
endet, bevor ganz »ausgeatmet« worden ist – dies eine wichtige Rolle in der
Ökonomie des Erzählens gewinnen, einen Abbruch oder Szenenwechsel
markieren kann. So jedenfalls sehen wir es bei den Großen: Ein Satz wie
»la sventurata rispose« – Punkt und Neubeginn – hat nicht den gleichen
Rhythmus wie ein »Addio monti«129, aber wenn er kommt, ist es, als würde
der schöne lombardische Himmel blutrot. Ein großer Roman ist einer, in
dem der Autor stets weiß, wann er beschleunigen und wann er bremsen
muß und wie er diese Pedaltritte bei konstantem Grundrhythmus zu
dosieren hat. Auch in der Musik gibt es solche Pedaltritte, man kann die
Tempi »raffen« (rubare), doch wer zuviel rafft, wird einer von jenen
schlechten Pianisten, die meinen, um Chopin zu spielen, genüge ein
exzessives Rubato. Ich spreche hier nicht davon, wie ich meine Probleme
gelöst habe, sondern wie ich sie mir gestellt habe. Und wenn ich sagen
würde, ich hätte sie mir bewußt gestellt, wäre das eine Lüge. Es gibt ein
kompositorisches Denken, das auch durch den Rhythmus der Finger auf den
Tasten der Schreibmaschine denkt.
   Ein Beispiel mag zeigen, wie das Erzählen ein Denken mit den Fingern
sein kann. Es ist klar, daß die Szene mit Adsons Liebeserlebnis in der
nächtlichen Küche aus lauter religiösen Zitaten zusammenmontiert ist, vom
Lied der Lieder bis zu Bernhard von Clairvaux, Jean de Fecamp und
Hildegard von Bingen. Auch wer keine Erfahrung mit hochmittelalterlicher
Mystik hat, aber ein bißchen Ohr, wird das gemerkt haben. Doch wenn ich
heute gefragt werde, von wem die Zitate im einzelnen sind und wo das eine
aufhört und das andere beginnt, kann ich es nicht mehr sagen.
   Ich hatte mir nämlich Dutzende von Zetteln mit Auszügen aus allen
möglichen Texten, mehrere Bücher und einen Haufen Fotokopien
bereitgelegt, viel mehr als ich dann wirklich benutzte. Aber als ich ans
Schreiben ging, schrieb ich die Szene in einem Zug nieder (erst später habe
ich sie gefeilt und gleichsam mit einer Glasur überzogen, um die
Nahtstellen noch etwas besser zu tarnen). Und während ich schrieb, die
Texte kunterbunt um mich her, fuhr ich mit den Augen ständig von einem
zum anderen, holte mir da ein Zitat und dort ein Zitat und verschweißte
jedes sofort mit dem nächsten. Kein anderes Kapitel des Buches habe ich in
der ersten Fassung so rasch heruntergeschrieben wie dieses. Später begriff
ich, daß ich versucht hatte, mit den Fingern dem Rhythmus des Liebesaktes
zu folgen, weshalb ich nicht anhalten konnte, um mir das »richtige« Zitat
herauszusuchen. Was ein Zitat an einer gegebenen Stelle richtig machte,
war der Rhythmus, in dem ich es einmontierte, ich schied mit den Augen
aus, was den Rhythmus der Finger gestört hätte … Es wäre zuviel gesagt,
wenn ich behaupten würde, daß die Niederschrift des Geschehens nicht
länger gedauert hatte als das Geschehen selbst (obwohl es ja Liebesakte von
beträchtlicher Dauer gibt), aber ich war bestrebt, die Differenz zwischen der
Dauer des Aktes und der des Schreibens so weit wie möglich zu verringern.
Und ich meine hier nicht das Schreiben im Barthesschen Sinne der écriture,
sondern im praktischen Sinne dessen, der tippt, ich spreche vom Schreiben
als einem materiellen, physischen Akt. Und ich spreche von Rhythmen des
Körpers, nicht von Emotionen. Die Emotion, längst gefiltert, war vorher
gewesen, in der Entscheidung zur Assimilation von mystischer und
erotischer Ekstase, als ich die zu benutzenden Texte gelesen und ausgewählt
hatte. Danach war keinerlei Emotion mehr im Spiel, Adson war es, der
Liebe machte, nicht ich, und mir blieb nur noch die Aufgabe, seine Emotion
in ein Augen- und Fingerspiel umzusetzen, als wollte ich eine
Liebesgeschichte nicht mit Worten auf dem Papier erzählen, sondern mit
Schlägen auf einer Trommel.
                     Den Leser schaffen
Rhythmus, Atem, Initiation … Für wen, für mich? Nein, für den Leser. Wer
schreibt, denkt an einen Leser. So wie der Maler, wenn er malt, an einen
Betrachter denkt: Kaum hat er einen Pinselstrich angebracht, tritt er ein paar
Schritte zurück und prüft die Wirkung; das heißt, er betrachtet das Bild mit
den Augen dessen, der es künftig betrachten soll. Ist die Arbeit getan, so
entspinnt sich ein Dialog zwischen dem fertigen Text und seinen Lesern (in
den der Autor nicht eingreifen darf). Während der Arbeit laufen zwei
Dialoge: einer zwischen dem entstehenden Text und allen zuvor
geschriebenen Texten (jedes Buch wird aus anderen und über andere
Bücher gemacht) und einer zwischen dem Autor und seinem gedachten
Wunsch, Modell- oder Musterleser. Ich habe das in theoretischen Schriften
dargelegt, insbesondere in meinen Studien über die »Rolle des Lesers«, aber
auch schon in denen über das »Offene Kunstwerk«130, und es ist keine
Erfindung von mir.
   Es kann sein, daß der Autor beim Schreiben an ein empirisch
vorhandenes Publikum denkt, wie es die Begründer des neuzeitlichen
Romans taten, Richardson, Fielding oder Defoe, die für Kaufleute und
deren Gattinnen schrieben, doch für ein Publikum schrieb auch Joyce, der
sich einen Idealleser mit einer idealen Schlaflosigkeit vorstellte. In beiden
Fällen heißt schreiben – ob nun der Schreibende glaubt, ein vorhandenes
Publikum anzusprechen, das mit dem Geld in der Hand vor der Tür steht,
oder ob er sich vornimmt, für einen künftigen Leser zu schreiben – sich mit
Hilfe des eigenen Textes den gewünschten Lesertyp schaffen.
   Was heißt es für einen Autor, an einen Leser zu denken, der die
initiatorische Klippe der ersten hundert Seiten zu überwinden vermag? Es
heißt nichts anderes, als hundert Seiten zu schreiben mit dem Ziel, durch sie
einen Leser zu schaffen, der den folgenden Seiten gewachsen ist.
   Gibt es einen Autor, der nur »für die Nachwelt« schreibt? Nein, nicht
einmal wenn er es selbst behauptet, denn da er nicht Nostradamus ist, kann
er sich die künftigen Leser nur nach dem Muster dessen vorstellen, was er
von den gegenwärtigen weiß. Gibt es einen Autor, der nur für wenige
schreibt? Ja, wenn damit gemeint ist, daß sein Leserideal aller Voraussicht
nach wenig Chancen hat, von vielen verkörpert zu werden. Doch auch in
diesem Fall schreibt der Autor in der (gar nicht einmal so heimlichen)
Hoffnung, daß gerade sein Buch viele neue Vertreter jenes Lesertyps
schaffen werde, den er gewollt und durch seinen Text mit soviel
handwerklicher Akribie verfolgt, postuliert, ermuntert hat.
   Der Unterschied liegt allenfalls zwischen dem Text, der einen neuen
Leser erzeugen will, und dem, der den Leserwünschen, so wie sie sind,
entgegenzukommen versucht. Im zweiten Fall haben wir das »gemachte«
Buch, geschrieben nach einer erprobten Formel für Serienprodukte: Der
Autor macht eine Art Marktanalyse und paßt sich an. Daß er nach einer
Formel arbeitet, sieht man aus der Distanz, wenn man seine Romane
analysiert und feststellt, daß er in allen, bei wechselnden Namen, Orten und
Physiognomien, immer dieselbe Geschichte erzählt. Immer die, nach der
das Publikum schon verlangte.
   Doch wenn der Autor Neues plant und einen anderen Leser im Sinn hat,
will er kein Marktforscher sein, der bloß die geäußerte Nachfrage
registriert, sondern ein Philosoph, der dem »Zeitgeist«131 auf die Schliche
zu kommen sucht. Er will seinen Lesern aufdecken, was sie verlangen
müßten, auch wenn sie es selbst noch nicht wissen. Er will seinen Lesern
aufdecken, wer sie sind.
   Hätte Manzoni, als er Die Verlobten schrieb, auf die geäußerten Wünsche
des Publikums hören wollen, er hätte sich's leicht machen können, die
Formel war da: der historische Schinken in mittelalterlichem Milieu mit
Heroengestalten wie in der antiken Tragödie, Königen und Prinzessinnen,
großen       und   edlen      Leidenschaften,      Schlachtengetümmel    und
Verherrlichungen der Größe Italiens zu einer Zeit, als Italien noch
Herrenland war. So hatte er es ja noch in seinem Adelchi-Drama getan, so
haben es vor ihm, mit ihm und nach ihm zahlreiche mehr oder minder
vergessene Geschichtsromanschreiber getan, von dem Kunstgewerbler
d'Azeglio über den glühenden und blutrünstigen Guerrazzi bis zu dem
unleserlichen Cantù.132 Was aber tut Manzoni? Er nimmt das 17.
Jahrhundert, eine Zeit der Versklavung Italiens, und lauter niederträchtige
Typen, der einzige Haudegen ist ein Schuft, und Schlachten kommen nicht
vor, und er traut sich sogar, die Geschichte noch zu belasten mit
Zeitdokumenten und Schreien … Und das gefällt den Leuten, es gefällt
einfach allen, Gebildeten wie Ungebildeten, Großen wie Kleinen,
Frömmlern wie
   Pfaffenfressern! Warum? Weil Manzoni intuitiv erfaßt hatte, daß genau
dies es war, was die Leser seiner Zeit brauchten, auch wenn sie's nicht
wußten, auch wenn sie nicht danach verlangten, auch wenn sie nicht
glaubten, daß es verdaulich sei. Anpassung? Haschen nach
Publikumsgunst? Leicht gemacht? Ach je … Gearbeitet hat er, und wie! Mit
Feile, Säge und Hammer, und mit dem Poliertuch, um sein Produkt
genießbar zu machen. Um die empirisch vorhandenen Leser zu zwingen,
sich in den Idealleser zu verwandeln, der ihm vorgeschwebt hatte.
   Manzoni schrieb nicht, um dem vorgegebenen Publikum zu gefallen,
sondern um ein Publikum zu erschaffen, dem sein Roman ganz einfach
gefallen mußte. Und wehe, er hätte nicht gefallen, man sehe nur, mit
welcher Scheinheiligkeit und Seelenruhe er von seinen »fünfundzwanzig
Lesern« spricht. Fünfundzwanzig Millionen, das wollte er.
   Was für einen Idealleser wünschte ich mir, als ich schrieb? Einen
Komplizen, gewiß, der mein Spiel mitmachte. Ich wollte ganz und gar
mittelalterlich werden und im Mittelalter leben, als wäre es meine Zeit (und
umgekehrt). Aber gleichzeitig wollte ich auch mit allen Kräften, daß ein
Leser Gestalt annähme, der nach überstandener Initiation meine Beute
würde, beziehungsweise die Beute des Textes, und dann nichts anderes
mehr zu verlangen glaubte als das, was der Text ihm bot. Ein Text will für
seinen Leser zu einem Erlebnis der Selbstveränderung werden. Du glaubst,
du willst Sex und Crime und viel Action, eine spannende Krimistory, bei
der am Ende herauskommt, wer der Schuldige ist, aber du würdest dich
schämen, einen ehrwürdigen Schauerschinken mit schwarzen Händen des
Todes und finsteren Ränkeschmieden im Klostergemäuer zu akzeptieren.
Na schön, ich gebe dir einen Haufen Latein und wenig Frauen und
Theologie in Hülle und Fülle und Blut in Strömen wie weiland im Grand
Guignol, bis du protestierst: »Nein, alles falsch, da mach ich nicht mit!«
Und an diesem Punkt mußt du soweit sein, daß ich dich habe, daß du den
Schauder der unendlichen Allmacht Gottes verspürst, die jede Ordnung der
Welt zunichte macht. Und wenn du dann gut bist, erkennst du sogar, wie ich
dich in die Falle gelockt habe, schließlich hatte ich's dir bei jedem Schritt
deutlich gesagt, ich hatte dich unüberhörbar gewarnt, daß ich dabei war,
dich ins Verderben zu ziehen! Aber das Schöne an Teufelspakten ist ja
gerade, daß man sie klarsichtig unterschreibt, wissend, mit wem man sich
einläßt. Wofür käme man sonst zum Lohn in die Hölle?
   Und da ich bei alledem wollte, daß als vergnüglich genommen werde,
was uns als einziges wirklich zittern macht, nämlich der metaphysische
Schauder, blieb mir nichts anderes übrig, als unter den Handlungsmustern
das metaphysischste und philosophischste auszuwählen, nämlich den
Kriminalroman.
     Die Metaphysik des Kriminalromans
Nicht zufällig fängt das Buch an, als ob es ein Krimi wäre (und täuscht den
naiven Leser auch weiterhin, bis zum Schluß, weshalb er womöglich gar
nicht merkt, daß es sich hier um einen Krimi handelt, in dem recht wenig
aufgeklärt wird und der Detektiv am Ende scheitert). Ich glaube, daß Krimis
den Leuten nicht darum gefallen, weil es in ihnen Mord und Totschlag gibt;
auch nicht darum, weil sie den Triumph der (intellektuellen, sozialen,
rechtlichen und moralischen) Ordnung über die Unordnung feiern. Sondern
weil der Kriminalroman eine Konjektur-Geschichte im Reinzustand
darstellt. Eine Geschichte, in der es um das Vermuten geht, um das
Abenteuer der Mutmaßung, um das Wagnis der Aufstellung von
Hypothesen angesichts eines scheinbar unerklärlichen Tatbestandes, eines
dunklen Sachverhalts oder mysteriösen Befundes – wie in einer ärztlichen
Diagnose, einer wissenschaftlichen Forschung oder auch einer
metaphysischen Fragestellung. Denn wie der ermittelnde Detektiv gehen
auch der Arzt, der Forscher, der Physiker und der Metaphysiker durch
Konjekturen vor, das heißt durch Mutmaßungen und Vermutungen über den
Grund der Sache, durch mehr oder minder kühne Annahmen, die sie dann
schrittweise prüfen.133 Letzten Endes ist die Grundfrage aller Philosophie
(und jeder Psychoanalyse) die gleiche wie die Grundfrage des
Kriminalromans: Wer ist der Schuldige? Um es zu wissen (um zu glauben,
man wisse es), muß man annehmen, daß alle Tatsachen eine Logik haben,
nämlich die Logik, die ihnen der Schuldige auferlegt hat. Jede Ermittlungs-
und Konjekturgeschichte, jede Story von Aufklärung und Vermutung
erzählt uns etwas, dem wir seit jeher beiwohnen (pseudoheideggerisches
Zitat). Damit ist klar, warum sich der Hauptstrang meiner Geschichte (wer
ist der Mörder?) in so viele Nebenstränge verzweigt: in lauter Geschichten
von anderen Konjekturen, die alle um die Struktur der Vermutung als
solcher kreisen.
   Ein abstraktes Modell der Vermutung ist das Labyrinth. Allerdings gibt
es drei Arten von Labyrinthen. Erstens das klassisch-griechische, das des
Theseus. In diesem Labyrinth kann sich niemand verirren: Man tritt ein und
gelangt irgendwann ins Zentrum und vom Zentrum wieder zum Ausgang.
Darum sitzt im Zentrum der Minotaurus, andernfalls hätte die Sache gar
keinen Reiz und wäre ein simpler Spaziergang.
   Spannend wird sie, wenn überhaupt, nur dadurch, daß man nicht weiß,
wohin man gelangt und was der Minotaurus dann tut. Aber wenn man das
klassische Labyrinth auseinanderzieht, hat man einen Faden in der Hand,
den Faden der Ariadne. Das klassische Labyrinth ist der Ariadne-Faden
seiner selbst.
   Zweitens gibt es das barock-manieristische Labyrinth, den Irrgarten.
Wenn man es auseinanderzieht, erhält man eine Art Baum, ein Gebilde mit
zahlreichen Ästen und Zweigen aus toten Seitengängen. Es hat einen
Ausgang, aber der ist nicht leicht zu finden. Man braucht einen Faden der
Ariadne, um sich nicht zu verirren. Dieses Labyrinth ist ein Modell des
trial-and-error-Verfahrens.
   Drittens schließlich gibt es das Labyrinth als Netzwerk oder, um den
Begriff von Deleuze und Guattari aufzunehmen, als Rhizom. Das Rhizom-
Labyrinth ist so vieldimensional vernetzt, daß jeder Gang sich unmittelbar
mit jedem anderen verbinden kann. Es hat weder ein Zentrum noch eine
Peripherie, auch keinen Ausgang mehr, da es potentiell unendlich ist. Der
Raum der Mutmaßung ist ein Raum in Rhizomform. Das Labyrinth meiner
Bibliothek ist zwar noch ein manieristisches, aber die Welt, in der zu leben
William begreift, ist schon rhizomförmig strukturiert – oder jedenfalls
strukturierbar, wenn auch nie definitiv strukturiert.
   Ein achtzehnjähriger Junge sagte mir nach Lektüre des Buches, er habe
nichts von den theologischen Diskussionen begriffen, aber sie wirkten im
Buch wie Verlängerungen des räumlichen Labyrinths (wie thrilling music in
einem Hitchcock-Film). Ich glaube, es ist wohl tatsächlich so etwas
geschehen: Auch der naivste Leser hat instinktiv gespürt, daß er vor einer
Geschichte von Labyrinthen stand – und nicht nur von räumlichen
Labyrinthen. Man könnte geradezu sagen, daß die naivsten Lesarten
eigenartigerweise die »strukturellsten« waren: Der Leser ist unmittelbar,
ohne Vermittlung durch die Inhalte, mit der Tatsache in Berührung
gekommen, daß es unmöglich ist, nur eine Geschichte zu haben.
                      Die Unterhaltung
Ich wollte den Leser unterhalten, er sollte Spaß an der Sache haben.
Zumindest soviel, wie ich daran hatte. Dies ist ein sehr wichtiger Punkt, der
scheinbar im Gegensatz zu den reflektiertesten Ansichten steht, die wir vorn
Roman zu haben meinen.
   Unterhalten heißt nicht zerstreuen, ablenken von den Problemen.
Robinson Crusoe will seinen Idealleser unterhalten, indem er von
Buchhalteroperationen erzählt, von Alltagsverrichtungen eines braven homo
oeconomicus, der diesem Leser sehr ähnelt. Doch der Robinson-Ähnliche
soll, während er sich an der Lektüre seiner selbst in Robinson Crusoe
ergötzt, auch etwas mehr über sich selbst begreifen und damit ein anderer
werden. Er soll, während er sich unterhält, etwas lernen. Ob der Leser etwas
über die Welt oder etwas über die Sprache lernen soll, ist eine Frage, in der
die Poetiken der erzählenden Kunst divergieren, aber das ändert nichts an
der Grundidee. Der Idealleser von Finnegans Wake soll sich am Ende
genausogut unterhalten wie der Leser von Winnetou. Zumindest
genausogut. Allerdings auf andere Weise.
   Nun ist jedoch der Begriff Unterhaltung historisch. Es gibt verschiedene
Arten von Unterhaltung für jede »Saison« des Romans. Unbestreitbar hat
der moderne Roman versucht, die Unterhaltung durch den dramatischen
Handlungsverlauf (den »Plot« oder das, was man früher »Intrige« nannte)
abzubauen, um dafür andere Arten von Unterhaltung zu privilegieren. Ich
als großer Bewunderer der Poetik des Aristoteles bin trotz allem immer der
Ansicht gewesen, daß ein Roman auch und vor allem durch seine Handlung
unterhalten soll.
   Zweifellos findet ein Roman, wenn er unterhaltsam ist, Anklang beim
Publikum. Nun hat man jedoch eine Zeitlang geglaubt, daß Anklang beim
Publikum (also Konsens und damit »Erfolg«) ein Zeichen für
Minderwertigkeit sei. Wenn ein Roman beim Publikum Anklang finde,
liege das daran, daß er nichts Neues bringe und den Lesern nur gebe, was
sie bereits erwartet hätten.
   Ich glaube indessen nicht, daß es dasselbe ist, ob man sagt: »Wenn ein
Roman den Lesern gibt, was sie erwartet haben, findet er Anklang«, oder ob
man sagt: »Wenn ein Roman Anklang findet, liegt das daran, daß er den
Lesern gibt, was sie erwartet haben.«
   Die zweite Behauptung ist nicht immer richtig. Man braucht nur an
Defoe oder Balzac zu denken, um schließlich bei der Blechtrommel oder bei
Hundert Jahre Einsamkeit anzukommen.
   Mancher wird nun hier einwenden, daß die Gleichsetzung von Konsens
und Minderwertigkeit doch gerade bestärkt worden sei durch gewisse
polemische Thesen, die wir seinerzeit in der »Gruppe 63« vertraten134, auch
schon vor 1963, als wir den Erfolgsroman mit dem »versöhnlerischen«
Roman gleichsetzten und den »versöhnlerischen« Roman mit dem
traditionellen »Handlungsroman«, wogegen wir die experimentelle
Literatur verherrlichten, das avantgardistische Werk, das Empörung
hervorruft und vom großen Publikum abgelehnt wird. Es stimmt, diese
Thesen sind damals vertreten worden und hatten durchaus einen Sinn, es
waren genau die Thesen, die am meisten Empörung bei den
konformistischen Literaten hervorriefen und im Gedächtnis der Chronisten
bis heute haftengeblieben sind – zu Recht, denn sie waren vertreten worden,
um genau diesen Effekt zu erzielen, und waren gemünzt auf traditionelle,
fundamental versöhnlerisch eingestimmte Romane ohne erwähnenswerte
Innovationen gegenüber der Problematik des 19. Jahrhunderts. Daß sich
dann starre Fronten bildeten und nicht selten aus jeder Mücke ein Elefant
gemacht wurde, oft aus Gründen des Bandenkrieges, ist fatal. Ich erinnere
mich, daß unsere Gegner damals Lampedusa, Bassani und Cassola waren135
– drei Autoren, die ich heute nicht mehr in einen Topf werfen würde.
Lampedusa hatte einen guten Roman zur Unzeit geschrieben, und wir
polemisierten gegen den Kult, der um ihn gemacht wurde, als habe er der
italienischen Literatur einen neuen Weg gewiesen, während er ganz im
Gegenteil einen anderen glanzvoll abschloß. Über Cassola habe ich meine
Meinung nicht geändert. Über Bassani dagegen würde ich heute sehr,
wirklich sehr viel behutsamer reden, und wären wir noch im Jahr '63, würde
ich ihn als Weggefährten akzeptieren. Aber es geht mir hier um ein anderes
Problem.
   Niemand erinnert sich nämlich mehr, was dann 1965 geschah, als die
Gruppe erneut in Palermo zusammenkam, um über den experimentellen
Roman zu diskutieren (und der Band mit den Tagungsbeiträgen, erschienen
1966 bei Feltrinelli unter dem Titel Il romanzo sperimentale, ist sogar
immer noch lieferbar).
   Dabei war im Verlauf jener Tagung allerhand Interessantes zu hören. Vor
allem das Eröffnungsreferat von Renato Barilli, dem einstigen Theoretiker
sämtlicher Experimente des Nouveau Roman, der sich nun mit dem neuen
Robbe-Grillet auseinandersetzte, und mit Grass und mit Pynchon
(vergessen wir nicht, daß Thomas Pynchon heute zu den Begründern der
literarischen »Postmoderne« gezählt wird – aber damals gab es diesen
Begriff noch nicht, jedenfalls nicht in Italien, und John Barth in Amerika
fing gerade erst an). Barilli zitierte den wiederentdeckten Roussel, der Jules
Verne geliebt hatte, und er zitierte Borges nur darum nicht, weil dessen
Neubewertung damals bei uns noch nicht eingesetzt hatte. Und was sagte
Barilli? Daß man bisher die »Abkehr von der Intrige« privilegiert habe und
den »Stillstand der Handlung im Aufschein und Rausch der Materie«
(exemplarisch in Robbe-Grillets La Jalousie). Aber daß nun eine »neue
Phase der erzählenden Kunst« beginne mit einer »Wiederaufwertung der
Handlung«, wenn auch einer strukturell anderen (einer »action autre«).
   Ich analysierte danach die Eindrücke, die wir am Vorabend bei einem
Kinobesuch gehabt hatten, als wir eine kuriose Filmcollage von Baruchello
und Grifi sahen, Verifica incerta, eine Geschichte aus lauter Fetzen von
anderen Geschichten, aus Standardsituationen, Klischees und Stereotypen
des kommerziellen Kinos. Wobei ich hervorhob, daß die Stellen, an denen
das Publikum sichtlich am meisten Vergnügen gehabt hatte, immer genau
die Stellen waren, an denen es wenige Jahre zuvor noch Empörung gezeigt
hätte, nämlich jedesmal dann, wenn die logischen und die zeitlichen Folgen
des traditionellen Handlungsablaufs übersprungen und die Erwartungen der
Zuschauer heftig frustriert wurden. Die Avantgarde war im Begriff,
Tradition zu werden; was ein paar Jahre zuvor noch dissonant geklungen
hatte, wurde zum Ohrenschmaus (oder zur Augenweide). Daraus gab es,
folgerte ich, nur einen Schluß zu ziehen: Die »Inakzeptabilität der
Botschaft« sei nicht mehr länger das Hauptkriterium für experimentelles
Erzählen (oder für jede beliebige andere experimentelle Kunst), da nun das
Inakzeptable als vergnüglich kodifiziert worden war. Was sich abzeichne,
sei ein versöhntes Zurück zu neuen Formen von Akzeptablem und
Vergnüglichem. Wenn es zu Zeiten von Marinetti und seinen futuristischen
Abenden noch unverzichtbar war, daß die Zuhörer vor Empörung
aufheulten, sei es heute, sagte ich, »unproduktive und dumme Polemik,
wenn jemand ein Experiment für gescheitert erklärt, weil es als normal
akzeptiert worden ist«; dergleichen sei »stures Festhalten an den
Wertmustern der historischen Avantgarde, und in diesem Moment ist der
eventuelle Avantgardekritiker bloß noch ein verspäteter Marinettianer.
Bedenken wir, daß die Inakzeptabilität der Botschaft für den Empfänger nur
in einem ganz bestimmten historischen Augenblick eine Wertgarantie war
… Ich fürchte, wir müssen allmählich auf jenen Hintergedanken verzichten,
der immer noch unsere Debatten beherrscht, daß nämlich der äußere
Skandal ein Prüfstein für den Wert einer Arbeit sei. Vielleicht muß sogar
die fundamentale Dichotomie zwischen Ordnung und Unordnung, zwischen
konsumorientiertem und provokatorischem Werk in einer anderen
Perspektive neubestimmt werden, ohne daß sie damit an Gültigkeit zu
verlieren braucht: Ich glaube nämlich, daß es möglich sein wird, Elemente
von Bruch und Infragestellung auch in Werken zu finden, die sich scheinbar
zu leichtem Konsum anbieten, und demgegenüber festzustellen, daß
manche provokatorisch erscheinenden Werke, die das Publikum immer
noch von den Sitzen reißen, in Wahrheit gar nichts in Frage stellen … Ich
stoße noch immer auf Leute, die den Wert eines Werkes bezweifeln, weil es
ihnen zu gut gefallen hat …« Und so weiter.
   Das war, wie gesagt, 1965. Die Zeit, als die Pop Art aufkam und damit
die traditionellen Unterscheidungen zwischen experimenteller Kunst (als
nicht-figurativer) und Massenkunst (als narrativer und figurativer) hinfällig
wurden. Die Zeit, als man über die Beatles sprach und Pousseur mir sagte:
»Sie arbeiten für uns« – ohne sich allerdings klarzumachen, daß er auch für
sie arbeitete (und es mußte erst eine Cathy Berberian kommen, um uns zu
zeigen, daß die Beatles, richtig zurückgeführt auf ihren Stammvater Henry
Purcell, im Konzertsaal neben Monteverdi und Erik Satie aufgeführt
werden konnten).
 Postmodernismus, Ironie und Vergnügen
In der Zeit von 1965 bis heute ließen sich zwei Gedanken endgültig klären.
Erstens, daß man die Handlung auch in Gestalt von Zitaten anderer
Handlungen wiederentdecken konnte, und zweitens, daß ein Zitat dann
womöglich weniger brav und versöhnlerisch sein würde als die zitierte
Handlung selbst (es war 1972, als ich bei Bompiani ein Sammelbändchen
herausgab, das unter dem programmatischen Titel Ritorno dell'intreccio
eben die »Wiederkehr der Intrige« beschwor, wenn auch vorerst nur durch
ironische, aber zugleich bewundernde Rückbesinnungen auf Autoren wie
Ponson du Terrail und Eugène Sue – sowie durch kaum ironisch verbrämte
Bewunderung einiger großer Seiten von Dumas Père). Gab es damit die
Möglichkeit zu einem neuen, nicht versöhnlerischen, hinreichend
problemhaltigen und dabei amüsanten Roman?
   Diese Kombination, verbunden mit der Wiederentdeckung nicht nur der
Handlung, sondern auch des Vergnügens, mußte erst noch von den
amerikanischen Theoretikern des Postmodernismus besorgt werden.
   Unglücklicherweise ist »postmodern« heute ein Passepartoutbegriff, mit
dem man fast alles machen kann. Ich habe den Eindruck, daß ihn
inzwischen jeder auf das anwendet, was ihm gerade gefällt. Außerdem gibt
es, wie mir scheint, eine Tendenz, ihn historisch immer weiter nach hinten
zu schieben: Erst schien er auf einige Schriftsteller oder Künstler der letzten
zwanzig Jahre zu passen, dann gelangte er, rückwärts durch die Jahrzehnte
wandernd, allmählich bis zum Beginn des Jahrhunderts, dann ging er noch
weiter zurück, und er ist immer noch unterwegs; bald wird die Kategorie
des Postmodernen bei Homer angelangt sein.
   Ich glaube indessen, daß »postmodern« keine zeitlich begrenzbare
Strömung ist, sondern eine Geisteshaltung oder, genauer gesagt, eine
Vorgehensweise, ein Kunstwollen136. Man könnte geradezu sagen, daß jede
Epoche ihre eigene Postmoderne hat, so wie man gesagt hat, jede Epoche
habe ihren eigenen Manierismus (und vielleicht, ich frage es mich, ist
postmodern überhaupt der moderne Name für Manierismus als
metahistorische Kategorie). Ich glaube, daß man in jeder Epoche an
Krisenmomente gelangt, wie sie Nietzsche im Zweiten Stück der
Unzeitgemäßen Betrachtungen, über den »Nachteil der Historie für das
Leben«, beschrieben hat. Die Vergangenheit konditioniert, belastet, erpreßt
uns. Die sogenannte »historische« Avantgarde (aber auch hier würde ich
Avantgarde als metahistorische Kategorie verstehen) will mit der
Vergangenheit abrechnen, sie erledigen. »Nieder mit dem Mondschein!«,
die Kampfparole der Futuristen, ist ein typisches Programm jeder
Avantgarde, man muß nur etwas Passendes an die Stelle des Mondscheins
setzen. Die Avantgarde zerstört, entstellt die Vergangenheit: Picassos
Demoiselles d'Avignon sind die typische Auftrittsgebärde der Avantgarde;
dann geht die Avantgarde weiter, zerstört die Figur, annulliert sie, gelangt
zum Abstrakten, zum Informellen, zur weißen Leinwand, zur zerrissenen
Leinwand, zur verbrannten Leinwand; in der Architektur ist das Ende die
Minimalbedingung des Curtain Wall, das Bauwerk als glatte Stele, das reine
Parallelepiped, in der Literatur die Zerstörung des Redeflusses bis hin zur
Collage à la Burroughs, bis hin zum Verstummen oder zur leeren Seite, in
der Musik der Übergang von der Atonalität zum Lärm, zum bloßen
Geräusch oder zum totalen Schweigen (in diesem Sinne ist der frühe Gage
ein Moderner).
   Es kommt jedoch der Moment, da die Avantgarde (also die Moderne)
nicht mehr weitergehen kann, weil sie inzwischen eine Metasprache
hervorgebracht hat, die von ihren unmöglichen Texten spricht (die Concept
Art). Die postmoderne Antwort auf die Moderne besteht in der Einsicht und
Anerkennung, daß die Vergangenheit, nachdem sie nun einmal nicht
zerstört werden kann, da ihre Zerstörung zum Schweigen führt, auf neue
Weise ins Auge gefaßt werden muß: mit Ironie, ohne Unschuld. Die
postmoderne Haltung erscheint mir wie die eines Mannes, der eine kluge
und sehr belesene Frau liebt und daher weiß, daß er ihr nicht sagen kann:
»Ich liebe dich inniglich«, weil er weiß, daß sie weiß (und daß sie weiß, daß
er weiß), daß genau diese Worte schon, sagen wir, von Liala geschrieben
worden sind. Es gibt jedoch eine Lösung. Er kann ihr sagen: »Wie jetzt
Liala sagen würde: Ich liebe dich inniglich.« In diesem Moment, nachdem
er die falsche Unschuld vermieden hat, nachdem er klar zum Ausdruck
gebracht hat, daß man nicht mehr unschuldig reden kann, hat er gleichwohl
der Frau gesagt, was er ihr sagen wollte, nämlich daß er sie liebe, aber daß
er sie in einer Zeit der verlorenen Unschuld liebe. Wenn sie das Spiel
mitmacht, hat sie in gleicher Weise eine Liebeserklärung
entgegengenommen. Keiner der beiden Gesprächspartner braucht sich naiv
zu fühlen, beide akzeptieren die Herausforderung der Vergangenheit, des
längst schon Gesagten, das man nicht einfach wegwischen kann, beide
spielen bewußt und mit Vergnügen das Spiel der Ironie … Aber beiden ist
es gelungen, noch einmal von Liebe zu reden.
   Ironie, metasprachliches Spiel, Maskerade hoch zwei. Weshalb es dann –
wenn beim Modernen, wer das Spiel nicht verstand, es nur ablehnen konnte
– beim Postmodernen auch möglich ist, das Spiel nicht zu verstehen und die
Sache ernst zu nehmen. Das ist ja das Schöne (und die Gefahr) an der
Ironie: Immer gibt es jemanden, der das ironisch Gesagte ernst nimmt. Ich
denke, die Collagen von Braque, Juan Gris und Picasso waren »modern«:
Deswegen wurden sie vom normalen Publikum abgelehnt. Dagegen waren
die Collagen, die Max Ernst aus alten Stichen montierte, »postmodern«:
Man konnte und kann sie auch wie phantastische Traum- oder
Abenteuergeschichten lesen, ohne zu merken, daß sie einen Diskurs über
alte Stiche darstellen und vielleicht auch einen über das Collagieren selbst.
Wenn dies aber postmodern ist, dann liegt auf der Hand, warum Sterne oder
Rabelais postmoderne Autoren waren, warum Borges gewiß einer ist, und
warum in ein und demselben Künstler moderne und postmoderne Elemente
koexistieren, einander kurzfristig ablösen oder auch alternieren können.
Man denke zum Beispiel an Joyce: Das Portrait ist die Geschichte eines
modernen Versuchs. Die Dubliners sind, obwohl früher, moderner als das
Portrait. Ulysses steht auf der Grenze. Finnegans Wake ist schon
postmodern oder eröffnet zumindest den postmodernen Diskurs, denn er
verlangt, um verstanden zu werden, nicht die Negation des bereits
Gesagten, sondern dessen ironische Neureflexion.
   Über den Postmodernismus ist schon fast alles gleich am Anfang gesagt
worden (namentlich in Aufsätzen wie »Die Literatur der Erschöpfung« von
John Barth aus dem Jahr 1967).137 Nicht daß ich immer mit allem
einverstanden wäre, was die Theoretiker des Postmodernismus (Barth
inklusive) über Autoren und andere Künstler schreiben, um jeweils
festzulegen, wer schon postmodern ist und wer noch nicht. Aber mich
interessiert das Theorem, das die Theoretiker dieser Richtung aus ihren
Prämissen ableiten: »Mein idealer postmoderner Schriftsteller imitiert nicht
und negiert auch nicht seine Eltern im zwanzigsten noch seine Großeltern
im neunzehnten Jahrhundert. Er hat die Moderne verdaut, aber er trägt sie
nicht als bedrückende Bürde mit sich herum … Dieser Schriftsteller kann
vielleicht nicht hoffen, die Verehrer von James Michener und Irving
Wallace zu erreichen, um nicht von den durch die Massenmedien
lobotomisierten Analphabeten zu reden, aber er müßte hoffen, wenigstens
.hin und wieder ein breiteres Publikum zu erreichen als nur die Zirkel derer,
die Thomas Mann die Urchristen, die Jünger der Kunst nannte. Der ideale
postmoderne Roman müßte den Streit zwischen Realismus und Irrealismus,
Formalismus und ›Inhaltismus‹, reiner und engagierter Literatur, Eliten-
und Massenprosa überwinden … Die Analogie, die ich vorziehe, ist eher
die zu gutem Jazz oder klassischer Musik: Beim Wiederhören und
Analysieren der Partitur entdeckt man vieles, was einem beim ersten Mal
noch entgangen war, aber beim ersten Mal muß einen das Stück so gepackt
haben, daß man Lust bekommt, es wiederzuhören, und das gilt sowohl für
die Spezialisten wie für die Nichtspezialisten …« So Barth 1980, als er das
Thema erneut behandelte, diesmal aber unter dem Titel »Die Literatur der
Fülle«.
   Natürlich kann man das alles auch pointierter, polemischer und mit
größerer Lust am scharfen Paradox sagen, wie es zum Beispiel Leslie
Fiedler tut (in einer kürzlich auch bei uns veröffentlichten Diskussion
zwischen ihm und anderen amerikanischen Autoren).138 Fiedler will
provozieren, das ist evident: Er lobt den Letzten der Mohikaner, die
populären Abenteuerromane, die Gothic Novel, den ganzen von den
Kritikern stets verachteten Plunder, der es gleichwohl verstanden hat,
Mythen zu schaffen und die Bilderwelten von mehr als einer Generation zu
bevölkern. Er fragt sich, ob je noch einmal so etwas erscheinen werde wie
Onkel Toms Hütte, ein Buch, das mit gleicher Leidenschaft in Küche, Salon
und Kinderzimmer gelesen werden kann. Er tut Shakespeare auf die Seite
der guten Entertainer, zusammen mit Vom Winde verweht … Wir wissen,
daß er ein viel zu subtiler Kritiker ist, um das alles wirklich zu glauben. Er
will ganz einfach die Schranke niederreißen, die zwischen Kunst und
Vergnügen errichtet worden ist. Er ahnt, daß ein breites Publikum zu
erreichen und seine Träume zu bevölkern heute womöglich heißen kann,
Avantgarde zu bilden; und er läßt uns dabei noch die Freiheit zu sagen, daß
die Träume der Leser zu bevölkern nicht unbedingt heißen muß, sie zu
besänftigen, mit versöhnlichen Bildern zu trösten. Es kann auch heißen, sie
aufzuschrecken: mit Alpträumen, Obsessionen.
                 Der historische Roman
Seit zwei Jahren weigere ich mich, auf sinnlose Fragen zu antworten. Etwa
die Frage, ob mein Werk nun ein »offenes« sei oder nicht. Wie soll ich das
wissen, das ist doch nicht mein Problem! Mir genügt, was Harald Weinrich
darauf geantwortet hat (im Merkur, Heft 1/1983). Oder die Frage, mit
welcher von meinen Personen ich mich identifiziere. Mein Gott, womit
identifiziert sich ein Autor? Mit den Adverbien, das ist doch klar.
   Die sinnloseste aller sinnlosen Fragen war die jener Leute, die meinen,
wenn einer aus alten Zeiten erzählt, wolle er aus seiner Gegenwart fliehen.
Ob das richtig sei, fragen sie mich. Aber ja, gewiß doch, antworte ich.
Manzoni erzählt vom 17. Jahrhundert, weil ihn sein eigenes nicht
interessiert. Karl May berichtet von den Indianern seiner ureigensten Zeit,
während Hebbel sich zu den Nibelungen davonmacht. Erich Segal engagiert
sich in Love Story voll für die amerikanische Gegenwartsrealität, während
Stendhal in seiner Kartause bloß alten Kram von vor zwanzig Jahren
aufwärmt …
   Müßig zu sagen, daß alle Probleme des modernen Europa, wie wir sie
heute kennen, im Mittelalter entstanden sind, von der kommunalen
Demokratie bis zum Bankwesen, von den Städten bis zu den
Nationalstaaten, von den neuen Technologien bis zu den Revolten der
Armen: Das Mittelalter ist unsere Kindheit, zu der wir immer wieder
zurückkehren müssen, um unsere Anamnese zu machen. Aber man kann
vom Mittelalter auch im Stil von Excalibur sprechen. Also ist das Problem
ein anderes und bedarf der Klärung: Was kennzeichnet einen historischen
Roman?
   Ich glaube, man kann aus alten Zeiten auf dreierlei Weise erzählen. Eine
ist die Romanze, im Sinne von englisch romance. Sie reicht von den
keltischen Artusromanen bis zu den Geschichten von Tolkien und umfaßt
auch die Gothic Novel, die gerade nicht novel ist, sondern eben romance.
Geschichte als Bühnenbild, als Vorwand und phantastische Konstruktion,
um der Einbildung freien Lauf zu lassen. Darum braucht die Romanze auch
gar nicht in der Vergangenheit zu spielen, es genügt, daß sie nicht im Hier
und Jetzt spielt, daß sie nicht vom Hier und Jetzt redet, nicht einmal
allegorisch. Viele Science-Fiction-Romane sind reine Romanzen. Die
Romanze ist die Geschichte eines Woanders.
   Dann gibt es den Mantel-und-Degen-Roman, Beispiel Dumas. Der
Mantel-und-Degen-Roman nimmt einen »realen« und erkennbaren
Abschnitt aus der Geschichte, bevölkert ihn, um ihn erkennbar zu machen,
mit Persönlichkeiten, die in den Geschichtsbüchern stehen (Richelieu,
Mazarin), und läßt sie ein paar Dinge tun, die nicht in den
Geschichtsbüchern stehen (daß sie Mylady treffen, daß sie Kontakte zu
einer gewissen Bonacieux haben), die aber den Geschichtsbüchern auch
nicht widersprechen. Natürlich müssen diese Persönlichkeiten, um den
Eindruck der historischen Realität zu bekräftigen, dann auch das tun, was
sie (den Historikern zufolge) wirklich getan haben (La Rochelle belagern,
intime Beziehungen zu Anna von Österreich unterhalten, mit der Fronde zu
tun bekommen). In dieses »wahrheitsgemäße« Tableau werden alsdann
Phantasiegestalten eingefügt, die aber Gefühle und Reaktionen bezeugen,
wie man sie auch Gestalten aus anderen Epochen zuschreiben könnte. Was
d'Artagnan tut, während er in London den Schmuck der Königin
wiederbeschafft, hätte er auch im 15. oder 18. Jahrhundert tun können. Man
braucht nicht im 17. Jahrhundert zu leben, um die Psychologie d'Artagnans
zu haben.
   Im wahren historischen Roman, dem dritten Typus, brauchen dagegen
keine »bekannten Persönlichkeiten« aus den Geschichtsbüchern
aufzutreten. Man denke nur an Die Verlobten: Die bekannteste
Persönlichkeit ist der Kardinal Federigo, den vor Manzoni nur wenige
kannten (viel bekannter war der andere Borromeo, San Carlo). Doch alles,
was Renzo, Lucia oder Fra Cristoforo tun, konnte nur in der Lombardei des
17. Jahrhunderts getan werden. Das Handeln und Denken der
Romanpersonen dient zum besseren Verständnis der Geschichte. Ereignisse
und Personen sind erfunden, doch sie sagen uns über das Italien jener Zeit
Dinge, die uns von den Geschichtsbüchern niemals so klar gesagt worden
waren.
   In diesem Sinne wollte ich einen historischen Roman schreiben:
»historisch« nicht, weil Ubertin von Casale und Michael von Cesena (oder
Bernard Gui und Kardinal del Poggetto) wirklich existiert haben und mehr
oder weniger das sagen sollten, was sie wirklich gesagt haben, sondern weil
alles, was fiktive Personen wie William sagen, in jener Epoche sagbar sein
sollte.
   Ich weiß nicht, wie treu ich diesem Vorsatz geblieben bin. Ich glaube
nicht, daß ich ihn mißachtet habe, wenn ich Zitate von späteren Autoren
(wie Wittgenstein) als Zitate aus der Epoche maskierte. In solchen Fällen
wußte ich schließlich sehr genau, daß es nicht meine Mittelalterlichen
waren, die da modern redeten, sondern daß allenfalls die Modernen da ein
bißchen mittelalterlich dachten. Ich frage mich eher, ob ich meinen
Personen       nicht    manchmal        ein   etwas    zu     weitgreifendes
Kombinationsvermögen verliehen habe, das heißt eine Fähigkeit, aus den
disiecta membra ganz und gar mittelalterlicher Gedanken ein paar
begriffliche Hirngespinste zusammenzufügen, die das Mittelalter 50 nicht
als die seinen anerkannt hätte. Doch ich glaube, daß ein historischer Roman
auch dies tun muß: nicht nur in der Vergangenheit die Ursachen dessen
aufspüren, was in der Folge entstanden ist, sondern auch den Prozeßverlauf
angeben, durch den jene Ursachen dann allmählich begannen, ihre
Wirkungen zu zeitigen.
   Wenn einer von meinen Mönchen durch den Vergleich zweier
mittelalterlicher Ideen auf eine dritte modernere kommt, so tut er genau das,
was »die Kultur« in der Folge getan hat – und mag auch damals nie jemand
geschrieben haben, was er da sagt, so ist doch sicher, daß es jemand, wie
konfus auch immer, zu denken begonnen haben mußte (womöglich ohne es
auszusprechen, aus wer weiß wieviel Ängsten und Schamgefühlen).
   In jedem Fall hat mich eines sehr amüsiert: Wann immer mir ein Kritiker
oder ein Leser schrieb oder sagte, da oder dort vertrete einer von meinen
Mönchen zu moderne Gedanken, waren die inkriminierten Stellen genau
und ausschließlich jene Passagen, die ich wortwörtlich aus Texten des 14.
Jahrhunderts abgeschrieben hatte.
   Daneben gibt es andere Passagen, in denen die Leser gewisse Haltungen
als erlesen »mittelalterlich« goutierten, die ich beim Schreiben als
ungebührlich modern empfand. Es hat eben jeder seine eigene (meist
verdorbene) Idee vom Mittelalter. Nur wir Mönche von damals wissen die
Wahrheit, doch wer sie sagt, kommt bisweilen dafür auf den
Scheiterhaufen.
                           Zum Schluß
Zwei Jahre nachdem ich das Buch geschrieben hatte, fand ich ein altes Blatt
aus dem Jahr 1953, auf dem ich mir, damals noch Student, notiert hatte:
   »Horatio und der Freund rufen Graf P. zur Lösung des mystery of the
ghost. Graf P.: ein exzentrischer und phlegmatischer Aristokrat. Dagegen:
ein junger Hauptmann der dänischen Wache mit amerikanischen Methoden.
Normaler Ablauf der Handlung nach den Grundlinien der Tragödie. Im
letzten Akt, vor versammelter Sippschaft, erklärt Graf P. das Geheimnis:
Der Mörder ist Hamlet. Zu spät, Hamlet stirbt.«
   Jahre später entdeckte ich, daß Chesterton schon eine solche Idee gehabt
hatte. Kürzlich soll das Pariser OuLiPo (»Ouvroir de Litterature
Potentielle«) ein Pattern aller möglichen Krimikonstellationen aufgestellt
haben (der Mörder ist der Butler, der Mörder ist der Erzähler, der Mörder ist
der Detektiv, usw. usw.), wobei herauskam: Es bleibt noch ein Buch zu
schreiben, in dem der Mörder der Leser ist.
   Moral: Es gibt obsessive Ideen, sie sind niemals privat, die Bücher
sprechen direkt miteinander, und eine wahre detektivische Untersuchung
muß beweisen, daß immer wir die Schuldigen sind.
  1 Liber aggregationis seu liber secretorum Alberti Magni, Londinium,
juxta pontem qui vulgariter dicitur Fiele brigge, MCCCCLXXXV.
  2 Les admirables secrets d'Albert le Grand, A Lyon, Chez les Héritiers
Beringos, Fratres, à l'Enseigne d'Agrippa, MDCCLXXV; Secrets
merveilleux de la Magie Naturelle et Cabalistique du Petit Albert, A Lyon,
ibidem, MDCCXXIX.
  3  Übersetzungen der lateinisch gegebenen Passagen finden sich
sicherheitshalber in einem Anhang.
  4  In allem habe ich Ruhe gesucht und habe sie nirgends gefunden, außer
in einer Ecke mit einem Buch.
  5    Wir sehen jetzt durch einen Spiegel in einem Rätsel (Paulus, 1. Kor. 13,
12).
6   Nießbrauch
7   von einem einzigen Menschen gelenkt
  8  (die so konstruiert sind) daß sie ohne ein Lebewesen mit
unermeßlichem Schwünge bewegt werden, und Instrumente zum Fliegen
mit einem Menschen, sitzend inmitten von Instrumenten, den Geist darauf
gewandt, daß künstliche Flügel die Luft schlagen nach Art des fliegenden
Vogels.
  9 Jedes Geschöpf der Welt ist für uns gleichsam ein Buch und Gemälde
und Spiegel.
  10  daß der Kopf schmal sei und trocken bei dicht auf den Knochen
liegendem Fell, die Ohren kurz und spitz, die Augen groß, die Nüstern
geöffnet, der Nacken aufgerichtet, Mähne und Schweif dicht, die Rundung
der Hufe solide und fest.
11   Du wirst Priester in Ewigkeit sein.
  12 Ein Kloster ohne Bücher ist wie ein Staatswesen ohne Habe, eine
Festung ohne Truppen, eine Küche ohne Geschirr, ein Tisch ohne Speisen,
ein Garten ohne Pflanzen, eine Wiese ohne Blumen, ein Baum ohne Blätter.
13   die Malerei ist die Literatur der Laien.
14   wenn es erlaubt ist, Kleines mit Großem zu vergleichen
15   der als Vagabund durch die Welt zieht
16   Der Mann lag nackt bei der Nackten.
17   Und sie vereinigten sich nicht miteinander.
  18  Deren erster, durch seraphischen Stein gereinigt und durch
himmlisches Feuer entflammt, ganz zu brennen schien. Der zweite, voll des
wahren Worts der Verkündigung, strahlte heller über die Finsternis der
Welt.
19   Der Tod ist die Ruhe des Wanderers – er ist das Ende aller Mühsal.
  20  Der Bibliothekar habe ein Verzeichnis aller Bücher, geordnet nach
Themen und Autoren, und er bewahre sie einzeln auf und wohlgeordnet mit
schriftlich aufgebrachten Signaturen.
21   Sprich keine leeren oder zum Lachen reizenden Worte!
22   Augen aus Glas mit Einfassung
23   Augengläser zum Lesen
24   gleichwie von unrechtmäßigen Besitzern
25   Er vermochte es wohl, aber man liest nicht, daß er es brauchte.
26   Beiß hinein, es ist schon gar!
  27 Jedes Geschöpf der Welt ist für uns gleichsam ein Buch und Gemälde
und Spiegel.
28   Ich glaube an den einen Gott.
  29 Es ist ein Haus auf Erden, das von einer hellen Stimme wiederhallt.
Dieses Haus tönt wieder, schweigend aber tönt nicht der Gast. Dennoch
laufen beide, der Gast und mit ihm zugleich das Haus.
30   Spiegel der Welt
  31 die Fabeln nannten die Dichter nach dem Reden (a fando), da sie nicht
geschehene Dinge (res factae) sind, sondern beim Reden erdachte (fictae).
  32Der zehnte Grad der Demut ist, wenn er (der Mönch) nicht leicht und
prompt loslacht, denn es steht geschrieben: Der Tor erhebt die Stimme beim
Lachen.
33   Zuweilen auch lache ich, mache Spaß, spiele, bin Mensch.
  34 Erlaubt sind dir Scherze nach gewissem Ernst, doch sind sie würdevoll
zu treiben.
35   ich habe deine Schenkel wider dein Gesicht entblößt
  36  oder ich werde deine Schenkel entblößen und deinen Hintern freilegen
(Jer. 13, 26).
37   Da stieß der Hintern ein schreckliches Lied hervor.
38   Rette mich aus dem Rachen des Löwen (Ps. 22, 22).
  39  Jenes Labyrinth bezeichnet bildlich diese Welt. Für den Eintretenden
ist es weit, aber allzu eng für den Hinausgehenden.
40   Wasser ist die Quelle des Lebens.
41   Auf den Thronen vierundzwanzig
42   Des Namen heißt Tod
43   Verdunkelt sind Sonne und Luft
44   Es ward ein Hagel und Feuer
45   In jenen Tagen
46   Erstgeborener von den Toten
47   Es fiel ein großer Stern vom Himmel
48   Ein weißes Pferd
49   Gnade euch und Frieden
50   Der dritte Teil der Erde verbrannte
51   Mögen sie ausruhen von ihren Mühen
  52 Was nämlich durch einfältige Roheit aufwallt, hat keine Wirkung
außer einer zufälligen.
  53 Aber die Werke der Weisheit werden nach sicherem Gesetz verwahrt
und zu gebührendem Ende wirksam ausgerichtet.
54   dieser Stein trägt in sich eine Ähnlichkeit mit dem Himmel.
  55 Denn alle Ursachen der natürlichen Wirkungen werden durch Linien,
Winkel und Figuren angegeben. Anders nämlich ist es unmöglich zu
wissen, warum sie in ihnen (sind).
  56 Tut Buße, denn das Himmelreich ist nahe herbeigekommen (Mt. 3, 2;
4, 17).
57   Genug davon!
  58 Denn schön sind die Brüste, die ein wenig hervorstehen und maßvoll
schwellen, nicht zügellos (über)fließend, sondern sanft zurückgebunden,
zurückgedrängt, aber nicht eingedrückt.
  59 Im Namen des Herrn Amen. Dies ist die förmliche Leibesverdammung
und das ausführliche Urteil der Leibesverdammung, gegeben und in diesen
Schriften urteilsgemäß bekanntgemacht und veröffentlicht …
  60 Johannes, genannt Fra Michele Jacobi, aus der Gemeinschaft des Sankt
Fredianus, ein Mensch aus schlechten Verhältnissen und mit schlechtestem
Umgang, nach Lebenswandel und Ruf ein Ketzer und sündhaft durch
ketzerische Schändlichkeit, in Glauben und Beteuerung entgegen dem
katholischen Glauben … Nicht Gott vor Augen habend, sondern eher den
Feind des Menschengeschlechts, mit Wissen, Eifer und Vorsatz, stand
liederlich im Wunsch und in der Absicht, ketzerische Schandtat auszuüben,
und hatte Umgang mit Fratizellen, genannt kleine Brüder des armen
Lebens, Ketzern und Schismatikern, und folgte und folgt ihrer schändlichen
Sekte und Ketzerei gegen den katholischen Glauben … und kam zur
genannten Stadt Florenz, und an den öffentlichen Plätzen besagter Stadt, die
gespannt waren auf die genannte Untersuchung, verbreitete er seinen
Glauben, behauptete und bekräftigte unermüdlich mit Mund und Herz …,
daß unser Erlöser Christus kein Ding in eigenem oder gemeinschaftlichem
Besitz gehabt habe, sondern von allen Dingen, welche er nach dem Zeugnis
der Heiligen Schrift besessen, nur einfachen Nießbrauch gemacht habe.
  61   Es steht für uns fest, auch aus Vorstehendem und nach dem
ausführlichen Urteil des genannten Herrn Bischofs von Florenz, daß
genannter Johannes ein Ketzer gewesen und sich in seinen vielen Irrtümern
und Häresien nicht korrigieren und bessern und zum rechten Glaubensweg
zurückwenden will, denn wir halten besagten Johannes für unverbesserlich,
ausdauernd und hartnäckig in seinen genannten perversen Irrtümern, auch
soll dieser Johannes nicht seiner Verbrechen und perversen Irrtümer wegen
gerühmt werden, sondern soll seine Strafe anderen zum Exempel dienen;
dieserhalb soll besagter Johannes, genannt Fra Michele, als Ketzer und
Schismatiker an den üblichen Ort der Gerichtsbarkeit geführt und daselbst
durch Feuer und angezündete Feuerflammen gebrannt und völlig verbrannt
werden, auf daß er gänzlich sterbe und die Seele vom Leibe getrennt werde.
62   Für Gott werden wir sterben.
63   Von dir handelt die Geschichte.
64   sehr gut
65   schrecklich wie eine waffenstarrende Heerschar (Hoheslied 6, 3)
  66 Oh reiner Stern der Mädchen, oh verschlossene Pforte, Quelle der
Gärten, versiegelter Born wohlriechender Salben, duftende Zelle!
  67 Oh, ich schmachte. Den Grund des Schmachtens sehe ich und hüte
mich nicht.
68   und alles war gut
  69 Daher weist jede Figur um so offensichtlicher auf die Wahrheit hin, je
offener sie durch unähnliche Ähnlichkeit zeigt, daß sie eben eine Figur ist
und nicht die Wahrheit.
70   Jedes Lebewesen ist nach dem Koitus traurig
71   Nichts folgt jemals aus zwei einzelnen Sätzen.
  72    entweder einmal oder wiederum muß der Mittelbegriff allgemeingültig
sein.
  73  Denn sie sündigen tödlich, wenn sie mit einem Laien sündigen,
tödlicher aber, wenn mit einem ordinierten Kleriker, am meisten aber, wenn
mit einem weltabgeschiedenen Mönch.
  74 die Handlungen des Sinnendrangs, insoweit sie eine körperliche
Verwandlung erfahren haben, werden Leidenschaften genannt, nicht aber
die Handlungen des Willens.
  75  das Verlangen strebt nach einer real begehrenswerten Folge, auf daß in
ihr die Bewegung ende.
  76  die Liebe bewirkt, daß jene Dinge, die geliebt werden, irgendwie mit
dem Liebenden vereinigt werden, und die Liebe ist weit erkenntniskräftiger
als die Erkenntnis (selbst).
77   inwendig und auswendig
78   Prinzip der Konkurrenz
79   Teilhaber am geliebten Wesen
80   wegen der großen Liebe, die er für das Dasein hat
81   Bewegung zum geliebten Wesen hin
82   Krone des Reichs aus der Hand Gottes
83   Diadem der Herrschaft aus der Hand Petri
84   heilige Bußsteuern
  85 (ungefähr): So schäumend verschanzt das Meer die Küsten der Welt,
schlägt die Erdränder mit strömenden Wellen. Drängt sich mit schweren
Wogen in Avionen aus Stein. Mischt ganz unten mit grollendem Wirbel die
Kiesel, breitet Schaum in rauher Furche, wird häufig von tönenden Wehen
geschüttelt …
  86   (ungefähr): Zum ersten Male versöhne ich von den offenbar
vornehmsten Gedichten den vorzüglichsten – vor allem mit väterlichem
Privileg versehen – panegyrischen Gesang und Gedichte allenthalben mit
Prosaischem, soweit alles unter dem Himmelsgewölbe veröffentlicht.
  87  (ungefähr): Feuer, coquihabin (weil es schon ungebrannt die Anlage
zum Brennen hat), Brand, calax von Hitze, fragon vom Prasseln der
Flamme, rusin von Röte, Rauchmacher, ustrax vom Brennenden,
lebendiger, weil es fast tote Glieder durch sich zum Leben erweckt,
gelblich, weil es vom Feuerstein gelb wird, weshalb auch der Feuerstein
nicht richtig benannt wird, außer wenn er durch Funken gelb wird, (und
schließlich) aeneon, nach dem Gott Aeneas, der in ihm wohnt, oder von
dem den Elementen der Hauch zugetragen wird.
88   hier sind Löwen.
  89  die dem Leib durch Laster und Verwirrungen die Seele beimischen,
zerstören von beiden Seiten her das, was zum Leben nötig gebraucht wird,
und verwirren die leuchtende und gleißende Seele durch den Schlamm
körperlicher Begierden und mischen die Sauberkeit des Leibes und seinen
Glanz auf diese Weise und offenbaren dies als unnütz für die Aufgaben des
Lebens.
90   Friedensfeind
91   in unseren Gütern
92   erste Wirkursache
93   die Namen sind eine Folge der Dinge
94   nach dem Wortlaut
95   Spürhunde des Herrn (Dominikaner)
96   eine Pflanze Gottes, hervorkeimend aus der Wurzel
  97 sündige für uns … erbarme dich unser, befreie uns vom Guten … achte
auf mein Verderben … wir verdammen den Herrn … öffne meinen Anus …
bespritze mich mit deinem Samen und mache mich unrein …
98   Gürtel des Teufels
  99 Die Fürsten saßen und sprachen gegen mich, die Bösen haben mich
verfolgt. Hilf mir, mein Herr und Gott, erlöse mich um deines großen
Mitleids willen.
100   die kleinsten Geruchsunterschiede
101   die schwarze, aber schöne Geliebte (Hoheslied 1,5)
102   von einem einzigen Menschen gelenkt
103   mit der Sonne bekleidet (Apok. 12, 1)
  104 Daß durch Gelächter gelöst, durch aufgerissene Münder verdreht
werde!
  105 Jener tränenreiche Tag, da aus der Asche aufersteht der angeklagte, zu
richtende Mensch: Verschone ihn, Gott! Frommer Herr Jesus, gib ihnen
Ruhe.
  106Es gefällt mir zu spielen, und mich, den Spielenden, nimm an, Papst
Johannes. Du selbst kannst lachen, wenn's dir gefällt.
  107Lachend fällt der Vergnügte, Zacharias staunt, müßig im Bette lehrt
Anastasius …
108   Unterschiebung des (Laut-)Materials
109   nach dem Wort … nach der Sache (dem Sinn)
110   aus dem ganzen Leib machte er eine Zunge.
111   Nicht in der Aufregung, nicht in der Aufregung ist der Herr.
112   Nimm und lies!
113   Wo ist nun Babylons Ruhm?
  114 Oh, wie heilsam, wie erfreulich und süß ist es, in der Einsamkeit zu
sitzen und zu schweigen und mit Gott zu reden!
  115
    Die Rose von einst steht nur noch als Name, uns bleiben nur nackte
Namen.
  116 Mexikanische Lyrikerin (1651-1695). Zu deutsch etwa: »Rose, die rot
auf dem Anger / stolz du dich spreizest / gebadet in Purpur und Karmesin: /
Prunke üppig und duftend. / Doch nein, denn schön seiend / wirst du bald
unglücklich sein.«
  117   »Über die Welt Verachtung«: beliebter Titel hoch- und
spätmittelalterlicher Traktate, vgl. Johan Huizinga, Herbst des Mittelalters,
Stuttgart 1975 (Kröners Taschenausgabe 204), Kapitel XI und XVI.
  118 »Doch wo ist der Schnee vom vorigen Jahr?«: Refrain der um 1460
entstandenen Ballade des dames du temps jadis.
119   »Es ist keine Rose (vorhanden).«
  120Fermo e Lucia hieß die Urfassung von Alessandro Manzonis Roman I
promessi sposi (dt. Die Verlobten), der 1827 in Mailand erschien.
  121  Romane von Ardengo Soffici (1879-1964), Guiseppe Antonio
Borgese (1882-1952) und Vasco Pratolini (geb. 1913), z. T. auch ins
Deutsche übersetzt: Ruhe (Heidelberg 1928) und Metello, der Maurer
(Zürich 1957).
  122 Unabhängige linkskommunistische Tageszeitung, für die Eco von
1971 bis 1974 geschrieben hat.
123   »Warum im Knabenalter der Koitus nicht gelingt«
  124 »Hast du die Dinge, so folgen die Worte«, bzw. »Hast du die Worte,
so folgen die Dinge« (Cicero).
  125  Emilio Salgari (1863-1911), Verfasser von über hundert populären,
noch heute vielgelesenen Abenteuerromanen (La tigre della Malesia, 1963
verfilmt als Sandokan, la tigre di Monpracem), gilt als der »Karl May
Italiens«.
126   Schulbeispiel aus Petrarca (Rime CXXVIII, 49).
  127
    Für das römische Nachrichtenmagazin L'Espresso (vergleichbar dem
Hamburger Spiegel) schreibt Eco häufig Beiträge.
128   Die Zeitungsrubrik »Verschiedenes« heißt in Italien cronaca.
129   Schulbeispiele aus Manzonis Verlobten.
  130 Der Band Die Rolledes Lesers (ital. Lector in fabula, Mailand 1979,
engl. The Role of the Reader, Bloomington, Ind. 1979) ist bei Hanser in
Vorbereitung; der Band Das offene Kunstwerk (ital. Opera aperta, Mailand
1962, 1967) erschien 1973 in Frankfurt am Main bei Suhrkamp (1977 als
stw 222).
131   im Original deutsch (A. d. Ü.)
  132   In Adelchi (erschienen 1822; dt. Adelgis, Berlin 1827), einer
historischen Tragödie in fünf Akten, behandelt Manzoni den Untergang des
Langobardenreiches in den Jahren 772-774. – Massimo Taparelli d'Azeglio
(1798-1866), Francesco Domenico Guerrazzi (1804-1873) und Cesare
Cantü (1804-1895) waren typische Vertreter des romantischen Historismus,
die sich mit ihren damals vielgelesenen Werken (von denen einige auch ins
Deutsche übersetzt worden sind, z. B. d'Azeglios Hector Fieramosca oder
der Zweikampf zu Barletta, Leipzig 1842, Guerrazzis Die Belagerung von
Florenz, Stuttgart 1850, und Die Schlacht von Benevent, Stuttgart 1853,
Cantùs Margherita Pusteria, Stuttgart 1841, von letzterem auch eine
17bändige Allgemeine Weltgeschichte, Schaffhausen/ Regensburg 1849-
1880) in den Dienst der nationalen Einigung Italiens stellen wollten; vgl. im
deutschen Sprachraum Autoren wie Joseph Victor von Scheffel (Ekkehard,
Der Trompeter von Säckingen).
  133  Zu diesen erstmals von dem amerikanischen Logiker Charles Sanders
Peirce (1839-1914), einem der Stammväter der modernen Semiotik,
entdeckten     Zusammenhängen      zwischen     wissenschaftlicher  und
detektivischer Schlußfolgerung (»Abduktion«) vgl. Thomas A. Sebeok /
Jean Umiker Sebeok, »Du kennst meine Methode«: Charles S. Peirce und
Sherlock Holmes, Frankfurt am Main 1982 (Suhrkamp, es 1121), sowie
jetzt Umberto Eco, »Die Abduktion in Uqbar«, Nachwort zu J. L. Borges /
A. Bioy Casares, Gemeinsame Werke 1: Sechs Aufgaben für Don Isidro
Parodi und andere Erzählungen. München 1983 (Hanser).
  134Zur »Gruppe 63«, so genannt in Anlehnung an die »Gruppe 47«, hatte
sich 1963 eine Anzahl progressiver italienischer Kritiker und Autoren
zusammengeschlossen, neben Eco u. a. Alberto Arbasino, Nanni Balestrini,
Giorgio Manganelli, Edoardo Sanguineti.
  135  Giuseppe Tomasi di Lampedusa (1896-1957) war der Autor des
posthum erschienenen und bald weltberühmten Romans Der Leopard (dt.
1959), von Giorgio Bassani (geb. 1916) erschienen auf deutsch die
Ferrareser Geschichten (1964), Die Gärten der Finzi-Contini (1963),
Hinter der Tür (1967), Der Reiher (1970), von Carlo Cassola (geb. 1917)
die Romane Mara (1961) und Ein sprödes Herz (1963, alle in München bei
Piper).
136   im Original deutsch (A. d. Ü.)
  137 Hier zitiert nach der italienischen Übersetzung in der Zeitschrift
Calibano Nr. 7/1983.
  138Zitiert nach der italienischen Übersetzung in der Zeitschrift Linea
d'ombra Nr. 1/1983.
