1
Ihr alle kennt die wilde Schwermut, die uns bei
der Erinnerung an Zeiten des Glückes ergreift.
Wie unwiderruflich sind sie doch dahin, und unbarmherziger sind wir von ihnen getrennt als durch
alle Entfernungen. Auch treten im Nachglanz die
Bilder lockender hervor; wir denken an sie wie an
den Körper einer toten Geliebten zurück, der tief in
der Erde ruht, und der uns nun gleich einer WüstenSpiegelung in einer höheren und geistigeren Pracht
erschauern läßt. Und immer wieder tasten wir in
unseren durstigen Träumen dem Vergangenen in
jeder Einzelheit, in jeder Falte nach. Dann will es uns
scheinen, als hätten wir das Maß des Lebens und der
Liebe nicht bis zum Rande gefüllt gehabt, doch
keine Reue bringt das Versäumte zurück. Oh,
möchte dieses Gefühl uns doch für jeden Augenblick
des Glückes eine Lehre sein!
Und süßer noch wird die Erinnerung an unsere
Mond- und Sonnenjahre, wenn jäher Schrecken sie
beendete. Dann erst begreifen wir, wie sehr es schon
ein Glücksfall für uns Menschen ist, wenn wir in unseren kleinen Gemeinschaften dahinleben, unter
friedlichem Dach, bei guten Gesprächen und mit
liebevollem Gruß am Morgen und zur Nacht. Ach,
stets zu spät erkennen wir, daß damit schon das
Füllhorn reich für uns geöffnet war.
So denke ich auch an die Zeiten, in denen wir an
der großen Marina lebten, zurück — erst die Erinnerung treibt ihren Zauber hervor. Damals freilich
schien es mir, als ob manche Sorge, mancher Kummer uns die Tage verdunkelten, und vor allem
waren wir vor dem Oberförster auf der Hut. Wir
lebten daher mit einer gewissen Strenge und in
schlichten Gewändern, obwohl kein Gelübde uns
band. Zweimal im Jahre ließen wir indessen das
rote Futter durchleuchten — einmal im Frühling
und einmal im Herbst.
Im Herbste zechten wir als Weise und taten den
köstlichen Weinen, die an den Südhängen der großen Marina gedeihen, Ehre an. Wenn wir in den
Gärten zwischen dem roten Laub und den dunklen
Trauben die scherzenden Rufe der Winzer vernahmen, wenn in den kleinen Städten und Dörfern
die Torkel zu knarren begannen, und der Geruch
der frischen Trester um die Höfe seine gärenden
Schleier zog, stiegen wir zu den Wirten, den Küfern
und Weinbauern hinab und tranken mit ihnen aus
dem bauchigen Krug. Auch trafen wir dort immer
heitere Genossen an, denn das Land ist reich und
schön, so daß unbekümmerte Muße in ihm gedeiht,
und Witz und Laune gelten als bare Münze in ihm.
So saßen wir Abend für Abend beim fröhlichen
Mahl. In diesen Wochen ziehen vermummte Wingerts-Wächter vom Morgengrauen bis zur Nacht mit
Knarren und Flinten in den Gärten umher und halten die lüsternen Vögel in Schach. Spät kehren sie
mit Kränzen von Wachteln, von gesprenkelten Drosseln und Feigenfressern zurück, und bald erscheint
dann ihre Beute in mit Weinlaub ausgelegten
Schüsseln auf dem Tisch. Auch aßen wir gern geröstete Kastanien und junge Nüsse zum neuen Wein,
und vor allem die herrlichen Pilze, nach denen
man dort mit Hunden in den Wäldern spürt — die
weiße Trüffel, die zierliche Werpel und den roten
Kaiserschwamm.
Solange der Wein noch süß und honigfarben war,
saßen wir einträchtig am Tisch, bei friedlichen Gesprächen, und oft den Arm auf die Schulter des
Nachbarn gelegt. Sobald er jedoch zu arbeiten und
die erdigen Teile abzustoßen begann, wachten die
Lebensgeister mächtig auf. Es gab dann glänzende
Zweikämpfe, bei denen die Waffe des Gelächters entschied, und bei denen sich Fechter begegneten, die
sich durch die leichte, freie Führung des Gedankens
auszeichneten, wie man sie nur in einem langen,
müßigen Leben gewinnt.
Aber höher noch als diese Stunden, die in funkelnder Laune dahineilten, schätzten wir den stillen
Heimweg durch Gärten und Felder in der Tiefe der
Trunkenheit, während schon der Morgentau sich
auf die bunten Blätter schlug. Wenn wir das Hahnentor der kleinen Stadt durchschritten hatten, sahen wir zu unserer Rechten den Seestrand leuchten,
und zu unserer Linken stiegen im Mondlicht gleißend die Marmor-Klippen an. Dazwischen eingebettet streckten sich die Rebenhügel aus, in deren
Hängen sich der Pfad verlor.
An diese Wege knüpfen sich Erinnerungen an
ein helles, staunendes Erwachen, das uns zugleich
mit Scheu erfüllte und erheiterte. Es war, als
tauchten wir aus der Lebenstiefe an ihre Oberfläche auf. Gleichwie ein Pochen uns aus unserm
Schlaf erweckt, fiel da ein Bildnis in das Dunkel unseres Rausches ein — vielleicht das Bockshorn, wie es
dort der Bauersmann an hohen Stangen in den Boden seiner Gärten stößt, vielleicht der Uhu, der mit
gelben Augen auf dem Firste einer Scheuer saß, oder
ein Meteor, das knisternd über das Gewölbe schoß.
Stets aber blieben wir wie versteinert stehen, und ein
jäher Schauer faßte uns im Blut. Dann schien es uns,
als ob ein neuer Sinn, das Land zu schauen, uns
verliehen sei; wir blickten wie mit Augen, denen es
gegeben ist, das Gold und die Kristalle tief unter der
gläsernen Erde in leuchtenden Adern zu sehn. Und
dann geschah es, daß sie sich näherten, grau und
schattenhaft, die uransässigen Geister des Landes,
längst hier beheimatet, bevor die Glocken der Klosterkirche erklangen, und bevor ein Pflug die Scholle
brach. Sie näherten sich uns zögernd, mit groben,
hölzernen Gesichtern, deren Miene in unergründlicher Übereinstimmung heiter und furchtbar war;
und wir erblickten sie, mit zugleich erschrockenem
und tief gerührtem Herzen. Zuweilen schien es uns,
als ob sie sprechen wollten, doch bald entschwanden
sie wie Rauch.
Schweigend legten wir dann den kurzen Weg zur
Rauten-Klause zurück. Wenn das Licht in der Bibliothek aufflammte, sahen wir uns an, und ich erblickte das hohe, strahlende Leuchten in Bruder
Othos Gesicht. In diesem Spiegel erkannte ich, daß
die Begegnung kein Trug gewesen war. Ohne ein
Wort zu wechseln, drückten wir uns die Hand, und
ich stieg ins Herbarium hinauf. Auch ferner war von
solchem nie die Rede zwischen uns.
Oben saß ich noch lange am offenen Fenster in
großer Heiterkeit und fühlte von Herzen, wie sich
der Lebensstoff in goldenen Fäden von der Spindel
wand. Dann stieg die Sonne über Alta Plana auf,
und leuchtend erhellten sich die Lande bis an die
Grenzen von Burgund. Die wilden Schroffen und
Gletscher funkelten in Weiß und Rot, und zitternd
formten sich die hohen Ufer im grünen Spiegel der
Marina ab.
Am spitzen Giebel begannen nun die HausRotschwänzchen ihren Tag und fütterten die zweite
Brut, die hungrig zirpte, als würden Messerchen gewetzt. Aus den Schilfgürteln des Sees stiegen Ketten
von Enten auf, und in den Gärten pickten Fink und
Stieglitz die letzten Beeren von den Reben ab. Dann
hörte ich, wie die Tür der Bibliothek sich öffnete,
und Bruder Otho trat in den Garten, um nach den
Lilien zu schauen.

2
Im Frühling aber zechten wir als Narren, wie es
dortzulande üblich ist. Wir hüllten uns in bunte
Narrenkittel, deren eingefetzter Stoff wie Vogelfedern leuchtete, und setzten die starren SchnabelMasken auf. Dann sprangen wir im Narrenschritte
und die Arme wie Flügel schwingend hinab ins
Städtchen, auf dessen altem Markte der hohe Narrenbaum errichtet war. Dort fand im Fackelschein
der Masken-Aufzug statt; die Männer gingen als
Vögel, und die Frauen waren in die Prachtgewänder
vergangener Jahrhunderte vermummt. Sie riefen
uns mit hoher, verstellter Spieluhr-Stimme Scherzworte zu, und wir erwiderten mit schrillem Vogelschrei.
Schon lockten uns aus den Schenken und KüferKellern die Märsche der Feder-Innungen — so
die dünnen, stechenden Flöten der Distelfinken, die
schwirrenden Zithern der Mauer-Käuze, die röhrenden Baßgeigen der Auerhähne und die quiekenden Handorgeln, mit denen die Wiedehopf-Zunft
ihre schändlichen Verse instrumentiert. Bruder
Otho und ich gesellten uns den Schwarzspechten zu,
bei denen man den Marsch mit Kochlöffeln auf
hölzerne Zuber schlägt, und hielten närrischen Rat
und Gericht. Hier galt es behutsam zu trinken, denn
wir mußten den Wein mit Halmen durch die Nüstern der Schnäbel aus dem Glase ziehen. Wenn uns
der Kopf zu rauchen drohte, erfrischte uns ein Streifzug durch die Gärten und Gräben am Ringwalle,
auch schwärmten wir auf die Tanzböden aus, oder
wir schlugen in der Laube eines Wirtes die Maske
auf und speisten in Gesellschaft eines flüchtigen
Liebchens aus Buckel-Pfannen ein Gericht von
Schnecken auf Burgunder Art.
Überall und bis zum Morgengrauen ertönte in
diesen Nächten der schrille Vogelruf— in den dunklen Gassen und an der großen Marina, in den Kastanien-Hainen und Weingärten, von den mit Lampionen geschmückten Gondeln auf der dunklen
Fläche des Sees und selbst zwischen den hohen Zypressen der Friedhöfe. Und immer, wie sein Echo,
hörte man auch den erschreckten, flüchtenden
Schrei, der ihn erwiderte. Die Frauen dieses Landes
sind schön und voll der spendenden Kraft, die der
alte Pulverkopf die schenkende Tugend nennt.
Wißt Ihr, nicht die Schmerzen dieses Lebens, doch
sein Übermut und seine wilde Fülle bringen, wenn
wir uns an sie erinnern, uns den Tränen nah. So liegt
dieses Stimmen-Spiel mir tief im Ohre, und vor
allem jener unterdrückte Schrei, mit dem Lauretta
mir am Wall begegnete. Obwohl ein weißer, goldbordierter Reifrock ihre Glieder und die PerlmuttLarve ihr Gesicht verbarg, hatte ich sie an der Art,
in der sie schreitend ihre Hüfte bog, im Dunkel der
Allee sogleich erkannt, und ich barg mich listig hinter einem Baum. Dann erschreckte ich sie durch das
Spechts-Gelächter und verfolgte sie, indem ich mit
den weiten, schwarzen Ärmeln flatterte. Oben, wo
der Römerstein im Weinland steht, fing ich die Erschöpfte ein, und zitternd preßte ich sie in den Arm,
die feuerrote Maske über ihr Gesicht gebeugt. Als
ich sie wie träumend und durch Zaubermacht gebannt so in meinem Griffe ruhend fühlte, faßte mich
das Mitleid an, und lächelnd streifte ich die VogelLarve auf die Stirn empor.
Da begann auch sie zu lächeln, und leise legte sie
die Hand auf meinen Mund — leise, daß ich nur den
Atem, der durch ihre Finger wehte, in der Stille
noch vernahm.

3
Sonst aber lebten wir in unserer Rauten-Klause tagaus, tagein in großer Eingezogenheit. Die Klause
stand am Rande der Marmor-Klippen, inmitten
einer der Felsen-Inseln, wie man sie hier und dort
das Rebenland durchbrechen sieht. Ihr Garten war
in schmalen Bänken aus dem Gestein gespart, und
an den Rändern seiner locker aufgeführten Mauern
hatten sich die wilden Kräuter angesiedelt, wie sie
im fetten Weinbergland gedeihen. So blühte im
frühen Jahr die blaue Perlen-Traube der MuskatHyazinthe, und im Herbst erfreute uns die Judenkirsche mit ihrer gleich roten Lampionen leuchtenden Frucht. Zu allen Zeiten aber säumten Haus und
Garten die silbergrünen Rauten-Büsche, denen bei
hohem Sonnenstande wirbelnd ein krauser Duft entstieg.
Am Mittag, wenn die große Hitze die Trauben
kochte, war es in der Klause erquickend kühl, denn
nicht nur waren ihre Böden nach südlicher Manier
mit Mosaiken ausgelegt, sondern es ragten manche
ihrer Räume auch in den Fels hinein. Doch lag ich
um diese Zeit auch gerne auf der Terrasse ausgestreckt und hörte halb im Schlaf dem gläsernen
Gesänge der Zikaden zu. Dann fielen die Segelfalter
in den Garten ein und flogen die Teller-Blüten der
wilden Möhre an, und auf den Klippen sonnten die
Perlen-Echsen sich am Stein. Und endlich, wenn der
weiße Sand des Schlangen-Pfades in Hochglut
flammte, schoben sich langsam die Lanzen-Ottern
auf ihn vor, und bald war er von ihnen wie ein
Hieroglyphen-Band bedeckt.
Wir hegten vor diesen Tieren, die zahlreich in den
Klüften und Schrunden der Rauten-Klause hausten,
keine Furcht; vielmehr ergötzte uns bei Tage ihr
Farbenglanz und nachts das feine, klingende Pfeifen, mit dem sie ihre Liebes-Spiele begleiteten. Oft
schritten wir mit leicht gerafften Kleidern über sie
hinweg und schoben sie, wenn wir Besuch bekamen,
dem vor ihnen graute, mit den Füßen aus dem Weg.
Stets aber gingen wir mit unseren Gästen auf dem
Schlangen-Pfade Hand in Hand; und oft bemerkte
ich dabei, daß ein Gefühl der Freiheit und der tänzerischen Sicherheit, das uns auf dieser Bahn ergriff,
sich ihnen mitzuteilen schien.
Viel wirkte wohl zusammen, die Tiere so vertraut zu machen, doch hätten wir von ihrem Treiben ohne Lampusa, unsere alte Köchin, kaum geahnt. Lampusa stellte ihnen, solange der Sommer
währte, Abend für Abend vor die Felsen-Küche ein
Silber-Kesselchen voll Milch; dann lockte sie die
Tiere mit dunklem Ruf herbei. Da sah man in den
letzten Sonnenstrahlen überall im Garten die goldene Windung leuchten, über der schwarzen Erde
der Lilien-Beete und den silbergrünen Rauten-Polstern, und hoch im Hasel- und Holunderstrauch.
Dann legten die Tiere, das Zeichen des geflammten
Feuer-Rades bildend, sich um das Kesselchen und
nahmen die Gabe an.
Bei dieser Spende hielt Lampusa schon früh den
kleinen Erio auf dem Arm, der ihren Ruf mit seinem Stimmchen begleitete. Wie sehr erstaunte ich
indessen, als ich eines Abends, kaum daß es laufen
konnte, das Kind das Kesselchen ins Freie schleppen
sah. Dort schlug es seinen Rand mit einem BirnholzLöffel, und leuchtend glitten die roten Schlangen
aus den Klüften der Marmor-Klippen vor. Und wie
im Helltraum hörte ich den kleinen Erio lachen, als
er zwischen ihnen auf dem gestampften Lehm des
Küchen-Vorhofs stand. Die Tiere umspielten ihn
halb aufgerichtet und wiegten über seinem Scheitel
in schnellem Pendelschlage die schweren DreiecksKöpfe hin und her. Ich stand auf dem Altan und
wagte meinen Erio nicht anzurufen, wie jemand, den
man schlafend auf steilen Firsten wandeln sieht. Doch
da erblickte ich die Alte vor der Felsen-Küche —
Lampusa, die mit gekreuzten Armen lächelte, und es
erfaßte mich das herrliche Gefühl der Sicherheit in
flammender Gefahr.
Seit jenem Abend war es Erio, der uns so das
Vesper-Glöcklein läutete. Wenn wir den Klang des
Kesselchens vernahmen, legten wir die Arbeit nieder,
um uns am Anblick seiner Spende zu erfreuen. Bruder Otho eilte aus seiner Bibliothek und ich aus dem
Herbarium auf den inneren Altan, und auch Lampusa trat vom Herd hinzu und lauschte dem Kinde
mit stolzem, zärtlichem Gesicht. Wir pflegten uns
dann an seinem Eifer zu ergötzen, mit dem es die
Tiere in Ordnung hielt. Bald konnte Erio ein jedes
bei Namen nennen und trippelte mit seinem Röckchen aus blauem, goldgefaßtem Sammet in ihrem
Kreis umher. Auch achtete er sehr darauf, daß alle
von der Milch bekamen und schaffte für die Nachzüglerinnen Raum am Kesselchen. Dann pochte er
diese oder jene der Trinkerinnen mit seinem Birnholz-Löffel auf den Kopf, oder er packte sie, wenn
sie nicht schnell genug den Platz verließen, am
Nacken-Ansatz und zerrte sie mit aller Kraft hinweg.
Wie derb er sie indes auch fassen mochte, immer blieben die Tiere gegen ihn ganz sanft und zahm, selbst
in der Häutung, wo sie sehr empfindlich sind. So lassen
während dieser Zeit die Hirten ihr Vieh nicht bei
den Marmor-Klippen auf die Weide gehen, denn
ein gezielter Biß fällt selbst den stärksten Stier mit
Blitzes Kraft.
Vor allem liebte Erio das größte, schönste Tier,
das Bruder Otho und ich die Greifin nannten, und
das, wie wir aus Sagen der Wingerts-Bauern schlossen, seit alten Zeiten in den Klüften saß. Der Körper
der Lanzen-Ottern ist metallisch rot, und häufig sind
Schuppen von hellem Messing-Glanze in sein Muster
eingesprengt. Bei dieser Greifin war jedoch der reine,
makellose Goldschein ausgeprägt, der sich am Kopfe
nach Juwelen-Art zugleich ins Grüne wandte und an
Leuchtkraft steigerte. Auch konnte sie im Zorn den
Hals zum Schilde dehnen, der wie ein goldener
Spiegel im Angriff funkelte. Es schien, daß ihr die
anderen Respekt erwiesen, denn keine rührte an das
Kesselchen, bevor die Goldene ihren Durst gestillt.
Dann sahen wir, wie Erio mit ihr scherzte, während
sie, wie manchmal Katzen tun, den spitzen Kopf an
seinem Röckchen rieb.
Nach diesem trug Lampusa uns zur Vesper auf,
zwei Becher des geringen Weines und zwei Scheiben
vom dunklen, salzigen Brot.

4
Von der Terrasse schritt man durch eine Glastür
in die Bibliothek. In schönen Morgenstunden
stand diese Türe weit geöffnet, so daß Bruder Otho
an seinem großen Tische wie in einem Teil des
Gartens saß. Ich trat stets gern in dieses Zimmer
ein, an dessen Decke grüne, laubige Schatten spielten, und in dessen Stille das Zirpen der jungen Vögel
und das nahe Summen der Bienen drang.
Am Fenster trug eine Staffelei das große Zeichenbrett, und an den Wänden türmten sich bis zur Decke
die Bücher-Reihen an. Die unterste von ihnen stand
in einem hohen Fache, das für die Folianten zugeschnitten war — für den großen Hortus Plantarum
Mundi und mit der Hand illuminierte Werke, wie
man sie nicht mehr druckt. Darüber sprangen die
Repositorien vor, die sich durch Schübe noch verbreitern ließen — mit flüchtigen Papieren und vergilbten Herbarien-Blättern überdeckt. Auch nahmen ihre dunklen Tafeln eine Sammlung von in
Stein gepreßten Pflanzen auf, die wir in Kalk- und
Kohlengruben
ausgemeißelt
hatten,
dazwischen
mancherlei Kristalle, wie man sie als Zierat ausstellt oder auch bei sinnendem Gespräche in den
Händen wiegt. Darüber stiegen dann die kleinen
Bände an — ein nicht sehr ausgedehnter botanischer
Bestand, doch lückenlos in allem, was je über die
Lilien erschien. Auch strahlte dieser Teil der Bücherei noch in drei allgemeine Zweige aus — in
Werke, die sich mit der Gestalt, der Farbe und dem
Duft beschäftigten.
Die Bücher-Reihen setzten sich noch in der kleinen Halle fort, und sie begleiteten die Treppe, die
nach oben führte, bis an das Herbarium. Hier standen die Kirchenväter, die Denker und die klassischen
Autoren der alten und der neuen Zeit, und vor allem
eine Sammlung von Wörterbüchern und Enzyklopädien aller Art. Am Abend traf ich mich mit Bruder
Otho in der kleinen Halle, wo im Kamin ein
Feuerchen aus dürrem Rebholz flackerte. Wenn
über Tag die Arbeit gut gediehen war, dann pflegten
wir uns durch jene lässigere Unterhaltung zu zerstreuen, bei der man aufgebahnten Wegen schreitet
und Daten und Autoritäten anerkennt. Wir scherzten mit den Quisquilien des Wissens und mit dem
seltenen oder das Absurde streifenden Zitat. Bei
diesen Spielen kam uns die Legion der stummen, in
Leder oder Pergament geschnürten Sklaven gut
zupaß.
Meist stieg ich früh in das Herbarium hinauf und
setzte dort bis über Mitternacht die Arbeit fort. Bei
unserm Einzug hatten wir den Boden gut mit Holz
verschalen lassen und lange Reihen von Schränken
in ihm aufgestellt. In ihren Fächern häuften sich
zu Tausenden die Bündel der Herbarien-Blätter
auf. Sie waren nur zum kleinsten Teil von uns gesammelt und stammten meist von längst verdorrter
Hand. Zuweilen, wenn ich eine Pflanze suchte, stieß
ich sogar auf von der Zeit gebräunte Bogen, deren
verblaßte Signatur vom hohen Meister Linnaeus
selbst geschrieben war. In diesen Nacht- und Morgenstunden führte und vermehrte ich auf vielen Zetteln die Register — einmal den großen NamensKatalog der Sammlung und sodann die Kleine
Flora, in der wir alle Funde im Gebiete der Marina
sorgsam verzeichneten. Am andern Tage sah Bruder Otho dann an Hand der Bücher die Zettel ein,
und viele wurden von ihm noch bezeichnet und
koloriert. So wuchs ein Werk heran, das uns schon
im Entstehen viel Genuß bereitete.
Wenn wir zufrieden sind, genügen unseren Sinnen auch die kärgsten Spenden dieser Welt. Von jeher hatte ich das Pflanzenreich verehrt und seinen
Wundern in vielen Wanderjahren nachgespürt. Und
wohl war mir der Augenblick vertraut, in dem der
Herzschlag stockt, wenn wir in der Entfaltung die
Geheimnisse erahnen, die jedes Samenkorn in sich
verbirgt. Dennoch war mir die Pracht des Wachstums niemals näher als auf diesem Boden, den ein
Ruch von längst verwelktem Grün durchwitterte.
Bevor ich mich zur Ruhe legte, schritt ich noch
ein wenig in seinem schmalen Mittelgange auf und
ab. Oft glaubte ich in diesen Mitternächten, die
Pflanzen leuchtender und herrlicher als jemals sonst
zu sehen. Auch spürte ich von fern den Duft der
weißbesternten Dornen-Täler, den ich im WinterFrühling von Arabia deserta trank, und den Vanille-Hauch, der in der schattenlosen Glut der
Kandelaber-Wälder den Wanderer erquickt. Dann
wieder schlugen sich wie Seiten eines alten Buches
Erinnerungen an Stunden des wilden Überflusses auf
— an heiße Sümpfe, in denen die Victoria regia
blühte, und Meeres-Haine, wie man sie auf bleichen Stelzen weit vor den Palmen-Küsten im Mittag schwelen sieht. Doch fehlte mir die Furcht, die
uns ergreift, wo immer wir dem Übermaß des
Wachstums gegenüberstehen wie einem Götterbild, das tausendarmig lockt. Ich fühlte, wie mit
unseren Studien zugleich die Kräfte wuchsen, den
heißen Lebensmächten standzuhalten und sie zu
bändigen, so wie man Rosse am Zügel führt.
Oft graute schon der Morgen, ehe ich mich auf das
schmale Feldbett streckte, das im Herbarium aufgeschlagen war.

5
Lampusas Küche ragte in den Marmorfels hinein. Dergleichen Höhlen boten in alten Zeiten
den Hirten Schutz und Unterkunft und wurden
später gleich Zyklopen-Kammern in die Gehöfte eingebaut. Schon früh, wenn sie das Morgen-Süppchen
für Erio kochte, sah man die Alte am Feuer stehen.
Dem Herdraum schlossen sich noch tiefere Gewölbe
an, in denen es nach Milch, nach Früchten und ausgetropften Weinen roch. Ich trat nur selten in diesen
Teil der Rauten-Klause ein, da mir Lampusas Nähe
ein beklommenes Gefühl erweckte, das ich gern vermied. Dafür war Erio hier mit jedem Winkelchen
vertraut.
Auch Bruder Otho sah ich oftmals bei der Alten
am Feuer stehen. Ihm war das Glück wohl zu verdanken, das mir mit Erio, dem Kind der Liebe von
Silvia, Lampusas Tochter, zuteil geworden war.
Wir taten damals bei den Purpur-Reitern Dienst im
Feldzug, der den freien Völkern von Alta Plana
galt, und der dann scheiterte. Oft, wenn wir zu den
Pässen ritten, sahen wir Lampusa vor ihrer Hütte
stehen und neben ihr die schlanke Silvia im roten
Kopftuch und im roten Rock. Bruder Otho war
neben mir, als ich die Nelke, die Silvia aus ihrem
Haar genommen und in den Weg geworfen hatte,
aus dem Staube hob, und warnte mich im Weiterreiten vor der alten und vor der jungen Hexe —
spöttisch, und mit besorgtem Unterton. Doch mehr
verdroß mich noch das Lachen, mit dem Lampusa
mich gemustert hatte, und das ich als schamlos
kupplerisch empfand. Und doch ging ich in ihrer
Hütte bald ein und aus.
Als wir nach unserem Abschied an die Marina
wiederkehrten und in die Rauten-Klause zogen, erfuhren wir von der Geburt des Kindes und auch
davon, daß Silvia es zurückgelassen hatte und mit
fremdem Volke davongegangen war. Die Nachricht
kam mir ungelegen — vor allem, da sie mich am Beginne eines Abschnitts traf, der nach den Plagen
der Kampagne den stillen Studien vorbehalten war.
Daher erteilte ich Bruder Otho Vollmacht, Lampusa aufzusuchen, um mit ihr zu sprechen und ihr
zuzubilligen, was ihm angemessen schien. Wie sehr
erstaunte ich indessen, als ich erfuhr, daß er das
Kind und sie sogleich in unseren Haushalt aufgenommen hatte; und doch erwies sich dieser Schritt
sehr bald als für uns alle segensreich. Und wie man
eine rechte Handlung insonderheit daran erkennt,
daß in ihr auch das Vergangene sich rundet, so
leuchtete auch Silvias Liebe mir in einem neuen
Licht. Ich erkannte, daß ich sie und ihre Mutter
mit Vorurteil betrachtet, und daß ich sie, weil ich
sie leicht gefunden, auch allzu leicht behandelt hatte,
wie man den Edelstein, der offen am Wege leuchtet,
als Glas ansieht. Und doch kommt alles Köstliche
uns nur durch Zufall zu — das Beste ist umsonst.
Freilich bedurfte es, die Dinge so ins Lot zu bringen, der Unbefangenheit, die Bruder Otho eigentümlich war. Sein Grundsatz war es, die Menschen,
die sich uns näherten, wie seltene Funde zu behandeln, die man auf einer Wanderung entdeckt. Auch
nannte er die Menschen gern die Optimaten, um
anzudeuten, daß alle zum eingeborenen Adel dieser
Welt zu zählen sind, und daß ein jeder von ihnen
uns das Höchste spenden kann. Er erfaßte sie als
Gefäße des Wunderbaren und erkannte ihnen als
hohen Bildern Fürsten-Rechte zu. Und wirklich
sah ich alle, die ihm nahe kamen, sich entfalten wie
Pflanzen, die aus dem Winterschlaf erwachen —
nicht daß sie besser wurden, doch sie wurden mehr
sie selbst.
Lampusa nahm sich gleich nach ihrem Einzug
der Wirtschaft an. Die Arbeit ging ihr leicht vonstatten, und auch im Garten hatte sie keine dürre
Hand. Während Bruder Otho und ich streng nach
der Regel pflanzten, verscharrte sie die Samen
flüchtig und ließ das Unkraut wuchern, wie es ihm
gefiel. Und doch zog sie mit leichter Mühe das
Dreifache von unseren Saaten und von unserer
Frucht. Oft sah ich, wie sie spöttisch lächelnd auf
unseren Beeten die ovalen Täfelchen aus Porzellan
betrachtete, auf denen Art und Gattung zu lesen
war, von Bruder Otho in feiner Etiketten-Schrift
gemalt. Dabei entblößte sie wie einen Hauer den
letzten großen Schneidezahn, der ihr geblieben war.
Obwohl ich sie nach Erios Weise Altmutter
nannte, sprach sie zu mir fast nur von WirtschaftsDingen, und oft recht närrisch, wie Schaffnerinnen
tun. Auch Silvias Name fiel niemals zwischen uns.
Trotzdem sah ich es ungern, daß Lauretta am andern
Abend nach jener Nacht am Walle mich abzuholen
kam. Und dennoch erwies sich gerade hier die Alte
besonders aufgeräumt und holte eilig Wein, Morsellen und süße Kuchen zum Empfang.
An Erio empfand ich den natürlichen Genuß der
Vaterschaft, sowie den geistigen der Adoption. Wir
liebten seinen stillen, aufmerksamen Sinn. Wie alle
Kinder die Geschäfte nachzuahmen pflegen, die sie
in ihrer kleinen Welt erblicken, so wandte er sich
früh den Pflanzen zu. Oft sahen wir ihn lange auf
der Terrasse sitzen, um eine Lilie zu betrachten, die
vor der Entfaltung stand, und wenn sie sich geöffnet
hatte, eilte er in die Bibliothek, um Bruder Otho mit
der Nachricht zu erfreuen. Desgleichen stand er in
der Frühe gerne vor dem Marmor-Becken, in dem
wir Wasser-Rosen aus Zipangu zogen, deren Blütenhüllen der erste Sonnenstrahl mit einem zarten
Laute sprengt. Auch im Herbarium hatte ich ein
Stühlchen für ihn stehen — er saß dort oft und
schaute mir bei der Arbeit zu. Wenn ich ihn still an
meiner Seite spürte, fühlte ich mich erquickt, als
trügen durch die tiefe, heitere Lebensflamme, die in
dem kleinen Körper brannte, die Dinge einen neuen
Schein. Auch war es mir, als ob die Tiere seine Nähe
suchten — so sah ich immer, wenn ich ihn im Garten
traf, die roten Käfer um ihn fliegen, die beim Volke
die Frigga-Hähnchen heißen; sie liefen über seine
Hände und umspielten ihm das Haar. Sehr seltsam
war auch, daß die Lanzen-Ottern auf Lampusas
Ruf das Kesselchen im glühenden Geflecht umringten, während sie bei Erio die Figur der StrahlenScheibe bildeten. Bruder Otho hatte das zuerst
bemerkt.
So war es denn gekommen, daß unser Leben sich
von den Plänen, die wir gesponnen hatten, unterschied. Doch merkten wir, daß dieser Unterschied
der Arbeit günstig war.

6
Wir waren mit dem Plan gekommen, uns von
Grund auf mit den Pflanzen zu beschäftigen,
und fingen daher mit der altbewährten Ordnung des
Geistes durch Atmung und Ernährung an. Wie alle
Dinge dieser Erde wollen auch die Pflanzen zu uns
sprechen, doch bedarf es des klaren Sinnes, um ihre
Sprache zu verstehen. Wenngleich in ihrem Keimen, Blühen und Vergehen ein Trug sich birgt, dem
kein Erschaffener entrinnt, so ist sehr wohl zu ahnen, was unveränderlich im Schreine der Erscheinung eingeschlossen ist. Die Kunst, sich so den Blick
zu schärfen, nannte Bruder Otho „die Zeit absaugen“ — doch er meinte, daß die reine Leere diesseits
des Todes unerreichbar sei.
Nachdem wir eingezogen waren, bemerkten wir,
daß unser Thema, beinahe gegen unseren Willen,
sich erweiterte. Vielleicht war es die starke Luft der
Rauten-Klause, die unserem Denken eine neue
Richtung gab, gleichwie im reinen Sauerstoff die
Flamme steiler und heller brennt. So schien es mir
bereits nach kurzen Wochen, als ob die Gegenstände
sich veränderten — und die Veränderung nahm ich
zunächst als Mangel wahr, insofern als die Sprache
mich nicht mehr befriedigte.
Eines Morgens, als ich von der Terrasse aus auf die
Marina blickte, erschienen ihre Wasser mir tiefer
und leuchtender, als ob ich sie zum ersten Male mit
ungetrübtem Sinn betrachtete. Im gleichen Augenblicke fühlte ich, fast schmerzhaft, wie das Wort von
den Erscheinungen sich löste, so wie die Sehne vom
allzu straff gespannten Bogen springt. Ich hatte ein
Stückchen vom Iris-Schleier dieser Welt gesehen,
und von Stund an leistete die Zunge mir nicht mehr
den gewohnten Dienst.
Doch zog zugleich ein neues Wach-Sein in mich
ein. Wie Kinder, wenn das Licht sich aus dem Inneren ihrer Augen nach außen wendet, mit den Händen tastend greifen, so suchte ich nach Worten und
nach Bildern, um den neuen Glanz der Dinge zu erfassen, der mich blendete. Ich hatte nie zuvor geahnt,
daß Sprechen solche Qual bereiten kann, und
dennoch sehnte ich mich nach dem unbefangeneren
Leben nicht zurück. Wenn wir wähnen, daß wir
eines Tages fliegen könnten, ist der unbeholfene
Sprung uns teurer als die Sicherheit auf vorgebahntem Weg. So erklärt sich wohl auch ein Gefühl des
Schwindels, das mich oft bei diesem Tun ergriff.
Leicht kommt es, daß auf unbekannten Bahnen
uns das Maß verlorengeht. So war es ein Glück, daß
Bruder Otho mich begleitete, und daß er behutsam
mit mir vorwärtsschritt. Oft, wenn ich ein Wort ergründet hatte, eilte ich, die Feder in der Hand, zu
ihm hinunter, und oft stieg er mit gleicher Botschaft
in das Herbarium herauf. Auch liebten wir, Gebilde zu erzeugen, die wir Modelle nannten — wir
schrieben in leichten Metren drei, vier Sätze auf
ein Zettelchen. In ihnen galt es, einen Splitter vom
Mosaik der Welt zu fassen, so wie man Steine in Metalle faßt. Auch bei den Modellen waren wir von
den Pflanzen ausgegangen und setzten immer weiter
daran an. Auf diese Weise beschrieben wir die Dinge
und die Verwandlungen, vom Sandkorn bis zur
Marmor-Klippe und von der flüchtigen Sekunde bis
zur Jahreszeit. Am Abend steckten wir uns diese
Zettel zu, und wenn wir sie gelesen hatten, verbrannten wir sie im Kamin.
Bald spürten wir, wie uns das Leben förderte, und
wie uns eine neue Sicherheit ergriff. Das Wort ist König
und Zauberer zugleich. Wir gingen vom hohen Beispiel des Linnaeus aus, der mit dem Marschallstab des
Wortes in das Chaos der Tier- und Pflanzenwelt getreten war. Und wunderbarer als alle Reiche, die das
Schwert erstritt, währt seine Herrschaft über BlütenWiesen und die namenlosen Legionen des Gewürms.
So trieb auch uns die Ahnung, daß in den Elementen Ordnung waltet, an. Auch fühlt der Mensch
den Trieb, die Schöpfung mit seinem schwachen
Geiste nachzubilden, so wie der Vogel den Trieb zum
Nester-Bauen hegt. Was unsere Mühen dann überreich belohnte, das war die Einsicht, daß Maß und
Regel in den Zufall und in die Wirren dieser Erde
unvergänglich eingebettet sind. Im Steigen nähern
wir uns dem Geheimnis, das der Staub verbirgt. So
schwindet in den Bergen mit jedem Schritt, den wir
gewinnen, das Zufalls-Muster des Horizontes ein,
und wenn wir hoch genug gestiegen sind, umschließt
uns überall, wo wir auch stehen, der reine Ring, der
uns der Ewigkeit verlobt.
Wohl blieb es Lehrlings-Arbeit und Buchstabieren, was wir so verrichteten. Und doch empfanden
wir Gewinn an Heiterkeit, wie jeder, der nicht am
Gemeinen haften bleibt. Das Land um die Marina
verlor das Blendende, und trat doch klarer, trat more
geometrico hervor. Die Tage flossen, wie unter hohen
Wehren, schneller und kräftiger dahin. Zuweilen,
wenn der Westwind wehte, spürten wir eine Ahnung
vom Genuß der schattenlosen Fröhlichkeit.
Vor allem aber verloren wir ein wenig von jener
Furcht, die uns beängstigt, und wie Nebel, die aus
den Sümpfen steigen, den Sinn verwirrt. So kam
es denn, daß wir die Arbeit nicht im Stiche ließen,
als der Oberförster in unserem Gebiet an Macht gewann, und als der Schrecken sich verbreitete.

7
Der Oberförster war uns seit langem als Alter
Herr der Mauretania bekannt. Wir hatten ihn
auf den Conventen oft gesehen und manche Nacht
mit ihm beim Spiel gesessen und gezecht. Er zählte
zu den Gestalten, die bei den Mauretaniern zugleich als große Herren angesehen und als ein wenig
ridikül empfunden werden — so wie man etwa einen
alten Oberst der Landwehr-Kavallerie, der hin und
wieder von seinen Gütern kommt, beim Regiment
empfängt. Er prägte sich im Gedächtnis ein, schon
weil sein grüner, mit goldenen Ilex-Blättern bestickter Frack die Blicke auf ihn richtete.
Sein Reichtum galt als ungeheuer, und auf den
Festen, die er in seinem Stadthaus feierte, regierte
Überfluß. Es wurde dort nach alter Sitte derb gegessen und getrunken, und die Eichenplatte des
großen Spieltischs bog sich unter goldener Last.
Auch waren die asiatischen Partien, die er den Adepten in seinen kleinen Villen gab, berühmt. So fand
ich oft Gelegenheit, ihn nah zu sehen, und mich berührte ein Hauch von alter Macht, der ihn von seinen Wäldern her umwitterte. Damals empfand ich
auch das Starre an seinem Wesen kaum als störend,
denn alle Mauretanier nehmen im Lauf der Zeit den
automatischen Charakter an. Vor allem in den Blikken tritt dieser Zug hervor. So lag auch in den Augen
des Oberförsters, besonders wenn er lachte, der
Schimmer einer fürchterlichen Jovialität. Sie waren,
wie bei alten Trinkern, von einem roten Hauche
überflammt, doch lag in ihnen zugleich ein Ausdruck
von List und unerschütterlicher Kraft — ja, zuweilen von Souveränität. Damals war seine Nähe
uns angenehm — wir lebten im Übermute und an
den Tafeln der Mächtigen der Welt.
Ich hörte später Bruder Otho über unsere Mauretanier-Zeiten sagen, daß ein Irrtum erst dann zum
Fehler würde, wenn man in ihm beharrt. Das Wort
erschien mir um so wahrer, wenn ich an die Lage
dachte, in der wir uns befanden, als dieser Orden uns
an sich zog. Es gibt Epochen des Niederganges, in
denen sich die Form verwischt, die innerst dem Leben vorgezeichnet ist. Wenn wir in sie geraten,
taumeln wir als Wesen, die des Gleichgewichts ermangeln, hin und her. Wir sinken aus dumpfen
Freuden in den dumpfen Schmerz, auch spiegelt ein
Bewußtsein des Verlustes, das uns stets belebt, uns
Zukunft und Vergangenheit verlockender. So weben
wir in abgeschiednen Zeiten oder in fernen Utopien,
indes der Augenblick verfließt.
Sobald wir dieses Mangels innewurden, strebten
wir aus ihm hinaus. Wir spürten Sehnsucht nach
Präsenz, nach Wirklichkeit und wären in das Eis,
das Feuer und den Äther eingedrungen, um uns der
Langeweile zu entziehen. Wie immer, wo der Zweifel sich mit Fülle paart, bekehrten wir uns zur Gewalt — und ist nicht sie das ewige Pendel, das die
Zeiger vorwärtstreibt, sei es bei Tage, sei es in der
Nacht? Also begannen wir, von Macht und Übermacht zu träumen und von den Formen, die sich
kühn geordnet im tödlichen Gefecht des Lebens
aufeinander zubewegen, sei es zum Untergange, sei
es zum Triumph. Und wir studierten sie mit Lust,
wie man die Ätzungen betrachtet, die eine Säure
auf den dunklen Spiegeln geschliffener Metalle
niederschlägt. Bei solcher Neigung war es unvermeidlich, daß Mauretanier sich uns näherten.
Wir wurden durch den Capitano, der den großen
Aufstand in den Iberischen Provinzen erledigt hatte,
eingeführt.
Wer die Geschichte der geheimen Orden kennt,
der weiß, daß sich ihr Umfang schwierig schätzen
läßt. Desgleichen ist die Fruchtbarkeit bekannt, mit
der sie Zweige und Kolonien bilden, so daß man,
wenn man ihren Spuren folgt, sich bald in einem
Labyrinth verliert. Das traf auch für die Mauretanier zu. Besonders seltsam war es für den Neuling,
wenn er in ihren Räumen Angehörige von Gruppen,
die sich tödlich haßten, im friedlichen Gespräche sah.
Zu den Zielen der Mauretanier zählte auch die artistische Behandlung der Geschäfte dieser Welt. Sie
verlangten, daß die Macht ganz ohne Leidenschaft
und göttergleich gehandhabt würde, und entsprechend sandten ihre Schulen einen Schlag von klaren, freien und stets fürchterlichen Geistern aus.
Gleichviel, ob sie innerhalb des Aufruhrs oder an der
Ordnung tätig waren — wo sie siegten, siegten sie
als Mauretanier, und das stolze „Semper victrix“
dieses Ordens galt nicht seinen Gliedern, sondern
seinem Haupte, der Doktrin. Mitten in der Zeit und
ihren wilden Läufen stand er unerschütterlich, und
in seinen Residenzen und Palästen setzte man den
Fuß auf festen Grund.
Doch es war nicht der Genuß der Ruhe, was uns
gerne dort verweilen ließ. Wenn der Mensch den
Halt verliert, beginnt die Furcht ihn zu regieren,
und in ihren Wirbeln treibt er blind dahin. Bei den
Mauretaniern aber herrschte unberührte Stille wie
im Zentrum des Zyklons. Wenn man in den Abgrund
stürzt, soll man die Dinge in dem letzten Grad der
Klarheit wie durch überschärfte Gläser sehen. Diesen Blick, doch ohne Furcht, gewann man in der
Luft der Mauretania, die von Grund auf böse war.
Gerade, wenn der Schrecken herrschte, nahm die
Kühle der Gedanken und die geistige Entfernung zu.
Bei den Katastrophen herrschte gute Laune, und
man pflegte über sie zu scherzen wie die Pächter
einer Spielbank über die Verluste ihrer Klientel.
Damals wurde es mir deutlich, daß die Panik,
deren Schatten immer über unseren großen Städten
lagern, ihr Pendant im kühnen Übermut der Wenigen besitzt, die gleich Adlern über dumpfem Leiden
kreisen. Einmal, als wir mit dem Capitano tranken,
blickte er in den betauten Kelch wie in ein Glas,
in dem vergangene Zeiten sich erschließen, und
meinte träumend: „Kein Glas Sekt war köstlicher als
jenes, das man uns an die Maschinen reichte in der
Nacht, da wir Sagunt zu Asche brannten.“ Und wir
dachten: Lieber noch mit diesem stürzen, als mit jenen
leben, die die Furcht im Staub zu kriechen zwingt.
Doch ich schweife ab. Bei den Mauretaniern
konnte man die Spiele lernen, die den Geist, den
nichts mehr bindet, und der selbst des Spottes müde
wurde, noch erfreuen. Bei ihnen schmolz die Welt
zur Karte ein, wie man sie für Amateure sticht,
mit Zirkelchen und blanken Instrumenten, die man
mit Genuß berührt. Daher schien es sonderbar, daß
man in diesem hellen, schattenlosen und abstraktesten der Räume auf Figuren wie den Oberförster
stieß. Dennoch werden immer, wenn der freie Geist
sich Herrschafts-Sitze gründet, auch die Autochthonen sich ihm zugesellen, wie die Schlange zu
den offenen Feuern kriecht. Sie sind die alten Kenner
der Macht und sehen eine neue Stunde tagen, die
Tyrannis wieder aufzurichten, die seit Anbeginn in
ihren Herzen lebt. So entstehen in den großen Orden
die geheimen Gänge und Gewölbe, deren Führung
kein Historiker errät. So entstehen auch die feinsten
Kämpfe, die im Inneren der Macht entbrennen.
Kämpfe zwischen Bildern und Gedanken, Kämpfe
zwischen den Idolen und dem Geist.
In solchen Zwisten mußte mancher schon erfahren, wo die List der Erde ihren Ursprung hat. So
war es auch mir ergangen, als ich, um nach dem
verschollenen Fortunio zu suchen, in das Jagdgebiet
des Oberförsters eingedrungen war. Seit jenen Tagen kannte ich die Grenzen, die dem Übermut gezogen sind, und vermied, den dunklen Saum der
Forsten zu betreten, die der Alte seinen „Teutoburger
Wald“ zu nennen liebte, wie er überhaupt in vorgespielter, schlingenreicher Biederkeit ein Meister war.

8
Als ich nach Fortunio suchte, war ich in den Nordrand
dieser
Wälder
eingedrungen,
während
unsere Rauten-Klause unweit ihres Südpunkts lag,
der das Burgundische berührt. Bei unserer Rückkehr
fanden wir die alte Ordnung an der Marina nur
gleich einem Schatten vor. Bis dahin hatte sie fast seit
Carolus Zeiten unversehrt gewaltet, denn ob fremde
Herren kamen oder gingen, immer blieb das Volk,
das dort die Reben zieht, bei Sitte und Gesetz. Auch
ließen Reichtum und Köstlichkeit des Bodens ein
jedes Regiment sich bald zur Milde wenden, ob es auch
hart begann. So wirkt die Schönheit auf die Macht.
Der Krieg vor Alta Plana aber, den man führte,
wie man gegen Türken kämpft, schnitt tiefer ein.
Er heerte gleich einem Frost, der in den Bäumen das
Kernholz sprengt, und dessen Wirkung oft erst nach
Jahren sichtbar wird. So lief an der Marina das Leben im Kreislauf fort. Es war das alte, und war doch
zugleich das alte nicht. Zuweilen, wenn wir auf der
Terrasse standen und auf den Blütenkranz der Gärten blickten, verspürten wir den Hauch versteckter
Müdigkeit und Anarchie. Und gerade dann berührte
die Schönheit dieses Landes uns bis zum Schmerz.
So leuchten, bevor die Sonne scheidet, die Lebensfarben noch gewaltig auf.
In diesen ersten Zeiten hörten wir vom Oberförster kaum. Doch seltsam war es, wie er im gleichen
Maße, in dem die Schwächung zunahm und die
Wirklichkeit entschwand, sich näherte. Zunächst
vernahm man nur Gerüchte, wie eine Seuche, die in
fernen Häfen wütet, sich dunkel anzukünden pflegt.
Sodann verbreiteten sich Meldungen von nahen
Übergriffen und Gewaltsamkeiten, die von Mund zu
Munde gingen, und endlich geschahen solche Taten
ganz unverhüllt und offenbar. So wie im Bergland
ein dichter Nebel die Wetter kündet, ging dem Oberförster eine Wolke von Furcht voraus. Die Furcht
verhüllte ihn, und ich bin überzeugt, daß darin seine
Kraft weit mehr als in ihm selbst zu suchen war. Er
konnte erst wirken, wenn die Dinge aus sich selbst
heraus ins Wanken kamen — dann aber lagen seine
Wälder günstig für den Zugriff auf das Land.
Wenn man die Höhe der Marmor-Klippen erstieg, war das Gebiet, darin er die Gewalt erstrebte, in seinem vollen Umfang einzusehen. Um
auf die Zinne zu gelangen, pflegten wir die schmale
Treppe zu erklimmen, die bei Lampusas Küche in
den Fels geschlagen war. Die Stufen waren vom
Regen ausgewaschen und führten auf eine vorgeschobene Platte, von der man weithin in die Runde
sah. Hier weilten wir manche Sonnen-Stunde, wenn
die Klippen in bunten Lichtern strahlten, denn wo
am blendend weißen Fels die Sickerwässer nagten,
da waren rote und falbe Fahnen in ihn eingesprengt.
Auch fiel in mächtigen Behängen das dunkle EfeuLaub von ihm herab, und in den feuchten Schrunden funkelten die Silberblätter der Lunaria.
Beim Aufstieg streifte unser Fuß die roten Brombeer-Ranken und schreckte die Perlen-Echsen auf,
die sich grünleuchtend auf die Zinnen flüchteten.
Dort wo der fette, mit blauem Enzian gesternte
Rasen überhing, waren von Kristallen gesäumte
Drusen in den Fels gebettet, in deren Höhlen die
Käuzchen träumend blinzelten. Auch nisteten die
schnellen, rostbraunen Falken dort; wir schritten so
nah an ihrer Brut vorbei, daß wir die Nüstern in
ihren Schnäbeln sahen, die eine feine Haut gleich
blauem Wachse überzog.
Hier auf der Zinne war die Luft erquickender als
unten im Kessel, wo die Reben im Glaste zitterten.
Zuweilen preßte die Hitze einen Windschwall hoch,
der in den Schrunden sich melodisch wie in Orgelpfeifen fing und Spuren von Rosen, Mandeln und
Melisse mit sich trug. Von unserem Felsensitze
sahen wir das Dach der Rauten-Klause nun tief
unter uns. Im Süden, jenseits der Marina, ragte
im Schutze seiner Gletscher-Gürtel das freie Bergland von Alta Plana auf. Oft waren seine Gipfel vom
Dunst, der aus dem Wasser stieg, verhüllt, dann wieder war die Luft so rein, daß wir die Zirbel-Hölzer
unterschieden, die dort bis hoch in die Gerölle vorgeschoben sind. An solchen Tagen spürten wir den
Föhn und löschten im Haus die Feuer über Nacht.
Oft ruhte unser Blick auch auf den Inseln der
Marina, die wir im Scherz die Hesperiden nannten,
und an deren Ufern Zypressen dunkelten. Im strengsten Winter kennt man auf ihnen weder Frost noch
Schnee; die Feigen und Orangen reifen in freier Luft,
die Rosen tragen das ganze Jahr. Zur Zeit der Mandel- und der Aprikosenblüte läßt sich das Volk an
der Marina gern hinüberrudern; sie schwimmen
dann wie helle Blumenblätter auf der blauen Flut.
Im Herbst dagegen schifft man sich ein, um dort
den Peters-Fisch zu speisen, der in gewissen Vollmond-Nächten aus großer Tiefe zur Oberfläche
steigt und überreich die Netze füllt. Die Fischer
pflegen ihm schweigend nachzustellen, denn sie meinen, daß selbst ein leises Wort ihn schreckt, und daß
ein Fluch den Fang verdirbt. Auf diesen Fahrten
zum Peters-Fisch ging es stets fröhlich zu; und man
versorgte sich mit Wein und Brot, da auf den Inseln
die Rebe nicht gedeiht. Es fehlen dort die kühlen
Nächte im Herbst, in denen der Tau sich auf die
Trauben schlägt, und wo ihr Feuer durch eine
Ahnung des Unterganges an Geist gewinnt.
An solchen Feiertagen mußte man auf die Marina
blicken, um zu ahnen, was Leben heißt. Am frühen
Morgen drang die Fülle der Geräusche hier herauf — ganz fein und deutlich, wie man Dinge im
umgekehrten Fernrohr sieht. Wir hörten die Glocken
in den Städten und die Böller, die den bekränzten
Schiffen in den Häfen Salut erwiesen, dann wieder
die Gesänge frommer Scharen, die zu den WunderBildern wallten, und den Ton der Flöten vor einem
Hochzeitszug. Wir hörten das Lärmen der Dohlen
um die Wetterfahnen, den Hahnenschrei, den
Kuckucksruf, den Klang der Hörner, wie sie die
Jägerburschen blasen, wenn es zur Reiher-Beize aus
dem Burgtor geht. So wunderlich klang alles dies herauf, so närrisch, als sei die Welt aus buntem Schelmen-Tuch gestückt — doch auch berauschend wie
Wein am frühen Tag.
Tief unten säumte die Marina ein Kranz von kleinen Städten mit Mauern und Mauertürmen aus
Römer-Zeiten, hoch von altersgrauen Domen und
Merowinger-Schlössern überragt. Dazwischen lagen
die fetten Weiler, um deren Firsten Tauben-Schwärme
kreisten, und die von Moos begrünten Mühlen, zu
denen man im Herbst die Esel mit den MalterSäcken traben sah. Dann wieder Burgen, auf hohen
Felsen-Spitzen eingenistet, und Klöster, um deren
dunkle Mauer-Ringe das Licht in Karpfenteichen
wie in Spiegeln funkelte.
Wenn wir vom hohen Sitze auf die Stätten schauten, wie sie der Mensch zum Schutz, zur Lust, zur
Nahrung und Verehrung sich errichtet, dann
schmolzen die Zeiten vor unserm Auge innig ineinander ein. Und wie aus offenen Schreinen traten die
Toten unsichtbar hervor. Sie sind uns immer nah, wo
unser Blick voll Liebe auf altbebautem Lande ruht,
und wie in Stein und Ackerfurchen ihr Erbe lebt,
so waltet ihr treuer Ahnen-Geist in Feld und Flur.
In unserm Rücken, gegen Norden, grenzte die
Campagna an; sie wurde von der Marina durch die
Marmor-Klippen wie durch einen Wall getrennt.
Im Frühling dehnte dieser Wiesengürtel sich als ein
hoher Blumen-Teppich aus, in dem die Rinderherden langsam weideten, wie schwimmend im
bunten Schaum. Am Mittag ruhten sie im sumpfig
kühlen Schatten der Erlen und der Zitter-Pappeln,
die auf der weiten Fläche belaubte Inseln bildeten,
aus denen oft der Qualm der Hirtenfeuer stieg. Auch
sah man weit verstreut die großen Höfe mit Stall
und Scheuer und den hohen Stangen der Brunnen,
die die Tränken wässerten.
Im Sommer war es hier sehr heiß und dunstig, und
im Herbst, zur Zeit der Schlangen-Paarung, war
dieser Strich wie eine Wüsten-Steppe, einsam und
verbrannt. An seinem andern Rande ging er in ein
Sumpfland über, in dessen Dickicht kein Zeichen der
Besiedlung mehr zu spüren war. Nur Hütten aus
grobem Schilf, wie sie zur Entenjagd errichtet werden, ragten hin und wieder am Ufer der dunklen
Moorgewässer auf, und in die Erlen waren verdeckte
Sitze wie Krähen-Nester eingebaut. Hier herrschte
bereits der Oberförster, und bald begann der Boden
anzusteigen, in dessen Grund der Hochwald wurzelte. Von seinen Säumen sprangen noch wie lange
Sicheln Gehölze, die man im Volk die Hörner
nannte, in die Weidestriche vor.
So war das Reich, das um die Marmor-Klippen
dem Blick sich rundete. Wir sahen von ihrer Höhe
das Leben, das auf altem Grunde wohl gezogen
und gebunden wie die Rebe sich entfaltete und
Früchte trug. Und wir sahen auch seine Grenzen:
die Gebirge, in denen hohe Freiheit, doch ohne
Fülle bei Barbaren-Völkern wohnte, und gegen Mitternacht die Sümpfe und dunklen Gründe, aus denen
blutige Tyrannis droht.
Gar oft, wenn wir zusammen auf der Zinne standen, bedachten wir, wieviel dazu gehört, bevor das
Korn geerntet und das Brot gebacken wird, und
wohl auch dazu, daß der Geist in Sicherheit die
Flügel regen kann.

9
In guten Zeiten hatte man der Händel, die von
je auf der Campagna spielten, kaum geachtet,
und das mit Recht, da sich dergleichen an allen Orten wiederfinden, an denen Hirten und Weidesteppen
sind. In jedem Frühjahr gab es Streitigkeiten um
das noch ungebrannte Vieh, und dann die Kämpfe
an den Wasserplätzen, sobald die Trockenzeit begann. Auch brachen die großen Stiere, die Ringe in
den Nüstern trugen und den Frauen an der Marina
bange Träume schufen, in fremde Herden ein und
jagten sie den Marmor-Klippen zu, an deren Fuße
man Hörner und Rippen bleichen sah.
Vor allem aber war das Volk der Hirten wild und
ungezähmt. Ihr Stand vererbte sich seit Anbeginn
vom Vater auf den Sohn, und wenn sie in zerlumptem Kreis um ihre Feuer saßen, mit Waffen in der
Faust, wie die Natur sie wachsen läßt, dann sah
man wohl, wie sie sich von dem Volke unterschieden,
das an den Hängen die Rebe baut. Sie lebten wie in
Zeiten, die weder Haus, noch Pflug, noch Webstuhl
kannten, und in denen das flüchtige Obdach aufgeschlagen wurde, wie der Zug der Herden es gebot. Dem entsprachen auch ihre Sitten und ein
rohes Gefühl für Recht und Billigkeit, das ganz auf
die Vergeltung zugeschnitten war. So fachte jeder
Totschlag ein langes Rachefeuer an, und es gab
Sippen- und Familienfehden, von deren Ursprung
längst die Kunde erloschen war, und die doch Jahr
für Jahr den Blutzoll forderten. Campagna-Fälle
pflegten daher die Juristen an der Marina das grobe,
ungereimte Zeug zu nennen, das ihnen unterlief;
auch luden sie die Hirten nicht aufs Forum, sondern
entsandten Kommissarien in ihr Gebiet. In anderen
Bezirken übten die Pächter der Magnaten und Lehens-Herren, die auf den großen Weidehöfen saßen,
die Gerichtsbarkeit. Daneben gab es noch freie Hirten, die reich begütert waren, wie die Bataks und
Belovars.
Im Umgang mit dem rauhen Volke lernte man
auch das Gute kennen, das ihm zu eigen war. Dazu
gehörte vor allem die Gastfreiheit, die jeden, der
sich an seine Feuer setzte, einbezog. So kam es, daß
man im Kreis der Hirten auch städtische Gesichter
sehen konnte, denn allen, die aus der Marina weichen mußten, bot die Campagna eine erste Zuflucht
dar. Hier traf man vom Arrest bedrohte Schuldner
und Scholaren, denen bei einer Zecherei ein allzu
guter Stoß gelungen war, in der Gesellschaft von
entsprungenen Mönchen und fahrendem Gelichter
an. Auch junge Leute, die nach Freiheit strebten,
und Liebespaare, die nach Art der Schäfer leben
wollten, suchten gerne die Campagna auf.
So wob zu allen Zeiten ein Netz von Heimlichkeiten, das die Grenzen der festen Ordnung überspann. Die Nähe der Campagna, in der das Recht
geringer durchgebildet war, war manchem günstig,
dessen Sache sich böse wendete. Die meisten kehrten
wieder, nachdem die Zeit und gute Freunde für sie
gewirkt, und andere verschwanden in den Wäldern
auf Nimmerwiedersehn. Nach Alta Plana aber gewann, was sonst zum Lauf der Dinge zählte, unheilvollen Sinn. So dringt in den erschöpften Körper
das Verderben oft durch Wunden, die der Gesunde
kaum bemerkt.
Auch wurden die ersten Zeichen nicht erkannt.
Als die Gerüchte von Tumulten aus der Campagna
drangen, schien es, daß die alten Blutrache-Zwiste
sich verschärften, doch bald erfuhr man, daß neue
und ungewohnte Züge sie verdüsterten. So ging der
Kern von roher Ehre, der die Gewalt gemildert
hatte, verloren; und die reine Untat blieb bestehen.
Auch hatte man den Eindruck, daß in die Sippenbünde aus den Wäldern Späher und Agenten eingedrungen waren, um sich ihrer zu fremden Diensten zu bemächtigen. Auf diese Weise verloren die
alten Formen ihren Sinn. So etwa war seit jeher,
wenn an einem Kreuzweg ein Leichnam mit vom
Dolch gespaltener Zunge aufgefunden wurde, kein
Zweifel, daß hier ein Verräter den auf seine Spur
gesetzten Rächern erlegen war. Auch nach dem
Kriege konnte man auf Tote stoßen, die solche Marke
trugen, doch nunmehr wußte jeder, daß es sich um
Opfer der reinen Meintat handelte.
Desgleichen hatten die Bünde stets Tribut erhoben, doch hatten ihn die Grundherren gern gezahlt,
die ihn zugleich als eine Art von Prämie auf den
guten Stand des Weideviehs betrachteten. Nun aber
schwollen die Forderungen unerträglich an, und
wenn der Pächter den Erpresser-Brief am Pfosten
leuchten sah, dann hieß es zahlen oder außer Landes gehen. Zwar hatte mancher auch auf Widerstand gesonnen, und in solchen Fällen war es zur
Plünderung gekommen, die offensichtlich nach
überlegtem Plane vor sich ging.
Es pflegte dann Gesindel, das unter Führung von
Leuten aus den Wäldern stand, nachts vor den Höfen
zu erscheinen, und wenn der Einlaß ihm verweigert
wurde, schränkte es die Schlösser mit Gewalt. Man
nannte diese Banden auch die Feuer-Würmer, denn
sie gingen die Tore mit Balken, auf denen kleine
Lichter glühten, an. Von andern wurde dieser Name
dahin ausgedeutet, daß sie nach geglücktem Sturme
den Leuten mit Feuer zuzusetzen pflegten, um zu
erfahren, wo das Silber verborgen war. Auf alle
Fälle hörte man von ihnen das Niederste und Unterste, des Menschen fähig sind. Dazu gehörte auch,
daß sie, um Schrecken zu erregen, die Leichen der
Ermordeten in Kisten oder Fässer packten; und
solche unheilvolle Sendung wurde dann mit den
Frachten, die aus der Campagna kamen, den Angehörigen ins Haus gebracht.
Weitaus bedrohlicher erschien jedoch der Umstand, daß alle diese Taten, die das Land erregten
und nach dem Richter schrien, kaum noch Sühne
fanden — ja, es kam so, daß man von ihnen nicht
mehr laut zu sprechen wagte, und daß die Schwäche
ganz offensichtlich wurde, in der das Recht sich
gegenüber der Anarchie befand. Zwar hatte man
gleich nach Beginn der Plünderungen die Kommissarien entsandt, die von Piketts begleitet waren,
doch hatten diese die Campagna bereits in offenem
Aufruhr angetroffen, so daß es zur Verhandlung
nicht gekommen war. Um nun scharf einzuschneiden, mußten nach der Satzung die Stände einberufen werden, denn in Ländern, die wie die Marina von alter Rechtsgeschichte sind, verläßt man
ungern den richterlichen Weg.
Bei diesem Anlaß zeigte sich, daß die von der
Campagna auch in der Marina schon vertreten
waren, wie denn seit jeher die zurückgekehrten
Städter teils eine Klientel von Hirten beibehielten,
teils auch durch Bluts-Trunk sich in die Sippenbünde gliederten. Auch diese Bande folgten nun der
Wendung zum Schlimmeren, und dort besonders,
wo die Ordnung schon brüchig war.
So blühten dunkle Konsulenten auf, die vor den
Schranken das Unrecht schützten, und in den kleinen Hafenschenken nisteten die Bünde sich offen
ein. An ihren Tischen konnte man nun Bilder wie
draußen an den Weidefeuern sehen — da hockten
alte Hirten, die Beine mit rauhem Fell umwunden,
neben Offizieren, die seit Alta Plana auf Halbsold
saßen; und alles, was zu beiden Seiten der MarmorKlippen an mißgelauntem oder auf Veränderung
erpichtem Volke lebte, pflegte hier zu zechen und
schwärmte wie in dunklen Stabs-Quartieren aus
und ein.
Es konnte die Verwirrung nur vermehren, daß
auch Söhne von Notabeln und junge Leute, die die
Stunde einer neuen Freiheit gekommen glaubten,
an diesem Treiben sich beteiligten. So gab es Literaten, die begannen, die Hirtenlieder nachzuahmen,
wie man sie bisher nur von den Ammen, die aus der
Campagna kamen, an den Wiegen hatte lallen hören, und die man nun, anstatt in wollenen und leinenen Gewändern in Zotten-Fellen und mit derben Knüppeln auf dem Corso wandeln sah.
In diesen Kreisen wurde es auch üblich, den Bau
der Rebe und des Kornes zu verachten und den
Hort der echten, angestammten Sitte im wilden
Hirtenland zu sehen. Indessen kennt man die leicht
ein wenig qualmigen Ideen, die die Begeisterten entzücken, und man hätte darüber lachen können,
wenn es nicht zum offenen Sakrileg gekommen wäre,
das jedem, der nicht die Vernunft verloren hatte,
ganz unverständlich war.

10
In der Campagna, wo die Weidepfade die Grenzen der Bezirke überschnitten, sah man häufig
die kleinen Hirten-Götter stehen. Diese Hüter der
Marken waren ungefüge aus Steinen oder altem
Eichenholz geschnitzt, und man erriet sie schon von
ferne am ranzigen Geruch, den sie verbreiteten. Die
hergebrachte Spende nämlich bestand in heißen
Güssen von Butter und Gekröse-Schmeer, wie ihn
das Opfer-Messer zur Seite schiebt. Aus diesem
Grunde sah man um die Bilder auch stets die schwarzen Narben von Feuerchen im grünen Wiesengrund.
Von ihnen hegten die Hirten nach dargebrachter
Gabe ein verkohltes Stengelchen, mit dem sie zur
Nacht der Sonnen-Wende den Leib von allem, was
trächtig werden sollte von Weib und Vieh, mit
einem Male zeichneten.
Wenn wir den Mägden, die vom Melken kamen,
an solchem Ort begegneten, dann zogen sie das
Kopftuch vors Gesicht, und Bruder Otho, der
Freund und Kenner der Garten-Götter war, ging
nie vorüber, ohne ihnen einen Scherz zu weihen.
Auch schrieb er ihnen ein hohes Alter zu und nannte
sie Gefährten des Jupiter aus seiner Kinderzeit.
Dann war da noch, unweit des Filler-Hornes, ein
Vorgehölz aus Trauer-Weiden, in dem das Bildnis
eines Stieres mit roten Nüstern, roter Zunge und
rotbemaltem Gliede stand. Der Ort galt als verrufen, und die Kunde grausamer Feste war mit ihm
verknüpft.
Wer aber hätte glauben mögen, daß man den
Schmalz- und Buttergöttern, die den Kühen die
Euter füllten, nun an der Marina zu huldigen begann. Und das geschah in Häusern, wo seit langem
über Opfer und Opferdienst gespottet war. Dieselben
Geister, die sich für stark genug erachtet hatten, die
Bande des alten Ahnen-Glaubens zu zerschneiden,
wurden so vom Zauber barbarischer Idole unterjocht. Das Bild, das sie in ihrer Blendung boten,
war widriger als Trunkenheit, die man am Mittag
sieht. Indem sie zu fliegen wähnten und sich dessen
rühmten, wühlten sie im Staub.
Ein schlimmes Zeichen lag auch darin, daß die
Verwirrung auf die Toten-Ehrung übergriff. Zu
allen Zeiten war an der Marina der Stand der Dichter hoch berühmt. Sie galten dort als freie Spender,
und die Gabe, den Vers zu bilden, wurde als die
Quelle der Fülle angesehn. Daß die Rebe blühte
und Früchte trug, daß Mensch und Vieh gediehen,
die bösen Winde sich zerstreuten und heitre Eintracht in den Herzen wohnte — das alles schrieb
man dem Wohllaut zu, wie er in Liedern und Gesängen lebt. Davon war auch der kleinste Winzer
überzeugt, und auch nicht minder davon, daß der
Wohllaut die Heilkraft birgt.
So arm war keiner dort, daß nicht das Erste und
Beste, das sein Garten an Früchten brachte, in die
Denker-Hütten
und
Dichter-Klausen
ging.
So
konnte jeder, der sich berufen fühlte, der Welt im
Geist zu dienen, in Muße leben — zwar in Armut,
doch ohne Not. In Hin und Wider jener, die den
Acker bauten und das Wort bestellten, galt als Vorbild der alte Satz: das Beste geben die Götter uns
umsonst.
Es ist ein Zeichen guter Zeiten, daß in ihnen die
Geistesmacht auch sichtbar und gegenwärtig wirkt.
So war es hier; im Wechsel der Jahreszeiten, des
Götterdienstes und des Menschenlebens war kein
Festtag möglich ohne das Gedicht. Vor allem aber
stand dem Dichter bei den Totenfeiern, nachdem
der Leichnam eingesegnet war, das Amt des Totenrichters zu. Ihm lag es ob, auf das entschwundene
Leben einen göttergleichen Blick zu tun und es im
Vers zu preisen, so wie ein Taucher aus der Muschel
die Perle hebt.
Seit Anbeginn gab es zwei Maße für die TotenEhrung, von denen das übliche das Elegeion war.
Das Elegeion galt als Spende, die dem rechtlich in
Bitterkeit und Freude zugebrachten Leben ziemte,
wie es uns Menschen zugemessen wird. Sein Ton
war auf die Klage abgestimmt, doch auch voll Sicherheit, wie sie dem Herzen im Leiden Trost gewährt.
Dann aber gab es das Eburnum, das im Altertume den Erlegern der Ungeheuer, die vor der Menschen-Siedlung in den Sümpfen und Klüften hausten,
vorbehalten war. Das klassische Eburnum mußte in
höchster, erlauchter Heiterkeit gehalten sein; es
hatte in der Admiratio zu enden, während deren
aus zerbrochenem Käfig ein schwarzer Adler in die
Lüfte stieg. In dem Maße, in dem die Zeiten sich
milderten, erkannte man das Eburnum auch jenen,
die man die Mehrer oder Optimalen nannte, zu.
Wer nun zu diesen zählte, dessen war das Volk sich
stets bewußt gewesen, obgleich mit der Verfeinerung
des Lebens sich auch die Ahnenbilder wandelten.
Nun aber erlebte man zum ersten Male, daß um
den Spruch der Totenrichter Streit entstand. Es
drangen nämlich mit den Bünden auch die Blutrache-Fehden der Campagna in die Städte ein. Wie
eine Seuche, die noch unberührten Boden findet, so
schwoll auch hier der Haß gewaltig an. Nachts und
mit niederen Waffen drang man aufeinander ein,
und das aus keinem anderen Grunde, als weil vor
hundert Jahren der Wenzel durch den Jegor erschlagen worden war. Doch was sind Gründe, wenn
die Verblendung uns ergreift. So ging bald keine
Nacht vorüber, in der die Wache nicht auf den Straßen und bei den Quartieren auf Tote stieß, und manchen traf man mit Wunden, die des Schwertes nicht
würdig sind — ja selbst mit solchen, mit denen die
blinde Wut den schon Gefallenen zerstückt.
In diesen Kämpfen, die zu Menschenjagden,
Hinterhalten und Mordbrand führten, verloren die
Parteien jedes Maß. Bald hatte man den Eindruck,
daß sie sich kaum noch als Menschen sahen, und
ihre Sprache durchsetzte sich mit Wörtern, die sonst
dem Ungeziefer galten, das ausgerottet, vertilgt
und ausgeräuchert werden soll. Den Mord vermochten sie nur auf der Gegenseite zu erkennen, und
dennoch war bei ihnen rühmlich, was dort als verächtlich galt. Während ein jeder die anderen Toten
kaum für würdig hielt, bei Nacht und ohne Licht
verscharrt zu werden, sollte um die Seinen das
Purpurtuch geschlungen werden, es sollte das Eburnum klingen und der Adler steigen, der das Lebensbild der Helden und Seher zu den Göttern trägt.
Freilich fand keiner von den großen Sängern, und
ob sie goldene Lasten boten, zu solcher Schändung
sich bereit. Da holten jene denn die Harfenisten, die
auf der Kirchweih zum Tanze spielen, und die blinden Zither-Schläger, wie sie vor den Triklinien der
Freudenhäuser die trunkenen Gäste durch Lieder
von der Venus-Muschel oder vom Fresser Herkules
erfreuen. So waren denn die Kämpen und die Barden einander wert.
Nun weiß man aber, daß das Metron ganz unbestechlich ist. An seine unsichtbaren Säulen und
Tore reichen die Feuer der Zerstörung nicht hinan.
So waren auch jene nur betrogene Betrüger, die
wähnten, daß Opfer-Spenden vom Range des Eburnums käuflich seien. Wir wohnten nur der ersten
dieser Totenfeiern bei, und was wir davon erwartet hatten, sahen wir geschehen. Der Mietling, der
den hohen, aus leichtem Feuerstoff gefügten Bogen
des Gedichtes beschreiten sollte, begann sogleich zu
stammeln und verwirrte sich. Dann aber wurde die
Sprache ihm geläufig und kehrte sich zu niederen
Haß- und Rachejamben, die im Staube züngelten.
Bei diesem Schauspiel sahen wir die Menge in den
roten Festgewändern, die man zum Eburnum trägt,
und auch die Magistrate und den Klerus im Ornat.
Sonst herrschte, wenn der Adler aufstieg, Stille,
diesmal aber brach wilder Jubel aus.
Bei diesen Tönen ergriff uns Trauer, und mit uns
manchen, denn wir fühlten, daß nun aus der Marina
der gute Ahnen-Geist gewichen war.

11
So ließen sich noch viele Zeichen nennen, in denen
der Niedergang sich äußerte. Sie glichen dem
Ausschlag, der erscheint, verschwindet und wiederkehrt. Dazwischen waren auch heitre Tage eingesprengt, in denen alles wie früher schien.
Gerade hierin lag ein meisterhafter Zug des Oberförsters: er gab die Furcht in kleinen Dosen ein, die
er allmählich steigerte, und deren Ziel die Lähmung
des Widerstandes war. Die Rolle, die er in diesen
Wirren, die sehr fein in seinen Wäldern ausgesponnen wurden, spielte, war die der Ordnungsmacht,
denn während seine niederen Agenten, die in den
Hirtenbünden saßen, den Stoff der Anarchie vermehrten, drangen die Eingeweihten in die Ämter
und Magistrate, ja selbst in Klöster ein, und wurden
dort als starke Geister, die den Pöbel zu Paaren
treiben würden, angesehen. So glich der Oberförster einem bösen Arzte, der zunächst das Leiden fördert, um sodann dem Kranken die Schnitte zuzufügen, die er im Sinne hat.
Wohl gab es in den Magistraten Köpfe, die dieses
Spiel durchschauten, doch fehlte ihnen, es zu hindern, die Gewalt. An der Marina hatte man seit
jeher fremde Truppen in Sold gehalten, und solange
die Dinge in Ordnung waren, war man gut bedient.
Als nun die Händel bis an die Ufer drangen, suchte
ein jeder die Söldner zu gewinnen, und Biedenhorn,
ihr Führer, stieg über Nacht zu hoher Geltung auf.
Es konnte ihm wenig daran gelegen sein, auf eine
Wendung einzuwirken, die ihm so günstig war;
vielmehr begann er, den Schwierigen zu spielen, und
hielt die Truppen zurück wie Geld, das man auf
Zinsen legt. Er hatte sich mit ihnen in eine alte
Festung, den Zwinger, eingeschanzt, und lebte dort
wie die Maus im Speck. So hatte er im Gewölbe des
großen Turmes ein Trinkgemach errichtet, wo er
behaglich zechend im Gemäuer saß. Im bunten
Glase des Fensters erblickte man sein Wappen, zwei
Hörner mit dem Spruche:
„De Willekumm / Geiht um!“
In dieser Klause hauste er, voll jener jovialen List
des Nordens, die man leicht unterschätzt, und hörte
mit gut gespieltem Kummer die Kläger an. Im
Zechen pflegte er sich dann für Recht und Ordnung
zu ereifern — doch sah man nie, daß er zum Schlagen kam. Daneben verhandelte er nicht nur mit den
Sippenbünden, sondern auch mit den Kapitänen
des Oberförsters, die er auf Kosten der Marina in
Saus und Braus bewirtete. Mit diesen Wald-Kapitänen spielte er den Gemeinden einen bösen Streich.
Indem er sich hilfsbedürftig stellte, schob er ihnen und
ihrem Waldgesindel die Aufsicht über die ländlichen
Bezirke zu. Damit begann der Schrecken ganz und gar
zu herrschen und nahm die Maske der Ordnung an.
Die Kontingente, die den Kapitänen zur Verfügung standen, waren zunächst gering, auch wurden
sie vereinzelt, wie Gendarmerie, ins Feld gebracht.
Dies galt vor allem für die Jäger, die wir häufig um
die Rauten-Klause streichen sahen, und die leider
auch im Lampusas Küche vesperten. Das war das
Waldgelichter, wie es im Buche steht, klein, blinzelnd
und mit dunklen Hängebärten in den zerfressenen
Gesichtern; ein Rotwelsch sprechend, das von allen
Zungen das Übelste sich angeeignet hatte und wie
aus blutigem Kot gebacken war.
Wir fanden sie mit minderen Waffen, mit Schlingen, Garnen und gekrümmten Dolchen, die sie
Blutzapfer nannten, ausgerüstet; auch waren sie zumeist ringsum behangen mit niederem Getier. So
stellten sie an unserer Marmorklippen-Treppe den
großen Perlen-Echsen nach; sie fingen sie auf jene
altbekannte Art, bei der man eine feine Schlinge
mit Speichel netzt. Die schönen, goldgrünen und
leuchtend weiß gesternten Tiere hatten unser Auge
oft erfreut, besonders wenn wir sie im Brombeerlaub
erblickten, das als ein rotes Rankenwerk die Klippen
überspann. Die Häute waren bei den welschen Kurtisanen, die der Alte auf seinen Höfen aushielt, sehr
begehrt; auch ließen seine Muscadins und Spintrier
sich daraus Gürtel und feine Futterale fertigen. So
wurden diese grünen Zauberwesen unbarmherzig
verfolgt und schlimme Grausamkeiten an ihnen ausgeübt. Ja, diese Schinder nahmen sich nicht einmal
die Mühe, sie zu töten, sondern beraubten sie noch
lebend ihrer Haut und ließen sie als weiße Schemen
die Klippen hinunterschießen, an deren Fuß sie unter Qualen verendeten. Tief ist der Haß, der in den
niederen Herzen dem Schönen gegenüber brennt.
Solche Aasjäger-Stückchen gaben indessen nur
den Vorwand her, um bei den Höfen und Häusern
zu spionieren, ob in ihnen noch ein Rest von Freiheit
lebendig war. Dann wiederholten sich die BanditenStreiche, die man schon aus der Campagna kannte,
und die Bewohner wurden bei Nacht und Nebel abgeführt. Von dort kam keiner wieder, und was wir
im Volk von ihrem Schicksal raunen hörten, erinnerte an die Kadaver der Perlen-Echsen, die wir
geschunden an den Klippen fanden, und füllte unser Herz mit Traurigkeit.
Dann tauchten auch die Förster auf, die man oft
an den Rebenhängen und auf den Hügeln bei der
Arbeit sah. Sie schienen das Land neu zu vermessen,
denn sie ließen Löcher in den Boden graben und
pflanzten Stangen mit Runenzeichen und tierischen
Symbolen auf. Die Art, in der sie sich in Feld und
Flur bewegten, war noch bestürzender als die der
Jäger, denn sie durchstreiften den altgepflügten
Grund wie Heideland, indem sie weder Weg noch
Grenze achteten. Auch zollten sie den heiligen Bildern nicht den Gruß. So sah man sie das reiche Land
durchqueren wie unbestellte und ungeweihte Wüstenei.
Aus solchen Zeichen ließ sich erraten, was von
dem Alten, der tief in seinen Wäldern lauerte, noch
zu erwarten war. Ihm, der den Pflug, das Korn, die
Rebe und die gezähmten Tiere haßte, und dem die
lichte Siedlung und das offene Menschen-Wesen zuwider waren, war es um Herrschaft über solche
Fülle nicht zu tun. Ihm ging das Herz erst auf, wenn
auf den Trümmern der Städte Moos und Efeu grünten, und wenn in den geborstenen Kreuzgewölben
der Dome die Fledermaus im Mondstrahl flatterte.
Die letzten seiner großen Bäume sollten die Wurzeln
an den Ufern der Marina baden, und über ihren
Kronen sollte der Silber-Reiher auf den Schwarzstorch treffen, der aus den Eichenschlägen zum
Sumpfe flog. Es sollten in der dunklen WeinbergErde die Eber mit den Hauern wühlen, und auf den
Klosterteichen sollten die Biber kreisen, wenn auf
verborgenen Pfaden das Wild zur Dämmerung in
starken Rudeln an die Tränke zog. Und an den
Rändern, wo die Bäume im Sumpf nicht Wurzel
schlugen, sollte im frühen Jahr die Schnepfe streichen und spät im Herbst die Drossel an die rote
Beere gehen.

12
Auch liebte der Oberförster weder Bauernhöfe,
noch
Dichter-Klausen,
noch
irgendeinen
Ort,
wo man besonnen tätig war. Das Beste, was auf seinen Territorien hauste, war noch ein Schlag von
rüden Kerlen, deren Lebenslust im Spüren und im
Hetzen ruhte, und die dem Alten ergeben waren
vom Vater auf den Sohn. Dies waren die Weidgerechten, während jene niederen Jäger, die wir an
der Marina sahen, aus sonderbaren Dörfern stammten, die der Alte im tiefen Tannicht unterhielt.
Fortunio, der das Reich des Alten noch am besten
kannte, hatte mir von ihnen berichtet als von Genisten altersgrauer Hütten — die Mauern aus Lehm
und Häcksel-Schilf errichtet, und die spitzen Giebel
mit fahlem Moos gedeckt. Dort hauste wie in AlbenHöhlen in Vogelfreiheit eine dunkle Brut. Wenn dieses Volk auch fahrend war, so blieb in seinen Nestern
und Spelunken doch immer ein Stamm zurück, so
wie im Pfeffertopfe stets der letzte Grund als Würze
zurückbehalten wird.
In diese Waldes-Gründe hatte sich geflüchtet,
was je in Kriegen oder Zeiten, in denen der Landfriede ruhte, der Vernichtung entronnen war — so
Hunnen, Tataren, Zigeuner, Albigenser und ketzerische Sekten aller Art. Zu diesen hatte sich gesellt,
was immer den Profossen und der Henkershand
entsprungen war, versprengte Scharen der großen
Räuberbanden aus Polen und vom Nieder-Rhein
und Weiber, die keine Arbeit leisten als mit der
Hand, darauf man sitzt, und die der Büttel aus dem
Tore fegt.
Auch schlugen hier die Magier und die Hexenmeister, die dem Scheiterhaufen entronnen waren,
ihre Zauberküchen auf; und bei den Eingeweihten,
Venedigern und Alchimisten zählten diese unbekannten Dörfer zu den Horten der schwarzen Kunst.
In Fortunios Händen hatte ich ein Manuskript gesehen, das von dem Rabbi Nilüfer stammte, der,
aus Smyrna ausgetrieben, auf seinen Wanderungen
auch in den Wäldern zu Gast gewesen war. Man
sah aus seiner Schrift, daß sich die Weltgeschichte
hier wie in trüben Tümpeln, an deren Ufern Ratten
nisten, spiegelte. Auch ruhte der Schlüssel zu manchem ihrer dunklen Fächer hier; so hieß es, daß
Meister Villon nach der Vertreibung aus Perouard
in einem dieser Tannicht-Nester Unterschlupf gefunden hatte, in denen, wie der Stammsitz vieler
dunkler Zünfte, so auch jener der Coquillards gelegen war. Sie wechselten dann nach Burgund hinüber, doch blieb hier stets ein Zufluchtsort.
Was immer aus der Welt in ihnen untertauchte,
das gaben diese Wälder mit Zins und Zinseszins aus
ihrem Schoß zurück. Aus ihnen zogen vor allem jene
niederen Jäger, die sich erbieten, in Haus und Feld
das Ungeziefer zu vertilgen — und wie Nilüfer
meinte, war dies die Stätte, darinnen der Pfeifer
von Hameln mit den Kindern verschwunden war.
Mit diesen Scharen gingen Raub und Händel landaus, landein. Doch stammten aus den Wäldern auch
die zierlichen Betrüger, die mit Wagen und Dienerschaft erscheinen, und die man selbst an Fürstenhöfen trifft. So floß von hier ein dunkler Blutstrom
in die Bahnen der Welt. Wo immer Meintat und
Neidingswerk geschahen, war einer von den schlimmen Zünften mit dabei — und mit im Reigen, wo auf
den Galgenhügeln der Wind die armen Schelme zum
Tanz aufführt.
Für alle diese war der Alte der große Boß, den sie
am Saume des roten Jagdrocks küßten oder am
Stiefelschaft, wenn er zu Pferde saß. Er wiederum
verfuhr mit diesem Volke nach Belieben und ließ zuweilten ein paar Dutzend wie Krammets-Vögel in
die Bäume knüpfen, wenn es sich allzu üppig zu
vermehren schien. Sonst mochte es in seinen Gründen hausen und schmausen, wie es ihm gefiel.
Als Schutzherr der Vaganten-Heimat war der
Alte auch draußen in der Welt von großer, verborgener und weit verzweigter Macht. Wo immer die
Gebäude, wie Menschen-Ordnung sie errichtet,
brüchig wurden, schoß seine Brut wie Pilzgeflecht
hervor. Sie wob und wirkte, wo Knechte dem angestammten Hause die Gefolgschaft weigerten, wo
man auf Schiffen im Sturme meuterte, wo man den
Schlachten-König im Stiche ließ.
Allein der Oberförster war von solchen Kräften
gut bedient. Wenn er in seinem Stadthaus die Mauretanier empfing, umgab ihn eine Fülle von Dienerschaft — von grün livrierten Jägern, von Lakaien in
rotem Frack und schwarzen Eskarpins, von Hausbeamten und Vertrauten aller Art. Man spürte bei
solchen Festen ein wenig von der Gemütlichkeit, wie
sie der Alte in seinen Wäldern liebte; die weite
Halle war warm und strahlend — nicht wie vom
Sonnenlicht, doch wie von Flammen und wie vom
Golde, das in Höhlen glänzt.
Wie in den Tiegeln der Alchimisten der Diamant
aus niederer Kohlenglut erstrahlt, so wuchsen in den
Waldgenisten zuweilen Weiber von erlesener Schönheit auf. Sie waren, wie jeder in den Wäldern, dem
Alten leibeigen, und auf seinen Reisen führte er
stets Sänften im Gefolge mit. Wenn er in seinen
kleinen Häusern vor den Toren die jungen
Mauretanier zu Gaste hatte und guter Laune war,
dann kam es vor, daß er die Odalisken zur Schau
ausstellte, wie andere seiner Kostbarkeiten auch. Er
ließ sie in das Billardzimmer rufen, wo man nach
schwerem Mahle beim Ingwer-Trunk versammelt
war, und setzte ihnen dort die Bälle zur Partie.
Dann sah man die enthüllten Körper, im roten
Lichtschein auf das grüne Tuch gebeugt, sich langsam in den mannigfachen Posen biegen und wenden, die das Spiel verlangt. Aus seinen Wäldern
hörte man in dieser Hinsicht Dinge, die gröber
waren, wenn er nach langer Hetze auf den Fuchs,
den Elch, den Bären auf der mit Waffen und Geweihen geschmückten Tenne zechte und im mit
blutbetauten Brüchen besteckten Hochsitz saß.
Daneben dienten solche Weiber ihm als Lockvögel feinster Sorte, wo immer in der Welt er in Geschäfte verwickelt war. Wer sich den trügerischen
Blüten, die dem Sumpf entsprossen waren, nahte,
verfiel dem Banne, der die Niederung regiert; und
schon so manchen sahen wir in unseren Mauretanier-Zeiten untergehen, dem ein großes Schicksal
winkte — denn in solchen Ränken verfängt am
ersten sich der hohe Sinn.
Derart war der Bestand beschaffen, der das Gebiet
besiedeln sollte, wenn der Alte vollends über die
Marina Herr geworden war. So folgen Stechapfel,
Mohn und Bilsenkraut den edlen Früchten, wenn
die Gärten vom Feind verwüstet sind. Dann würden
statt der Spender von Wein und Brot die fremden
Götter auf den Sockeln sich erheben — so die
Diana, die in den Sümpfen zu wilder Fruchtbarkeit
entartet war und dort mit traubenförmigen Behängen von goldenen Brüsten prunkte, und so die
Schreckensbilder, die mit Klauen, Hörnern und
Zähnen Furcht erregen und Opfer fordern, wie sie
der Menschen nicht würdig sind.

13
So standen die Dinge im siebten Jahre nach Alta
Plana, und auf diesen Feldzug führten wir die
Übel, die das Land verdüsterten, zurück. Zwar hatten auch wir beide daran teilgenommen, und das
Gemetzel vor den Pässen bei den Purpur-Reitern
mitgemacht — doch nur, um unsere Lehenspflicht
zu leisten, und in diesem Stande lag es uns ob, zu
schlagen, nicht aber, nachzugrübeln, wo Recht und
Unrecht war. Doch wie man seinem Arme leichter
als dem Herzen gebieten kann, so lebte unser Sinn
bei jenen Völkern, die ihre angestammte Freiheit
so wacker gegen jede Übermacht verteidigten, und
wir erblickten in ihrem Siege mehr als Waffenglück.
Auch hatten wir auf Alta Plana Gastfreundschaft
gewonnen, denn vor den Pässen war der junge Ansgar, der Sohn des Wirtes von der Bodan-Alp in unsere Hand gefallen und hatte Geschenke mit uns getauscht. Von der Terrasse sahen wir ganz in der
Ferne die Bodan-Alp als eine blaue Matte, die tief
im Meer der Gletscher-Zacken verborgen war, und
der Gedanke, daß auf ihrem Talhof zu jeder Stunde
Sitz und Stätte wie für Brüder für uns bereitet war,
verlieh uns Sicherheit.
Als wir in unserer Vater-Heimat hoch im Norden
die Waffen wieder in die Rüstkammer eingeschlossen hatten, erfaßte uns der Sinn nach einem Leben,
das von Gewalt gereinigt war, und wir gedachten
unserer alten Studien. Wir kamen bei den Mauretaniern um ehrenvollen Abschied ein und wurden
mit dem schwarz-rot-schwarzen Bande in die Feierzunft versetzt. In diesem Orden hoch emporzusteigen, hatte es uns wohl nicht an Mut und Urteilskraft
gefehlt. Doch war die Gabe uns versagt geblieben,
auf das Leiden der Schwachen und Namenlosen
herabzusehen, wie man vom Senatoren-Sitze in die
Arena blickt. Wie aber, wenn die Schwachen das
Gesetz verkennen, und so in der Verblendung mit
eigener Hand die Riegel öffnen, die zu ihrem Schütze
geschlossen sind? So konnten wir auch die Mauretanier nicht durchaus tadeln, denn tief war Recht
und Unrecht nun vermischt; die Festen wankten,
und die Zeit war für die Fürchterlichen reif. Die
Menschen-Ordnung gleicht dem Kosmos darin,
daß sie von Zeit zu Zeiten, um sich von neuem zu
gebären, ins Feuer tauchen muß.
So taten wir wohl recht, den Händeln auszuweichen, bei denen Ruhm nicht zu gewinnen war, und
friedlich an die Marina zurückzukehren, um an den
leuchtenden Gestaden uns den Blumen zuzuwenden,
in deren flüchtig bunten Zeichen das Unveränderliche ruht wie in geheimer Bilderschrift, und die den
Uhren gleichen, auf denen stets die rechte Stunde zu
lesen ist.
Kaum waren aber Haus und Garten gerichtet und
die Arbeit so gediehen, daß ihre ersten Früchte
winkten, da glomm bereits der Mordbrand-Schimmer an der Campagna-Front der Marmor-Klippen
auf. Als dann der Trubel auf die Marina übergriff,
da waren wir gezwungen, Nachrichten einzuziehen,
um mit der Art und Größe der Bedrohung vertraut
zu sein.
Auf der Campagna hatten wir den alten Belovar,
den wir im Scherze den Arnauten nannten, und der
häufig in Lampusas Küche zu treffen war. Er kam
mit Kräutern und mit seltenen Wurzeln, die seine
Frauen aus der fetten Erde der Weidegründe gruben,
und die Lampusa für ihre Tränke und Mixturen
trocknete. Aus diesem Grunde hatten wir uns mit
ihm angefreundet und auf der Bank im KüchenVorhof manche Kanne Wein mit ihm geleert. Er
war sehr zuverlässig in bezug auf alle Namen, mit
denen das Volk die Blumen nennt, von denen es
eine große Anzahl zu unterscheiden weiß; und wir
horchten ihn gerne, um unsere Synonymik zu bereichern, darüber aus. Auch kannte er Standorte rarer
Arten — wie der Riemenzunge, die in den Büschen
mit Bocksgeruch erblüht, des Ohnhorns, dessen
Lippe in Form des Menschenleibes gebildet ist, und
einer Ragwurz, deren Blüte dem Panther-Auge
glich. So kam es, daß wir uns oft von ihm begleiten
ließen, wenn wir jenseits der Marmor-Klippen sammelten. Er wußte dort bis zu den Wäldern Weg und
Steg; vor allem aber erwies sich, als die Hirten
aufsässig wurden, sein Geleit als sicherer Schutz.
In diesem Alten verkörperte sich das Beste, was
die Weidegründe zu bieten hatten — freilich auf
andre Art, als sie die Muscadins erträumten, die
in dem Hirtenvolke den idealen Menschen entdeckt
zu haben glaubten, den sie in rosafarbenen Gedichten feierten. Der alte Belovar war siebzigjährig, von
hoher, hagerer Gestalt, mit weißem Barte, der zu
dem schwarzen Haupthaar in sonderbarem Gegensatze stand. An seinem Antlitz fielen vor allem die
dunklen Augen auf, die weithin spähend mit Falkenschärfe den Grund beherrschten, doch die im Zorne
nach Wolfsart leuchteten. Der Alte trug goldene
Ringe in den Ohren, auch schmückten ihn ein rotes
Kopftuch und ein rotes Gürtelband, das Knauf und
Spitze eines Dolches sehen ließ. Ins Holz des Griffes
dieser alten Waffe waren elf Kerben eingeschnitten
und mit Färberröte nachgebeizt.
Als wir ihn kennenlernten, hatte der Alte eben
seine dritte Frau genommen, ein Weibchen von
sechzehn Jahren, das er trefflich in Ordnung hielt,
und wohl auch prügelte, wenn er betrunken war.
Wenn er auf die Blutrache-Fehden zu sprechen kam,
begannen seine Augen Glanz zu sprühen, und wir
begriffen, daß das Herz des Feindes ihn anzog wie
ein übermächtiger Magnet, solange es lebendig
schlug; und daß der Nachglanz dieser Rachetaten
ihn zu einem Sänger machte, wie es deren manche
auf der Campagna gab. Wenn dort am Feuer zu
Ehren der Hirten-Götter getrunken wurde, geschah
es häufig, daß einer aus der Runde sich erhob und
dann in eingegebener Rede den Totschlag rühmte,
den er am Feind vollzog.
Im Lauf der Zeit gewöhnten wir uns an den Alten
und sahen ihn gerne, so wie man einen treuen Hund
wohl leiden mag, obgleich die Wolfsnatur noch in
ihm glüht. Wenn auch das wilde Erdfeuer in ihm
lohte, so lebte doch nichts Schmähliches in ihm, und
daher waren die dunklen Mächte, die aus den Wäldern in die Campagna drangen, ihm verhaßt. Auch
merkten wir gar bald, daß dieses rohe Leben nicht
ohne Tugend war; es brannte auch im Guten heißer,
als man es in den Städten kennt. So war in ihm die
Freundschaft mehr als ein Gefühl; sie flammte nicht
minder unbedenklich und unbezähmbar als der
Haß. Auch wir bekamen das zu spüren, als Bruder
Otho in den ersten Jahren einen bösen Handel, in
den die Konsulenten der Marina den Alten verwickelt hatten, vor dem Forum zum Besten wendete. Da begann er, uns in sein Herz zu schließen,
und seine Augen leuchteten, wenn er uns nur von
ferne sah.
Bald mußten wir uns hüten, in seiner Nähe einen
Wunsch zu äußern, denn er wäre ins Nest des Greifen
eingedrungen, um uns durch seine Jungen zu erfreuen. Wir konnten zu jeder Stunde über ihn verfügen wie über eine gute Waffe, die man in Händen
hält; und wir erkannten in ihm die Macht, die wir
genießen, wenn sich ein anderer völlig uns zu eigen
gibt, und die im Laufe der Gesittung verlorengeht.
So fühlten wir uns gegen die Gefahren, die von
der Campagna drohten, allein durch diese Freundschaft gut gedeckt. So manche Nacht, da wir im
Bücher-Zimmer und im Herbarium still an der Arbeit saßen, flammte der Mordbrand-Schimmer am
Klippenrande auf. Oft lagen die Dinge uns so nahe,
daß, wenn der Nordwind wehte, ihr Klang zu uns
herüberdrang. Wir hörten dann die RammbockStöße an das Hoftor schlagen, und das Klagen des
Viehes, das in Flammen-Ställen stand. Auch trug
der Wind ganz leise das Gewirr von Stimmen herüber und den Ton der Glocken, die in den kleinen
Hauskapellen läuteten — und wenn dies alles jäh
verstummte, lauschte das Ohr noch lange in die
Nacht.
Doch wußten wir, daß unserer Rauten-Klause
kein Unheil drohte, solange noch der alte Hirte mit
seiner wilden Sippe in der Steppe lag.

14
An der Marina-Front der Marmor-Klippen hingegen durften wir auf Beistand eines ChristenMönches zählen, des Pater Lampros aus dem Kloster
der Maria Lunaris, die man im Volk als die Falcifera verehrt. In diesen beiden Männern, dem Hirten und dem Mönche, trat die Verschiedenheit zutage, wie sie der Boden auf die Menschen nicht
minder als auf die Pflanzen übt. Im alten Bluträcher
lebten die Weidegründe, in die noch nie das Eisen
einer Pflugschar eingeschnitten hatte, wie in dem
Priester die Weinbergs-Krume, die in den vielen hundert Jahren durch die Sorge der Menschenhand so
fein wie Sanduhr-Staub geworden war.
Von Pater Lampros hatten wir zunächst aus Upsala gehört, und zwar von Ehrhardt, der dort als
Kustos am Herbarium wirkte und uns mit Material
für unsere Arbeiten versah. Wir waren damals mit der
Art beschäftigt, in der die Pflanzen den Kreis aufteilen, mit der Axen-Stellung, die den organischen
Figuren zugrunde liegt — und letzten Endes mit
dem Kristallismus, der unveränderlich dem Wachstum Sinn erteilt, so wie dem Zeiger das Zifferblatt
der Uhr. Nun teilte uns Ehrhardt mit, daß wir an
der Marina ja den Autor des schönen Werkes von
der Symmetrie der Früchte wohnen hätten — Phyllobius, unter welchem Namen der Pater Lampros sich
verbarg. Da diese Nachricht uns begierig stimmte,
machten wir dem Mönche, nachdem wir ihm ein
Zettelchen geschrieben hatten, im Kloster der Falcifera Besuch.
Das Kloster lag uns so nahe, daß man von der
Rauten-Klause die Spitze seines Turmes sah. Die
Klosterkirche war Wallfahrtsort, und zu ihr führte
der Weg durch sanfte Matten, auf denen die alten
Bäume so herrlich blühten, daß kaum ein grünes
Blättchen im Weiß erschien. Am Morgen war in den
Gärten, die der Seewind frischte, kein Mensch zu
sehen; und doch war durch die Kraft, die in den
Blüten lebte, die Luft so geistig wirkend, daß man
durch Zaubergärten schritt. Bald sahen wir das
Kloster vor uns liegen, das weit von einem Hügel
schaute, mit seiner Kirche, die im heitren Stile errichtet war. Von ferne hörten wir bereits die Orgel
tönen, die den Gesang, mit dem die Pilger das Bild
verehrten, begleitete.
Als uns der Pförtner durch die Kirche führte, erwiesen auch wir dem Wunderbilde unseren Gruß. Wir
sahen die hohe Frau auf einem Wolken-Throne, und
ihre Füße ruhten wie auf einem Schemel auf dem
schmalen Monde, in dessen Sichel ein Gesicht, das
erdwärts blickte, gebildet war. So war die Gottheit
dargestellt als Macht, die über dem Veränderlichen
thront, und die man so als Bringerin und Fügerin
verehrt.
Am Claustrum nahm uns der Circulator in Empfang, der uns zur Bibliothek geleitete, die unter
Pater Lampros’ Aufsicht stand. Hier pflegte er die
Stunden zu verbringen, die für die Arbeit vorgesehen
waren, und hier, umringt von hohen Folianten,
weilten wir oftmals im Gespräch mit ihm. Als wir
zum ersten Male durch die Türe traten, sahen wir
den Pater, der soeben aus dem Klostergarten gekommen war, im stillen Räume stehen, mit einer purpurroten Siegwurz-Rispe in der Hand. Er trug den
breiten Castor-Hut noch auf dem Kopfe, und auf
dem weißen Mantel spielte das bunte Licht, das
durch die Kreuzgang-Fenster fiel.
Wir fanden in Pater Lampros einen Mann, der
etwa fünfzig Jahre zählen mochte, von mittlerer Gestalt und feinem Gliederbau. Als wir ihm nähertraten, faßte uns ein Bangen, denn Gesicht und
Hände dieses Mönches kamen uns ungewöhnlich
und befremdend vor. Es schien, wenn ich es sagen
soll, als ob sie einem Leichnam angehörten, und es
war schwer zu glauben, daß Blut und Leben sich
darin befand. Sie waren wie aus zartem Wachs
gebildet — so kam es, daß das Mienenspiel nur
langsam an die Oberfläche drang und mehr im
Schimmer als in den Zügen des Gesichtes lag.
Auch wirkte es seltsam starr und zeichenhaft, wenn
er, wie er es liebte, während des Gespräches die
Hand erhob. Und dennoch webte in diesem Körper
eine Art von feiner Leichtigkeit, die in ihn eingezogen war gleich einem Atem-Hauche, der ein
Puppenbild belebt. Auch fehlte es ihm nicht an
Heiterkeit.
Bei der Begrüßung sagte Bruder Otho, um das
Bild zu loben, daß er in ihm den Liebreiz der Fortuna mit dem der Vesta in höherer Gestalt vereinigt
finde — worauf der Mönch mit höflicher Gebärde
das Gesicht zur Erde senkte, und es dann lächelnd
gegen uns erhob. Es war, als nähme er das kleine
Wort, nachdem er es besonnen hatte, als eine Opfergabe in Empfang.
Aus diesem und vielen anderen Zügen erkannten
wir, daß Pater Lampros die Diskussion vermied;
auch wirkte er im Schweigen stärker als im Wort.
So hielt er es auch in der Wissenschaft, in der er zu
den Meistern zählte, ohne sich am Streit der Schulen
zu beteiligen. Sein Grundsatz war, daß jede Theorie
in der Natur-Geschichte einen Beitrag zur Genesis
bedeute, weil der Menschengeist in jedem Alter die
Schöpfung von neuem concipiere — und daß in
jeder Deutung nicht mehr an Wahrheit lebe als in
einem Blatte, das sich entfaltet und gar bald vergeht.
Aus diesem Grunde nannte er sich auch Phyllobius,
„der in den Blättern lebt“ — in jener wunderlichen
Mischung von Bescheidenheit und Stolz, die ihm zu
eigen war.
Daß Pater Lampros den Widerspruch nicht liebte,
war auch ein Zeichen der Höflichkeit, wie sie in
seinem Wesen zu hoher Feinheit ausgebildet war.
Da er zugleich die Überlegenheit besaß, verfuhr er
so, daß er das Wort des Partners entgegennahm, und
wiedergab, indem er es in einem höheren Sinne bestätigte. So hatte er Bruder Othos Gruß erwidert,
und darin lag nicht nur Güte, wie sie der Kleriker
im Lauf der Jahre erwirbt und steigert wie ein edler
Wein — es lag darin auch Courtoisie, wie sie in hohen
Häusern gezogen wird, und wie sie ihre Sprossen
mit einer zweiten, leichteren Natur begabt. So lag
auch Stolz darin—denn wenn man herrscht, besitzt
man Urteil und läßt die Meinungen auf sich beruhn.
Es hieß, daß Pater Lampros einem altburgundischen Geschlecht entstamme, doch sprach er niemals über die Vergangenheit. Aus seiner Weltzeit
hatte er einen Siegelring zurückbehalten, in dessen
roten Karneol ein Greifen-Flügel eingegraben war,
darunter die Worte „meyn geduld hat ursach“ als
Wappenspruch. Auch darin verrieten sich die beiden
Pole seines Wesens — Bescheidenheit und Stolz.
Bald weilten wir häufig im Kloster der Falcifera,
sei es im Blumengarten, sei es in der Bibliothek.
Auf diese Weise gedieh uns unsere Florula weit reicher als bisher, da Pater Lampros seit vielen Jahren
an der Marina sammelte, und wir nie von ihm gingen ohne einen Stoß Herbarien-Blätter, die er mit
eigener Hand beschriftet hatte, und deren jedes ein
kleines Kunstwerk war.
Auch wirkte dieser Umgang günstig auf unsere
Arbeit über die Axen-Stellung ein, denn es bedeutet
viel für einen Plan, wenn man ihn hin und wieder
mit einem guten Geist erwägen kann. In dieser Hinsicht gewannen wir den Eindruck, daß der Pater
ganz unauffällig und ohne jeden Ehrgeiz auf Autorschaft an unserem Werke sich beteiligte. Nicht nur
besaß er eine große Kenntnis der Erscheinungen,
sondern er wußte auch die Augenblicke hohen
Ranges zu vermitteln, in denen der Sinn der eigenen
Arbeit uns wie ein Blitz durchdringt.
So führte er uns eines Morgens an einem BlumenHange, an dem die Kloster-Gärtner in der Frühe gejätet hatten, zu einer Stelle, über die ein rotes Tuch
gebreitet war. Er meinte, daß er dort der UnkrautHacke ein Gewächs entzogen hätte, um unser Auge
zu erfreuen — doch als er dann das Tuch entfernte,
erschien nichts anderes als eine junge Staude von
jener Wegerich-Sorte, der Linnaeus den Namen
major gab, und wie man sie auf allen Pfaden findet,
die je ein Menschenfuß betrat. Indessen, als wir uns
auf sie herniederbeugten und sie aufmerksam
musterten, erschien es uns, als ob sie ungewöhnlich
groß und regelmäßig gewachsen sei; ihr Rund war
als ein grüner Kreis gebildet, den die ovalen Blätter
unterteilten und zackig ränderten, in deren Mitte
sich leuchtend der Wachstumspunkt erhob. Die Bildung schien zugleich so frisch und zart im Fleische,
wie unzerstörbar im Geistesglanze der Symmetrie.
Da faßte uns ein Schauer an; wir fühlten, wie die
Lust zu leben und die Lust zu sterben sich in uns
einten; und als wir uns erhoben, blickten wir in Pater
Lampros’ lächelndes Gesicht. Er hatte uns ein Mysterium vertraut.
Wir durften die Muße, die uns Pater Lampros
schenkte, um so höher schätzen, als sein Name bei
den Christen in hohem Ansehn stand, und viele,
die Rat und Trost erhofften, sich ihm näherten.
Doch liebten ihn auch solche, die an den Zwölf
Göttern hingen, oder die aus dem Norden stammten, wo man die Asen in weiten Hallen und umzäunten Hainen ehrt. Auch ihnen, wenn sie zu
ihm kamen, spendete der Pater aus der gleichen
Kraft, doch nicht in priesterlicher Form. Oft nannte
Bruder Otho, der viele Tempel und Mysterien
kannte, es an diesem Geiste das Wundersame, daß
er so hohe Grade der Erkenntnis mit der strikten
Regel zu vereinigen verstand. Bruder Otho meinte,
daß wohl auch das Dogma die Grade der Vergeistigung begleite — wie ein Gewand, das auf den
frühen Stufen mit Gold und Purpurstoff durchflochten ist und dann mit jedem Schritte an unsichtbarer Qualität gewinnt, indes das Muster sich allmählich im Licht verliert.
Bei dem Vertrauen, das alle Kräfte, die an der
Marina wirkten, dem Pater Lampros zollten, war
er in den Gang der Dinge vollkommen eingeweiht.
Er übersah das Spiel, das dort getrieben wurde, wohl
besser als jeder andere, und daher kam es uns seltsam vor, daß er in seinem klösterlichen Leben sich
nicht berühren ließ. Es schien vielmehr, daß in den
gleichen Graden, in denen die Gefahr sich näherte,
sein Wesen sich erheiterte und stärker leuchtete.
Oft sprachen wir darüber, wenn wir in unserer
Rauten-Klause am Rebholz-Feuer saßen — denn in
bedrohten Zeiten ragen solche Geister wie Türme
aus dem schwankenden Geschlecht. Wir fragten uns
zuweilen, ob die Verderbnis ihm schon zu weit fortgeschritten scheine, um sie zu heilen; oder ob Bescheidenheit und Stolz ihn hinderten, im Streite der
Parteien aufzutreten, sei es in Worten, sei es mit der
Tat. Doch traf wohl Bruder Otho den Zusammenhang am besten, wenn er sagte, daß für Naturen wie
die seine die Zerstörung des Schrecklichen entbehre,
und sie geschaffen seien, in die hohen Grade des
Feuers einzutreten wie durch Portale in das Vaterhaus. Er, der gleich einem Träumer hinter Klostermauern lebe, sei von uns allen vielleicht allein in
voller Wirklichkeit.
Wie dem auch sei — wenn Pater Lampros die
Sicherheit für sich verschmähte, so zeigte er sich
doch getreu um uns besorgt. Oft kamen seine Zettel,
die er als Phyllobius unterschrieb, und mahnten uns,
hier oder dort nach einer seltenen Blume, die gerade
blühe, auf Exkursion zu gehn. Wir ahnten dann,
daß er uns zu bestimmter Stunde an entferntem
Orte wissen wollte, und handelten danach. Er mochte
diese Form wohl wählen, weil er vieles unter Siegeln,
die unverletzlich sind, erfuhr.
Auch fiel uns auf, daß seine Boten, wenn wir nicht
in der Klause weilten, uns diese Briefe durch Erio,
nicht aber durch Lampusa übermittelten.

15
Als die Vernichtung stärker an die MarmorKlippen brandete, lebten Erinnerungen an unsere Mauretanier-Zeiten in uns auf, und wir erwogen
den Ausweg der Gewalt. Noch hielten die Mächte
an der Marina sich so die Waage, daß geringe
Kräfte den Ausschlag geben konnten, denn solange
die Sippenbünde miteinander kämpften, und Biedenhorn mit seinen Söldnern sich zweifelhaft verhielt, verfügte der Oberförster über geringes Personal.
Wir erwogen, mit Belovar und seiner Sippe nachts
auf die Jäger Jagd zu machen und jeden, der uns
ins Garn geriet, zerfetzt am Kreuzweg aufzuhängen,
um so den Gäuchen aus den Tannicht-Dörfern in
einer Sprache zuzusprechen, wie sie ihnen allein
verständlich war. Wenn wir solche Pläne berieten,
ließ der Alte vor Wonne den breiten Dolch in
seiner Scheide hüpfen wie zum Liebes-Spiele und
drängte, daß wir die Fangeisen schärfen sollten, und
daß die Hetzer hungerten, bis ihnen die Blutwitterung die roten Zungen zum Boden hecheln ließ.
Dann fühlten auch wir, daß uns die Macht des
Triebes wie ein Blitzstrahl in die Glieder fuhr.
Wenn wir indessen im Herbarium oder in der
Bibliothek die Lage gründlicher besprachen, entschlossen wir uns immer fester, allein durch reine
Geistesmacht zu widerstehn. Nach Alta Plana
glaubten wir erkannt zu haben, daß es Waffen gibt,
die stärker sind als jene, die schneiden und durchbohren, doch fielen wir zuweilen wie Kinder in jene
frühe Welt, in welcher der Schrecken allmächtig ist,
zurück. Wir kannten noch nicht die volle Herrschaft, die dem Menschen verliehen ist.
In dieser Hinsicht war der Umgang mit Pater
Lampros uns von höchstem Wert. Wohl würden wir
uns auch aus eigenem Herzen in jenem Sinne, in
dem wir an die Marina zurückgekommen waren,
entschieden haben; und doch wird uns vor solcher
Wendung ein anderer zur Hilfe beigesandt. Die
Nähe des guten Lehrers gibt uns ein, was wir im
Grunde wollen, und sie befähigt uns, wir selbst zu
sein. Daher lebt uns das edle Vorbild tief im Herzen,
weil wir an ihm erahnen, weß wir fähig sind.
So brach für uns an der Marina eine sonderbare
Zeit heran. Indes die Untat im Lande wie ein Pilzgeflecht im morschen Holze wucherte, versenkten
wir uns immer tiefer in das Mysterium der Blumen,
und ihre Kelche schienen uns größer und leuchtender als sonst. Vor allem aber setzten wir unsere Arbeit an der Sprache fort, denn wir erkannten im
Wort die Zauberklinge, vor deren Strahle die Tyrannen-Macht erblaßt. Dreieinig sind das Wort, die
Freiheit und der Geist.
Ich darf wohl sagen, daß die Mühe uns gedieh. An
manchem Morgen erwachten wir in großer Heiterkeit, und wir verspürten auf der Zunge den Wohlgeschmack, wie seiner der Mensch im Stande der
höheren Gesundheit teilhaftig wird. Dann fiel es uns
nicht schwer, die Dinge zu benennen, und wir bewegten uns in der Rauten-Klause wie in einem
Raume, der in den Kammern magnetisch aufgeladen war. In einem feinen Rausch und Wirbel durchschritten wir die Gemächer und den Garten und
legten zuweilen unsere Zettelchen auf den Kamin.
An solchen Tagen suchten wir bei hohem SonnenStande die Zinne der Marmor-Klippen auf. Wir
schritten über die dunklen Hieroglyphen der LanzenOttern auf dem Schlangen-Pfade und stiegen die
Stufen der Felsentreppe an, die hell im Lichte schimmerten. Vom höchsten Grat der Klippen, der im Mittag blendend und fernhin leuchtete, sahen wir lange
auf das Land, und unsere Blicke suchten sein Heil in
jeder Falte, in jedem Raine zu erspähen. Dann fiel es
uns wie Schuppen von den Augen, und wir begriffen es, so wie die Dinge in den Gedichten leben, im
Glänze seiner Unzerstörbarkeit.
Und freudig erfaßte uns das Wissen, daß die Vernichtung in den Elementen nicht Heimstatt findet,
und daß ihr Trug sich auf der Oberfläche gleich
Nebelbildern kräuselt, die der Sonne nicht widerstehn. Und wir erahnten: wenn wir in jenen Zellen
lebten, die unzerstörbar sind, dann würden wir aus
jeder Phase der Vernichtung wie durch offene Tore
aus einem Festgemach in immer strahlendere gehn.
Oft meinte Bruder Otho, wenn wir auf der Höhe
der Marmor-Klippen standen, daß dies der Sinn des
Lebens sei — die Schöpfung im Vergänglichen zu
wiederholen, so wie das Kind im Spiel das Werk des
Vaters wiederholt. Das sei der Sinn von Saat und
Zeugung, von Bau und Ordnung, von Bild und Dichtung, daß in ihnen das große Werk sich künde wie in
Spiegeln aus buntem Glase, das gar bald zerbricht.

16
So denken wir an unsere stolzen Tage gern zurück. Doch sollen wir auch jene nicht verschweigen, in denen das Niedere über uns Gewalt gewann.
In unseren schwachen Stunden erscheint uns die
Vernichtung in schrecklicher Gestalt, wie jene Bilder, die man in den Tempeln der Rache-Götter
sieht.
So graute für uns gar mancher Morgen, an dem
wir zagend durch die Rauten-Klause schritten, und
freudlos sannen wir im Herbarium und in der Bibliothek. Dann pflegten wir die Läden fest zu schließen und lasen bei Licht vergilbte Blätter und Skripturen, die uns dereinst auf mancher Fahrt begleiteten.
Auch sahen wir in alte Briefe und schlugen zum Troste
die bewährten Bücher auf, in denen Herzen uns
Wärme spenden, die seit viel hundert Jahren vermodert sind. So lebt die Glut der großen Erdensommer in dunklen Kohlen-Adern nach.
An solchen Tagen, die der Spleen regierte, schlossen wir auch die Türen, die zum Garten führten, da
uns der frische Blumenduft zu feurig war. Am
Abend schickten wir Erio in die Felsenküche, damit
Lampusa ihm einen Krug von jenem Weine füllte,
der im Kometenjahr gekeltert war.
Wenn dann das Rebholz-Feuer im Kamine
flammte, setzten wir nach einem Brauche, den wir
uns in Britannien angeeignet hatten, die DuftAmphoren auf. Wir pflegten dazu die Blütenblätter
einzusammeln, wie sie die Jahreszeiten brachten,
und preßten sie, nachdem wir sie getrocknet hatten,
in weite, bauchige Gefäße ein. Wenn wir zur Winterszeit die Deckel von den Krügen hoben, dann war der
bunte Flor längst abgeblaßt und in den Farben vergilbter Seide und fahlen Purpurstoffs dahingewelkt.
Doch kräuselte aus diesem Blüten-Grummet gleich
der Erinnerung an Reseden-Beete und Rosengärten
ein matter, wundersamer Duft empor.
Auch brannten wir zu diesen trüben Festen schwere
Kerzen aus Bienenwachs. Sie stammten noch aus
der Abschieds-Gabe des Provencalen-Ritters Deodat, der längst im wilden Taurus gefallen war. Bei
ihrem Scheine gedachten wir dieses edlen Freundes
und der Abendstunden, die wir auf Rhodos’ hohem
Mauer-Ringe mit ihm verplaudert hatten, indes
die Sonne am wolkenlosen Himmel der Ägäis unterging. Mit ihrem Sinken drang ein milder Lufthauch
aus dem Galeeren-Hafen in die Stadt. Dann mischte
sich der süße Duft der Rosen mit dem Ruch der Feigenbäume, und in die Meeresbrise schmolz die
Essenz von fernen Wald- und Kräuterhängen ein.
Vor allem aber stieg aus den Graben-Werken, auf
deren Grund in gelben Polstern die Kamille blühte,
ein tiefer, köstlicher Geruch empor.
Mit ihm erhoben sich die letzten, honigschweren
Bienen und flogen durch die Mauerschlitze und
Zinnen-Scharten den Körben in den kleinen Gärten
zu. Ihr trunkenes Schwirren hatte, wenn wir auf dem
Bollwerk der Porta d’Amboise standen, uns so oft
ergötzt, daß Deodat beim Scheiden uns eine Last
von ihrem Wachse mit auf den Weg gegeben hatte —
„daß ihr die goldenen Summerinnen der RosenInsel nicht vergeßt“. Und wirklich sprühte, wenn
wir die Kerzen brannten, von ihren Dochten ein
zartes, trockenes Arom nach Spezereien und nach
den Blumen, die in Sarazenen-Gärten blühn.
So leerten wir das Glas auf alte und ferne Freunde
und auf die Länder dieser Welt. Uns alle faßt ja ein
Bangen, wenn die Lüfte des Todes wehn. Dann
essen und trinken wir im Sinnen, wie lange an diesen Tafeln noch der Platz für uns bereitet ist. Denn
die Erde ist schön.
Daneben bedrückte uns ein Gedanke, der allen,
die an Werken des Geistes schaffen, geläufig ist.
Wir hatten so manches Jahr beim Studium der
Pflanzen verbracht und dabei Öl und Mühe nicht
gespart. Auch hatten wir gern das väterliche Erbteil zugesetzt. Nun fielen die ersten reifen Früchte
uns in den Schoß. Dann waren da die Briefe, die
Skripturen, Kollektaneen und Herbarien, die Tagebücher aus Kriegs- und Reisejahren und insbesondere die Materialien zur Sprache, die wir aus vielen
tausend Steinchen gesammelt hatten und deren
Mosaik schon weit gediehen war. Aus diesen Manuskripten hatten wir erst weniges ediert, denn Bruder
Otho meinte, daß vor Tauben zu musizieren, ein
schlechtes Handwerk sei. Wir lebten in Zeiten, in
denen der Autor zur Einsamkeit verurteilt ist.
Und dennoch hätten wir bei diesem Stande der
Dinge gar manches gern gedruckt gesehen — nicht
um des Nachruhms willen, der ja nicht minder zu
den Formen des Wahnes als der Augenblick gehört,
sondern weil sich im Druck das Siegel des Abgeschlossenen und Unveränderlichen verbirgt, an
dessen Anblick sich auch der Einsame ergötzt. Wir
gehen lieber, wenn die Dinge in Ordnung sind.
Wenn wir um unsere Blätter bangten, gedachten
wir oft der heiteren Ruhe des Phyllobius. Wir lebten
doch ganz anders in der Welt. Uns schien es allzu
schwer, daß wir uns von den Werken trennen sollten, in denen wir webten und wurzelten. Doch hatten
wir zum Trost den Spiegel Nigromontans, an dessen
Anblick wir uns stets, wenn wir in solcher Stimmung
waren, erheiterten. Er stammte aus dem Nachlaß
meines alten Lehrers, und seine Eigenschaft war die,
daß sich die Sonnenstrahlen durch ihn zu einem
Feuer von hoher Kraft verdichteten. Die Dinge, die
man an solcher Glut entzündete, gingen ins Unvergängliche auf eine Weise, von der Nigromontanus
meinte, daß sie am besten dem reinen Destillat
vergleichbar sei. Er hatte diese Kunst in Klöstern
des Fernen Orients erlernt, wo man den Toten ihre
Schätze zu ewigem Geleit verbrennt. Ganz ähnlich
meinte er, daß alles, was man mit Hilfe dieses
Spiegels entflammen würde, im Unsichtbaren weit
sicherer als hinter Panzertüren aufgehoben sei. Es
würde durch eine Flamme, die weder Rauch noch
niedere Röte zeige, in Reiche, die jenseits der Zerstörung liegen, überführt. Nigromontanus nannte
das die Sicherheit im Nichts, und wir beschlossen,
sie zu beschwören, wenn die Stunde der Vernichtung
gekommen war.
Wir hielten daher den Spiegel wert wie einen
Schlüssel, der zu hohen Kammern führt, und öffneten an solchen Abenden behutsam das blaue
Futteral, das ihn umschloß, um uns an seinem Funkeln zu erfreuen. Dann glänzte im Kerzenlichte
seine Scheibe aus hellem Bergkristall, die rundum
von einem Ring aus Elektron umgeben war. In diese
Fassung hatte Nigromontan in Sonnen-Runen einen
Spruch gegraben, der seiner Kühnheit würdig war.
„Und sollte die Erde wie ein Geschoß zerspringen,
Ist unsere Wandlung Feuer und weiße Glut.“
Auf der Gegenseite waren ameisenfüßig in PaliSchrift die Namen dreier Witwen von Königen geritzt, die singend beim Totenprunke den Scheiterhaufen bestiegen hatten, nachdem er von Brahmanen-Hand mit Hilfe dieses Spiegels entzündet
war.
Neben dem Spiegel lag noch eine kleine Lampe,
die auch aus Bergkristall geschnitten und mit dem
Zeichen der Vesta versehen war. Sie war bestimmt,
die Kraft des Feuers für Stunden der Sonnenferne zu
bewahren oder für Augenblicke, in denen Eile geboten war. Mit dieser Lampe, und nicht mit Fackeln,
wurde auch der Scheiterhaufen bei Olympia entzündet, als Peregrinus Proteus, der sich dann Phoenix nannte, im Angesichte einer ungeheuren Menschenmenge ins offene Feuer sprang, um sich dem
Äther zu vereinigen. Die Welt kennt diesen Mann
und seine hohe Tat nur durch das lügenhafte Zerrbild Lukians.
In jeder guten Waffe liegt Zauberkraft; wir fühlen
uns schon im Anblick wunderbar gestärkt. So ging es
uns auch mit dem Spiegel Nigromontans; sein Blitzen
weissagte uns, daß wir nicht gänzlich untergehen
würden, ja, daß das Beste in uns den niederen Gewalten unzugänglich war. So ruhen unsere hohen
Kräfte unverletzlich wie in den Adler-Schlössern aus
Kristall.
Der Pater Lampros freilich lächelte und meinte,
es gäbe Sarkophage auch für den Geist. Die Stunde
der Vernichtung aber müsse die Stunde des Lebens
sein. So konnte ein Priester sprechen, der sich vom
Tode angezogen fühlte wie von fernen Katarakten, in deren Wirbelfahnen die Sonnenbogen stehen.
Wir aber waren in der Lebensfülle und fühlten uns
der Zeichen sehr bedürftig, die auch das körperliche
Auge erkennen kann. So glänzt uns Sterblichen erst
in der Mannigfaltigkeit der Farben das eine und unsichtbare Licht.

17
Es fiel uns auf, daß jene Tage, an denen uns der
Spleen erfaßte, auch Nebeltage waren, an denen
das Land sein heiteres Gesicht verlor. Die Schwaden
brauten dann aus den Wäldern wie aus üblen Küchen und wallten in breiten Bänken auf die Campagna vor. Sie stauten sich an den Marmor-Klippen
und schoben bei Sonnenaufgang träge Ströme ins
Tal hinab, das bald bis an die Spitzen der Dome im
weißen Dunst verschwunden war.
Bei solchem Wetter fühlten wir uns der Augenkraft
beraubt und spürten, daß sich das Unheil wie unter
einem dichten Mantel ins Land einschlich. Wir taten daher gut, wenn wir den Tag bei Licht und
Wein im Haus verbrachten; und dennoch trieb es
uns oft, hinauszugehn. Es schien uns nämlich nicht
allein, daß draußen die Feuerwürmer ihr Wesen
trieben, sondern als ob zugleich das Land sich in der
Form verändere — als ob sich seine Wirklichkeit vermindere. Daher beschlossen wir oft auch an Nebeltagen, auf Exkursion zu gehen, und suchten dann
vor allem die Weidegründe auf. Auch war es stets
ein ganz bestimmtes Kraut, das zu erbeuten wir
uns zum Ziele setzten; wir suchten, wenn ich so
sagen darf, im Chaos uns an Linnaeus’ Wunderwerk zu halten, das einen der Säulen-Türme stellt,
von denen der Geist die Zonen des wilden Wachstums überblickt. In diesem Sinne spendete ein
kleines Pflänzlein, das wir brachen, uns oft großen
Schein.
Auch kam noch etwas anderes hinzu, das ich als
eine Art von Scham bezeichnen möchte — wir sahen
nämlich das Waldgelichter nicht als Gegner an.
In diesem Sinne hielten wir stets darauf, daß wir
auf Pflanzenjagd und nicht im Kampfe waren, und
so die niedere Bosheit zu vermeiden hatten, wie
man den Sümpfen und wilden Tieren aus dem Wege
geht. So billigten wir dem Lemuren-Volke nicht
Willensfreiheit zu. Nie dürfen solche Mächte uns in
einem Maße das Gesetz vorschreiben, daß uns die
Wahrheit aus den Augen kommt.
An solchen Tagen waren die Treppenstufen, die
auf die Marmor-Klippen führten, vom Nebel feucht,
und kühle Winde sprühten die Schwaden über sie
hinab. Obwohl sich auf den Weidegründen viel verändert hatte, waren uns doch die alten Pfade noch
vertraut. Sie führten durch die Ruinen reicher Höfe,
die nun ein kalter Brandgeruch durchwob. Wir sahen in den eingestürzten Ställen die Knochen des
Viehes bleichen, mit Huf und Horn und mit der
Kette noch um den Hals. Im Innenhofe türmte sich
der Hausrat, wie er von den Feuer-Würmern aus den
Fenstern geworfen und dann geplündert worden war.
Da lag die Wiege zerbrochen zwischen Stuhl und
Tisch, und Nesseln grünten um sie empor. Nur selten stießen wir auf versprengte Trupps von Hirten;
sie führten wenig und kümmerliches Vieh. Von den
Kadavern, die auf den Weiden faulten, waren Seuchen aufgestiegen und hatten das große Sterben in
die Herden eingeführt. So bringt der Untergang der
Ordnung niemandem Heil.
Nach einer Stunde stießen wir auf den Hof des
alten Belovar, der fast allein an alte Zeiten erinnerte,
denn er lag reich an Vieh und unversehrt im Kranze
der grünen Weiden da. Der Grund lag darin, daß
Belovar zugleich ein freier Hirte und Sippenführer
war, und daß er seit Beginn der Wirren sein Gut von
allem streifenden Gesindel sauber gehalten hatte, so
daß seit langem kein Jäger und kein Feuer-Wurm
sich traute, auch nur von ferne an ihm vorbeizugehn.
Was er von diesen in Feld und Busch erschlug, das
zählte er seinen guten Werken zu und schnitt aus
solchem Grunde nicht einmal eine neue Kerbe in
seinen Dolch. Auch hielt er streng darauf, daß alles
Vieh, das ihm in seinen Marken zugrunde ging, tief
eingegraben und mit Kalk beschüttet wurde, damit
die böse Luft sich nicht verbreitete. So kam es, daß
man zu ihm durch große Herden von roten und bunt
gescheckten Rindern ging, und daß sein Haus und
seine Scheuern noch weithin leuchteten. Auch lachten die kleinen Götter, die seine Grenzen schützten,
uns stets im Glänze frischer Spenden an.
So liegt zuweilen im Kriege ein Außenfort noch
unversehrt, wenn längst die Festung gefallen ist.
In dieser Weise bot uns der Hof des Alten einen
Stützpunkt dar. Wir konnten hier sicher rasten und
mit ihm plaudern, indes Milina, sein junges Weibchen, uns in der Küche Wein mit Safran kochte und
Kuchen im Butterkessel sott. Auch hatte der Alte noch
eine Mutter, die fast an hundert Jahr alt war und
dennoch aufrecht wie ein Licht durch Haus und Höfe
schritt. Wir sprachen mit der Bestemutter gern, denn
sie war kräuterkundig und kannte Sprüche, deren
Kraft das Blut gerinnen macht. Auch ließen wir uns
von ihrer Hand betasten, wenn wir Abschied nahmen, um weiter vorzugehn.
Meist wollte der Alte uns begleiten, doch nahmen
wir ihn nur ungern mit. Es schien, als zöge seine
Nähe uns das Gelichter aus den Tannicht-Dörfern
auf den Hals, so wie die Hunde sich rühren, wenn
der Wolf um die Gemarkung streift. Das war wohl
nach des Alten Herzen; wir aber hatten dort anderes im Sinn. Wir gingen ohne Waffen, ohne Knechte
und zogen leichte, silbergraue Mäntel über, um
im Nebel verborgener zu sein. So tasteten wir uns
durch Moor- und Schilfgelände behutsam auf die
Hörner und auf den Waldrand vor.
Sehr bald, wenn wir den Weidegrund verließen,
bemerkten wir, daß die Gewalt nun näher und stärker war. Die Nebel wallten in den Büschen, und das
Röhricht zischelte im Wind. Ja, selbst der Boden,
auf dem wir schritten, kam uns fremder und unbekannter vor. Vor allem aber war es bedenklich, daß
sich die Erinnerung verlor. Dann wurde das Land
ganz trügerisch und schwankend und den Gefilden
ähnlich, die man in Träumen sieht. So gab es immer Orte, die wir mit Sicherheit erkannten, doch
gleich daneben wuchsen wie Inseln, die aus dem
Meere tauchen, neue und rätselhafte Streifen an.
Um hier die rechte und wahre Topographie zu
schaffen, bedurfte es unserer ganzen Kraft. Wir taten daher wohl, die Abenteuer zu vermeiden, nach
denen der alte Belovar begierig war.
So schritten und weilten wir oft viele Stunden in
Moor und Ried. Wenn ich die Einzelheiten dieses
Werkes nicht beschreibe, so liegt das daran, daß wir
Dinge trieben, die außerhalb der Sprache liegen, und
die sich daher dem Banne, den Worte üben, entziehen.
Indessen erinnert sich ein jeder, daß sein Geist, sei es
in Träumen oder tiefem Sinnen, sich angestrengt in
Regionen mühte, die er nicht schildern kann. Es war,
als ob er sich in Labyrinthen zurechtzutasten suchte
oder die Zeichnungen zu schauen, die im Vexierbild
eingeschlossen sind. Und manchmal erwachte er
wundersam gestärkt. In Solchem findet unsere beste
Arbeit statt, und so schien es auch uns, daß uns im
Kampfe selbst die Sprache noch nicht genüge, sondern daß wir bis in die Traumes-Tiefe dringen
müßten, um die Bedrohung zu bestehn.
Und wirklich erschien uns, wenn wir einsam in
Moor und Röhricht standen, das Beginnen oft wie
ein feines Spiel mit Zug und Gegenzug. Dann
brauten die Nebel stärker auf, und doch schien auch
in unserem Inneren zugleich die Kraft zu wachsen,
die Ordnung schafft.

18
Indessen ließen wir bei keinem dieser Gänge die
lumen außer acht. Sie gaben uns die Richtung,
so wie der Kompaß den Weg durch ungewisse Meere
weist. So war es auch an jenem Tage, an dem wir in
das Innere des Filler-Hornes drangen, und dessen
wir uns später nur mit Grausen erinnerten.
Wir hatten uns am Morgen, als wir die Nebel aus
den Wäldern bis an die Marmor-Klippen kochen
sahen, vorgenommen, nach dem roten Waldvögelein
zu fahnden, und hatten uns, nachdem Lampusa das
Frühstück zugerüstet, bald auf den Weg gemacht.
Das rote Waldvögelein ist eine Blume, die vereinzelt
in Wäldern und Dickichten gedeiht, und führt den
Namen Rubra, den Linnaeus ihr verliehen, im
Unterschiede zu zwei blassen Arten, doch blüht es
seltener als sie. Da diese Pflanze die Stellen liebt, an
denen die Dickungen sich lichten, meinte Bruder
Otho, daß sie vielleicht am besten bei Köppels-Bleek
zu suchen sei. So nannten die Hirten einen alten
Kahlschlag, der an dem Orte liegen sollte, an dem der
Waldrand in die Sichel des Filler-Hornes mündet,
und der verrufen war.
Am Mittag waren wir bei dem alten Belovar,
doch nahmen, da wir uns der vollen Geisteskraft bedürftig fühlten, wir keine Nahrung an. Wir streiften
die silbergrauen Mäntel über, und da die Bestemutter
uns, ohne Widerstand zu finden, abgetastet hatte,
entließ der Alte uns getrost.
Gleich hinter seiner Grenze setzte ein tolles Nebeltreiben ein, das alle Formen verwischte und uns
bald Weg und Steg verlieren ließ. So irrten wir im
Kreis auf Moor und Heide und machten zuweilen
zwischen Gruppen von alten Weiden oder an trüben
Tümpeln, aus denen hohe Binsen wuchsen, Halt.
Die Ödnis schien an diesem Tage belebter, denn
wir hörten im Nebel Rufe und glaubten Gestalten
zu erkennen, die nah im Dunst an uns vorüberglitten, doch ohne uns zu sehn. Wir hätten in diesem
Trubel gewiß den Weg zum Filler-Horn verfehlt,
allein wir hielten uns an den Sonnentau. Wir wußten, daß dieses Kräutlein den feuchten Gürtel, der
den Wald umringte, besiedelt hielt, und folgten dem
Muster seiner glänzend grünen und rot behaarten
Blätter wie einem Teppichsaum. Auf diese Weise erreichten wir die drei hohen Pappeln, die sonst bei
klarem Wetter die Spitze des Filler-Hornes wie Lanzenschäfte weithin zeichneten. Von diesem Punkte
tasteten wir uns an der Sichelschneide bis an den
Waldrand vor und drangen dort in die größte Breite
des Filler-Hornes ein.
Nachdem wir einen dichten Saum von Schlehdorn
und Kornellen durchbrochen hatten, traten wir in
den Hochwald ein, in dessen Gründen noch nie der
Schlag der Axt erklungen war. Die alten Stämme, die
den Stolz des Oberförsters bildeten, standen im
feuchten Glanz wie Säulen, deren Kapitale der
Dunst verbarg. Wir schritten unter ihnen wie durch
weite Vestibüle, und gleich dem Zauberwerk auf
einer Bühne hingen Efeuranken und ClematisBlüten aus dem Unsichtbaren auf uns herab. Der
Boden war hoch bedeckt mit Mulm und moderndem Geäst, auf dessen Rinde sich Pilze, brennend
rote Becherlinge, angesiedelt hatten, sodaß uns ein
Gefühl von Tauchern, die durch Korallengärten
wandeln, überschlich. Wo einer dieser Riesenstämme
vom Alter oder durch den Blitz geworfen war, da
traten wir auf kleine Lichtungen hinaus, auf denen
der gelbe Fingerhut in dichten Büscheln stand. Auch
wucherten Tollkirschen-Sträucher auf dem morschen Grunde, an deren Zweigen die Blumenkelche
in braunem Violett wie Toten-Glöckchen schaukelten.
Die Luft war still und drückend, doch scheuchten
wir mannigfache Vögel auf. So hörten wir das feine
Zirpen, mit dem das Feuer-Hähnchen durch die
Lärchen streift, und auch die Warnungs-Rufe, mit
denen die aufgeschreckte Drossel ihr Liedchen unterbricht. Mit Kichern barg sich der Wendehals im
hohlen Erlenstamm, und in den Eichenkronen gaben uns die Pirole mit gaukelndem Gelächter das
Geleit. Auch hörten wir in der Ferne den trunkenen
Täuber girren und das Hämmern der Spechte am
toten Holz.
So pürschten wir langsam einen flachen Hügel an,
bis Bruder Otho, der ein wenig im voraus war, mir
zurief, daß die Rodung ganz nahe sei. Dies war der
Augenblick, in dem ich das rote Waldvögelein, nach
dem wir suchten, im Dämmer schimmern sah, und
freudig eilte ich darauf zu. Das Blümlein machte
seinem Namen Ehre, denn es schien einem Vögelchen
zu gleichen, das heimlich im kupferbraunen Buchenlaube nistete. Ich sah die schmalen Blätter und
die Purpur-Blüte mit der blassen Spitze der Honiglippe, durch die sie ausgezeichnet ist.
Den Forscher, den so der Anblick eines Pflänzleins
oder eines Tieres überrascht, ergreift ein glückliches
Gefühl, als hätte die Natur ihn reich beschenkt. Bei
solchen Funden pflegte ich, ehe ich sie berührte,
Bruder Otho anzurufen, daß er die Freude mit mir
teile, doch als ich eben den Blick zu ihm erheben
wollte, hörte ich einen Klagelaut, der mich erschrecken ließ. So strömt nach Wunden, die uns tief
verletzten, der Lebensatem langsam aus der Brust.
Ich sah ihn wie gebannt dicht vor mir auf der
Hügelkuppe stehen, und als ich zu ihm eilte, hob er
die Hand und lenkte meinen Blick. Da fühlte ich
es wie mit Krallen mir nach dem Herzen greifen,
denn vor mir ausgebreitet lag die Stätte der Unterdrückung in ihrer vollen Schmach.

19
Wir standen hinter einem kleinen Busche, der
feuerrote Beeren trug, und schauten auf die
Rodung von Köppels-Bleek hinaus. Das Wetter hatte
sich geändert, denn wir erblickten von den Nebelschwaden, die uns seit den Marmor-Klippen begleitet hatten, hier keine Spur. Die Dinge traten
vielmehr in voller Deutlichkeit hervor, so wie im
Zentrum eines Wirbelsturmes, in stiller und unbewegter Luft. Auch waren die Vogelstimmen nun
verstummt, und nur ein Kuckuck lichterte, wie es
die Sitte seiner Sippschaft ist, am dunklen Waldrand hin und her. Bald nah, bald ferner hörten wir
sein spöttisches und fragendes Gelächter Kuck-Kuck,
Kuck-Kuck rufen, und dann sich triumphierend
überschlagen, daß unser Blut ein Frösteln überlief.
Die Rodung war mit dürrem Grase überwachsen,
das nur im Hintergrunde der grauen KardenDistel, die man auf Abraum-Plätzen findet, wich.
Von diesem trockenen Bestände hoben sich seltsam frisch zwei große Büsche ab, die wir beim ersten
Blick für Lorbeer-Sträucher hielten, doch waren die
Blätter gelb gescheckt, wie man dergleichen in
Fleischerläden sieht. Sie wuchsen zu beiden Seiten
einer alten Scheuer, die weit geöffnet auf der Rodung stand. Das Licht, das sie beschien, war zwar
kein Sonnenlicht, doch gleißend und schattenlos
und hob den weißgetünchten Bau sehr scharf hervor. Die Mauern waren durch schwarze Balken, die
auf drei Füßen standen, in Fächer eingeteilt, und
über ihnen stieg spitz ein graues Schindeldach empor. Auch waren Stangen und Haken an sie angelehnt.
Über dem dunklen Tore war am Giebel-Felde ein
Schädel festgenagelt, der dort im fahlen Lichte die
Zähne bleckte und mit Grinsen zum Eintritt aufzufordern schien. Wie eine Kette im Kleinod endet,
so schloß in ihm ein schmaler Giebelfries, der wie aus
braunen Spinnen gebildet schien. Doch gleich errieten wir, daß er aus Menschen-Händen an die
Mauer geheftet war. Wir sahen das so deutlich, daß
wir den kleinen Pflock erkannten, der durch den
Teller einer jeden getrieben war.
Auch an den Bäumen, die die Rodung säumten,
bleichten die Totenköpfe, von denen mancher, dem
in den Augenhöhlen schon Moos gewachsen war,
mit dunklem Lächeln uns zu mustern schien. Es war
ganz still bis auf den tollen Tanz, mit dem der
Kuckuck um die Schädel-Bleiche lichterte. Ich hörte,
wie Bruder Otho, halb träumend, flüsterte: „Ja, das
ist Köppels-Bleek.“
Das Innere der Scheune lag fast im Dunkel, und
wir erkannten nur dicht am Eingang eine Schinderbank mit aufgespannter Haut. Dahinter schimmerten
noch bleiche, schwammige Massen aus dem finstren
Grund. Zu ihnen sahen wir in die Scheuer Schwärme
stahlfarbener und goldener Fliegen schwirren wie in
ein Bienenhaus. Dann fiel der Schatten eines großen
Vogels auf den Platz. Er rührte von einem Geier,
der mit ausgezackten Schwingen auf das Kardenfeld
herniederstieß. Erst als wir ihn bis an den roten
Hals langsam im aufgewühlten Grunde schnäbeln
sahen, erkannten wir, daß dort ein Männlein mit der
Hacke am Werke war, und daß der Vogel seine
Arbeit begleitete, so wie der Rabe dem Pfluge folgt.
Nun legte das Männlein die Hacke nieder und
schritt, ein Liedchen pfeifend, auf die Scheuer zu.
Es war in einen grauen Wams gekleidet, und wir
sahen, daß es sich wie nach wackrem Werk die
Hände rieb. Nachdem es in die Scheuer eingetreten
war, begann ein Pochen und Schaben an der Schinderbank, dazu es in lemurenhafter Heiterkeit sein
Liedchen weiterpfiff. Dann hörten wir, wie zur Begleitung, im Tannicht den Wind sich wiegen, sodaß
die bleichen Schädel an den Bäumen im Chore
klapperten. Auch mischten sich in sein Wehen das
Schwingen der Haken und das Kraspeln der dürren
Hände an der Scheuerwand. Das klang so hölzern
und beinern wie im Reich des Todes ein Marionetten-Spiel. Zugleich trieb mit dem Winde ein zäher,
schwerer und süßer Hauch der Verwesung an, der
uns bis in das Mark der Knochen erzittern ließ. Wir
fühlten, wie in unserem Inneren die Lebens-Melodie
auf ihre dunkelste, auf ihre tiefste Saite übergriff.
Wir wußten später nicht zu sagen, wie lange wir
diesen Spuk betrachtet hatten — vielleicht nicht
länger als einen Augenblick. Dann, wie erwachend,
faßten wir uns an den Händen und stürzten in den
Hochwald des Filler-Horns zurück, indes der
Kuckucks-Ruf uns höhnend geleitete. Nun kannten
wir die üble Küche, aus der die Nebel über die
Marina zogen — da wir nicht weichen wollten,
hatte der Alte sie uns ein wenig deutlicher gezeigt.
So sind die Keller, darauf die stolzen Schlösser der
Tyrannis sich erheben, und über denen man die
Wohlgerüche ihrer Feste sich kräuseln sieht —:
Stankhöhlen grauenhafter Sorte, darinnen auf alle
Ewigkeit verworfenes Gelichter sich an der Schändung der Menschenwürde und Menschenfreiheit
schauerlich ergötzt. Dann schweigen die Musen,
und die Wahrheit beginnt zu flackern wie eine
Leuchte in böser Wetterluft. Da sieht man die
Schwachen schon weichen, wenn kaum die ersten
Nebel brauen, doch selbst die Krieger-Kaste beginnt zu zagen, wenn sie das Larven-Gelichter aus
den Niederungen auf die Bastionen emporgestiegen
sieht. So kommt es, daß Kriegesmut auf dieser Welt
im zweiten Treffen steht; und nur die Höchsten,
die mit uns leben, dringen bis in den Sitz des
Schreckens ein. Sie wissen, daß alle diese Bilder ja
nur in unserem Herzen leben, und schreiten als
durch vorgestellte Spiegelungen durch sie in stolze
Siegestore ein. So werden sie durch die Larven gar
herrlich in ihrer Wirklichkeit erhöht.
Uns aber hatte der Totentanz auf KöppelsBleek im Innersten geschreckt, und schaudernd
standen wir im tiefen Walde und lauschten dem
Kuckucks-Ruf. Dann aber begann die Scham uns
zu ergreifen, und es war Bruder Otho, der verlangte,
daß wir uns gleich noch einmal an die Rodung zurückbegeben sollten, weil das rote Waldvögelein nicht
in das Fundbuch eingetragen worden sei. Wir
pflegten nämlich über alle Pflanzenfunde an Ort
und Stelle Tagebuch zu führen, da wir erfahren hatten, daß uns in der Erinnerung viel entging. So
dürfen wir wohl sagen, daß unsere Florula Marinae
im Feld entstanden ist.
Wir pürschten also, ohne uns an den KuckucksRuf zu kehren, wieder bis an den kleinen Hügel vor
und suchten dann im Laube das Pflänzlein auf.
Nachdem wir es noch einmal gut betrachtet hatten,
hob Bruder Otho seinen Wurzelstock mit unserem
Spatel aus. Dann maßen wir das Kraut in allen
seinen Teilen mit dem Zirkel aus und trugen mit
dem Datum auch die Einzelheiten des Fundorts in
unser Büchlein ein.
Wir Menschen, wenn wir so in den uns zugemessenen Berufen am Werke sind, stehen im Amt — und
es ist seltsam, daß uns dann sogleich ein stärkeres
Gefühl der Unversehrbarkeit ergreift. Wir hatten das
bereits im Feld erfahren, wo der Krieger, wenn die
Nähe des Todes an ihm zu zehren droht, sich gern
den Pflichten widmet, die seinem Stande vorgeschrieben sind. In gleicher Weise hatte uns die Wissenschaft gar oft gestärkt. Es liegt im Blick des
Auges, der sich erkennend und ohne niedere Blendung auf die Dinge richtet, eine große Kraft. Er
nährt sich von der Schöpfung auf besondre Weise,
und hierin liegt allein die Macht der Wissenschaft.
So fühlten wir, wie selbst das schwache Blümlein
in seiner Form und Bildung, die unverwelklich sind,
uns stärkte, dem Hauche der Verwesung zu widerstehn.
Als wir dann durch das hohe Holz zum Waldrand
schritten, war die Sonne hervorgetreten, wie man
das zuweilen noch kurz vor ihrem Untergange an
Nebeltagen sieht. In den durchbrochenen Kronen
der Riesenbäume lag goldener Schein, und golden
war auch der Glanz des Mooses, das unser Fuß betrat. Die Kuckucks-Rufe waren nun längst verstummt, doch in den höchsten, Wipfeldürren Zweigen
waren unsichtbar die Sprosser aufgezogen, köstliche
Sänger, deren Stimme die kühle Feuchte inniglich
durchdrang. Dann stieg mit grünem Schimmer,
wie aus Grotten, der Abend auf. Den GeißblattRanken, die aus der Höhe herniederhingen, entströmte tiefer Duft, und schwirrend stiegen die
bunten Abendschwärmer zu ihren gelben BlütenHörnern auf. Wir sahen sie leise zitternd und wie im
Wollust-Traum verloren vor den Lippen der aufgereckten Kelche stehen, dann stießen sie vibrierend den schmalen und leicht gekrümmten Rüssel
in den süßen Grund. xxx
Als wir bei den drei Pappeln das Filler-Horn verließen, begann bereits die bleiche Sichel des Mondes
sich in Gold zu färben, und die Sterne traten am
Firmament hervor. Im Binsengrunde stießen wir
auf den alten Belovar, der in der Dämmerung mit
seinen Knechten und Hetzern auf unsere Spur gegangen war. Der Alte lachte, als wir ihm nachher
beim Safran-Weine die rote Blume zeigten, die wir in
Klöppels-Bleek erbeutet hatten; wir aber schwiegen
und baten ihn beim Abschied, auf seinem schönen
und unversehrten Hofe wohl auf der Hut zu sein.

20
Es gibt Erfahrungen, die uns von neuem zur
Prüfung zwingen, und zu ihnen zählte für uns
der Einblick in die Schinderhütte bei Köppels-Bleek.
Zunächst beschlossen wir, den Pater Lampros aufzusuchen, doch ehe wir ins Kloster der Falcifera gelangten, brach schon die Katastrophe über uns herein.
Am nächsten Tage ordneten wir lange Skripturen
im Herbarium und in der Bibliothek und legten
vieles schon brandgerecht. Dann saß ich noch ein
wenig bei Beginn der Dunkelheit im Garten auf
der Terrassen-Brüstung, um mich am Duft der Blumen zu erfreuen. Noch lag die Sonnenwärme auf
den Beeten, und doch stieg aus den Ufergräsern
bereits die erste Kühlung auf, die den Geruch des
Staubes niederschlug. Dann fiel der Hauch der
Mondviolen und der hellen Nachtkerzen-Blüten kaskadisch von den Marmor-Klippen in den Garten
der Rauten-Klause ein. Und wie es Düfte gibt, die
sinken, und andere, die aufwärtssteigen, so drang
durch diese schweren Wellen ein leichteres und feineres Arom empor.
Ich ging ihm nach und sah, daß in der Dämmerung
die große Goldband-Lilie aus Zipangu aufgesprungen war. Es war noch Licht genug, den goldenen
Flammenstrich zu ahnen, und auch die braune Tigerung, durch die der weiße Kelch gar prächtig gezeichnet war. In seinem hellen Grunde stand wie
der Klöppel in der Glocke das Pistill, um das sechs
schmale Staubgefäße sich im Kreise ordneten. Sie
waren mit braunem Puder wie mit dem feinsten
Auszug von Opium bedeckt und von den Faltern
ganz unbeflogen, sodaß die zarte Scheide in ihrer
Mitte noch leuchtete. Ich beugte mich über sie und
sah, daß sie an ihren Fäden zitterten wie Spielwerk
der Natur: gleich einem Glockenspiele, das statt
der Töne muskatische Essenz verströmen ließ. Für
immer wird es ein Wunder bleiben, daß diese zarten Lebe-Wesen so starke Liebeskraft beseelt.
Indem ich so die Lilien beschaute, blitzte unten
am Weinbergs-Wege ein feiner blauer Lichtstrahl
auf und schob sich tastend am Rebenhügel vor.
Dann hörte ich, wie unten vor der RautenklausenPforte ein Wagen hielt. Obgleich wir Gäste nicht
erwarteten, eilte ich doch, der Lanzen-Ottern wegen, zum Tor hinab und sah dort einen starken
Wagen stehen, der leise summte wie ein Insekt, das
fast unhörbar schwirrt. Er trug die Farben, die der
hohe Adel von Neu-Burgund sich vorbehalten hat,
und vor ihm standen zwei Männer, von denen der
eine das Zeichen schlug, mit dem die Mauretanier
sich in der Dunkelheit verständigen. Er nannte mir
seinen Namen, Braquemart, an den ich mich erinnerte, und stellte mich dann dem andern vor, dem
jungen Fürsten von Sunmyra, einem hohen Herren
aus neuburgundischem Geschlecht.
Ich bat sie, in die Rauten-Klause einzutreten und
faßte sie, um sie zu führen, bei der Hand. So schritten
wir zu dritt im schwachen Scheine den Schlangenpfad empor, und ich bemerkte, daß der Fürst der
Tiere kaum achtete, indessen Braquemart sie spöttisch und doch sehr aufmerksam vermied.
Wir gingen in die Bibliothek, in der wir Bruder
Otho trafen, und während Lampusa Wein und Gebäck aufsetzte, begannen wir mit unseren Gästen
das Gespräch. Wir kannten Braquemart bereits von
früher, doch hatten wir ihn immer nur kurz gesehen, da er häufig auf Reisen war. Er war ein kleiner,
dunkler, hagerer Geselle, den wir ein wenig grobdrähtig fanden, doch wie alle Mauretanier nicht
ohne Geist. Er zählte zu jenem Schlage, den wir im
Scherz die Tigerjäger nannten, weil man ihnen zumeist in Abenteuern, die exotischen Charakter trugen, begegnete. Er ging in die Gefahr, wie man zum
Sport in kluftenreiche Massive steigt; ihm waren die
Ebenen verhaßt. Er hatte ein starkes Herz von jener
Sorte, die nicht vor Hindernissen scheut; doch leider
gesellte sich dieser Tugend Verachtung zu. Wie alle
Schwärmer von Macht und Übermacht verlegte er
seine wilden Träume in die Reiche der Utopie. Er
war der Meinung, daß es auf Erden seit Anbeginn
zwei Rassen gebe, die Herren und die Knechte, und
daß im Lauf der Zeiten zwischen ihnen Vermischung eingetreten sei. In dieser Hinsicht war er ein
Schüler vom alten Pulverkopf und forderte wie dieser die neue Sonderung. Auch lebte er, wie jeder
grobe Theoretiker, vom Zeitgemäßen in der Wissenschaft und trieb besonders die Archäologie. Er war
nicht fein genug, zu ahnen, daß unser Spaten unfehlbar alle Dinge findet, die uns im Sinne leben,
und er hatte, wie schon so mancher vor ihm, auf
diese Weise den ersten Sitz des menschlichen Geschlechts entdeckt. Wir waren mit in der Sitzung, in
der er über diese Grabungen berichtete, und hörten,
daß er in einer fernen Wüste auf ein groteskes TafelLand gestoßen war. Dort wuchsen hohe PorphyrSockel aus einer großen Ebene empor — sie waren
von der Verwitterung ausgespart und standen wie
Bastionen oder Felsen-Inseln auf dem Grund. Sie
hatte Braquemart erstiegen und auf den Hochplateaus Ruinen von Fürstenschlössern und Sonnentempeln aufgefunden, deren Alter er als vor der Zeit
bezeichnete. Nachdem er ihre Maße und ihre Eigenart beschrieben hatte, ließ er das Land im Bilde auferstehen. Er zeigte die fetten, grünen Weidegründe,
auf denen, so weit das Auge reichte, die Hirten und
die Ackerbauern mit ihren Herden saßen, und über
ihnen auf den Porphyr-Türmen im roten Prunk die
Adlernester der Urgebieter dieser Welt. Auch ließ
er den längst versiegten Strom die Schiffe mit den
Purpurdecks hinunterfahren; man sah die hundert
Ruder mit insektenhaftem Regelmaß ins Wasser
tauchen und hörte den Klang der Becken und der
Geißel, die auf den Rücken der unglückseligen Galeeren-Sklaven fiel. Das waren Bilder für Braquemart. Er zählte zum Schlage der konkreten Träumer, der sehr gefährlich ist.
Den jungen Fürsten sahen wir abwesend in ganz
anderer Art. Er mochte zwanzig Jahr kaum überschritten haben, doch stand zu diesem Alter ein Ausdruck schweren Leidens, den wir an ihm bemerkten,
in sonderbarem Gegensatz. Obwohl er hoch gewachsen war, hielt er sich tief gebeugt, als ob die Größe
ihm Schwierigkeit bereitete. Auch schien er kaum zu
hören, was wir verhandelten. Ich hatte den Eindruck,
daß hohes Alter und große Jugend sich in ihm vereinigten — das Alter des Geschlechtes und die Jugend
der Person. So war in seinem Wesen die Dekadenz
tief eingeprägt; man merkte an ihm den Zug alt angestammter Größe, und auch den Gegenzug, wie ihn
die Erde auf alles Erbe übt — denn Erbe ist Totengut.
Ich hatte wohl erwartet, daß in der letzten Phase
des Ringens um die Marina der Adel in Erscheinung
treten würde — denn in den edlen Herzen brennt
das Leiden des Volkes am heißesten. Wenn das Gefühl für Recht und Sitte schwindet, und wenn der
Schrecken die Sinne trübt, dann sind die Kräfte der
Eintags-Menschen gar bald versiegt. Doch in den
alten Stämmen lebt die Kenntnis des wahren und
legitimen Maßes, und aus ihnen brechen die neuen
Sprossen der Gerechtigkeit hervor. Aus diesem
Grunde wird bei allen Völkern dem edlen Blute der
Vorrang eingeräumt. Doch hatte ich geglaubt, daß
eines Tages aus den Schlössern und Burgen sich
Bewaffnete erheben würden als ritterliche Führer
im Freiheitskampf. Statt dessen sah ich diesen frühen
Greis, der selbst der Stütze bedürftig war, und dessen Anblick mir vollends deutlich machte, wie weit
der Untergang schon vorgeschritten war. Und
dennoch schien es wunderbar, daß dieser müde Träumer sich berufen fühlte, Schutz zu gewähren — so
drängen die Schwächsten und die Reinsten sich zu
den ehernen Gewichten dieser Welt.
Ich hatte schon unten vor der Pforte geahnt, was
diese beiden mit abgeblendeten Laternen zu uns
führte, und auch mein Bruder Otho schien es zu
wissen, ehe noch ein Wort gefallen war. Dann bat
uns Braquemart um eine Schilderung der Lage, die
Bruder Otho ihm bis ins einzelne erstattete. Der
Art, in der sie Braquemart ergriff, war zu entnehmen, daß er über alle Kräfte und Gegenkräfte vortrefflich unterrichtet war. Auch hatte er schon mit
Biedenhorn gesprochen, nur Pater Lampros war
ihm unbekannt.
Der Fürst hingegen verharrte in gebeugter Träumerei. Selbst die Erwähnung von Köppels-Bleek,
die Braquemart in Laune versetzte, schien von ihm
abzugleiten; nur, als er von der Schändung des
Eburnums hörte, fuhr er zornig von seinem Sitz
empor. Dann streifte Bruder Otho noch in allgemeinen Sätzen die Meinung, die wir von den Dingen
hegten, und das Verhalten, das uns angemessen
schien. Dem hörte Braquemart zwar höflich und
doch mit schlecht verhehltem Spotte zu. Es war ihm
von der Stirne abzulesen, daß er uns nur als
schwächliche Phantasten betrachtete, und daß sein
Urteil schon gebildet war. So gibt es Lagen, in denen jeder jeden für einen Träumer hält.
Es mag nun wunderlich erscheinen, daß Braquemart in diesem Handel dem Alten entgegentreten
wollte, obgleich doch beide in ihrem Sinnen und
Trachten viel Ähnliches verband. Es ist jedoch ein Fehler, der uns im Denken häufig unterläuft, daß wir bei
Gleichheit der Methoden auch auf die gleichen Ziele
schließen und auf die Einheit des Willens, der hinter
ihnen steht. Darin bestand jedoch Verschiedenheit
insofern, als der Alte die Marina mit wilden Bestien
zu bevölkern im Sinne hatte, indessen Braquemart
sie als den Boden für Sklaven und für Sklaven-Heere
betrachtete. Es drehte sich dabei im Grunde um
einen der inneren Konflikte unter Mauretaniern,
den hier in seinen Einzelheiten zu beschreiben nicht
tunlich ist. Es sei nur angedeutet, daß zwischen dem
ausgeformten Nihilismus und der wilden Anarchie
ein tiefer Gegensatz besteht. Es handelt sich bei diesem Kampfe darum, ob die Menschen-Siedlung zur
Wüste oder zum Urwald umgewandelt werden soll.
Was Braquemart betrifft, so waren alle Züge des
späten Nihilismus an ihm sehr ausgeprägt. Ihm
war die kalte, wurzellose Intelligenz zu eigen und
auch die Neigung zur Utopie. Auch faßte er wie
alle seinesgleichen das Leben als ein Uhrwerk auf,
und so erblickte er in Gewalt und Schrecken die
Antriebs-Räder der Lebensuhr. Zugleich erging er
sich in den Begriffen einer zweiten und künstlichen
Natur, berauschte sich am Dufte nachgeahmter Blumen und den Genüssen einer vorgespielten Sinnlichkeit. Die Schöpfung war in seiner Brust getötet
und wie ein Spielwerk wieder aufgebaut. Eisblumen
blühten auf seiner Stirn. Wenn man ihn sah, dann
mußte man an den tiefen Ausspruch seines Meisters
denken: „Die Wüste wächst — weh dem, der
Wüsten birgt!“
Und dennoch spürten wir eine leise Neigung zu
Braquemart — nicht so sehr deshalb, weil er Herz
besaß, denn wenn der Mensch sich den Gesteinen
nähert, verringert sich auch das Verdienst, das
auf dem Mut beruht. Es war vielmehr ein feiner
Schmerz an ihm das Liebenswerte — die Bitterkeit des Menschen, der sein Heil verloren hat. Er
suchte sich dafür an der Welt zu rächen, so wie ein
Kind in eitlem Zorn den bunten Blumenflor zerstört. Auch schonte er nicht sich selbst und drang mit
kaltem Mute in die Labyrinthe des Schreckens ein.
So suchen wir, wenn uns der Sinn der Heimat verloren ging, die fernen Abenteuer-Welten auf.
Im Denken suchte er das Leben nachzuzeichnen
und hielt darauf, daß der Gedanke Zähne und Krallen zeigen muß. Doch glichen seine Theorien einem
Destillate, in das die eigentliche Lebenskraft nicht
überging; es fehlte ihnen das köstliche Ingrediens
des Überflusses, das alle Speisen erst schmackhaft
macht. Es herrschte Dürre in seinen Plänen, obgleich
kein Fehler in der Logik zu finden war. So schwindet
der Wohlklang der Glocke durch einen unsichtbaren
Sprung. Es lag das daran, daß bei ihm die Macht zu
sehr in den Gedanken lebte, und zu wenig in der
Grandezza, in der angeborenen Désinvolture. In
dieser Hinsicht war ihm der Oberförster überlegen,
der die Gewalt wie einen guten, alten Jagdrock trug,
der stets bequemer wird, je öfter er sich mit Schlamm
und Blut durchtränkt. Aus diesem Grunde hatte ich
auch den Eindruck, daß Braquemart sich auf ein
böses Abenteuer einzulassen auf dem Sprunge stand;
bei solchen Treffen wurden die Ethiker noch immer
von den Praktikern erlegt.
Wahrscheinlich ahnte Braquemart von seiner
Schwäche dem Alten gegenüber und hatte deshalb
den jungen Fürsten mitgebracht. Uns schien indessen, daß dieser in ganz anderen Zusammenhängen webte, und so ergeben sich oft Bünde wunderlicher Art. Vielleicht war es der Fürst, der Braquemart benutzte, wie man ein Boot zur Überfahrt benutzt. In diesem schwachen Körper lebte ein starker
Zug aufs Leiden zu, und wie im Traume hielt er,
fast ohne Überlegung und doch mit Sicherheit, die
Richtung ein. So raffen, wenn im Felde das Horn
zum Angriff ruft, die guten Krieger sich sterbend
noch vom Boden auf.
Mit Bruder Otho dachte ich später oft an dies Gespräch zurück, das unter keinem guten Sterne stand.
Der Fürst sprach kaum ein Wort, und Braquemart
entfaltete die unduldsame Überlegenheit, an der man
den Techniker erkennt. Man sah ihm an, daß er sich
im Geheimen über unsere Bedenken lustig machte,
und ohne daß er über seine Pläne ein Wort verloren
hätte, fragte er uns nach der Lage der Wälder und
der Weidegründe aus. Auch zeigte er sich begierig
nach Einzelheiten über des Adepten Fortunios Abenteuer und Untergang. Wir sahen aus seinen Fragen,
daß er dort zu erkunden oder auch zu operieren
plante, und ahnten, daß er das Übel verschlimmern
würde wie ein schlechter Arzt. Es war doch schließlich kein Zufall und kein Abenteuer, daß der Alte
mit dem Lemuren-Volke aus dem Wälder-Dunkel
herauszutreten begann und Wirksamkeit entfaltete.
Gelichter dieser Art ward früher gleich Gaudieben
abgefertigt, und sein Erstarken deutete auf tiefe
Veränderungen in der Ordnung, in der Gesundheit,
ja, im Heile des Volkes hin. Hier galt es anzusetzen,
und daher taten Ordner not und neue Theologen,
denen das Übel von den Erscheinungen bis in die
feinsten Wurzeln deutlich war; dann erst der Hieb
des konsekrierten Schwertes, der wie ein Blitz die
Finsternis durchdringt. Aus diesem Grunde mußten
die einzelnen auch klarer und stärker in der Bindung leben als je zuvor — als Sammler an einem
neuen Schatz von Legitimität. So lebt man doch schon
auf besondere Weise, wenn man nur einen kurzen
Lauf gewinnen will. Hier aber galt es das hohe Leben, die Freiheit und die Menschen-Würde selbst.
Dergleichen Pläne freilich hielt Braquemart, da er
dem Alten mit gleicher Münze heimzuzahlen gedachte, für eitlen Firlefanz. Er hatte die Achtung vor
sich selbst verloren, und damit fängt alles Unheil
unter Menschen an.
So sprachen wir lange hin und her. Wenn wir
uns in den Worten nicht verstanden, so ging uns
doch im Schweigen vieles auf. Vor der Entscheidung treffen sich die Geister wie die Ärzte am Krankenbett. Der eine möchte zum Messer greifen, der
andere will den Kranken schonen, und der Dritte
sinnt auf Mittel von besonderer Art. Doch was sind
Menschenrat und -wille, wenn in den Sternen schon
der Untergang beschlossen liegt? Indessen hält man
Kriegsrat auch vor verlorener Schlacht.
Der Fürst und Braquemart gedachten, noch in der
gleichen Nacht die Weidegründe aufzusuchen, und
da sie weder Führung noch Begleitung annehmen
wollten, empfahlen wir ihnen den alten Belovar.
Dann gaben wir den beiden bis an die Stufen der
Marmorklippen-Treppe das Geleit. Wir nahmen
förmlich Abschied, wie man es pflegt, wenn die
Begegnung ohne Wärme und ohne Frucht verlief.
Doch schloß sich daran noch eine stumme Szene,
die mich verwirrte, an. Die beiden blieben im ersten
Dämmerlichte an den Klippen stehen und musterten
uns schweigend eine lange Zeit. Schon stieg die
Morgenkühle auf, in der die Dinge für eine kurze
Spanne dem Auge sichtbar werden, als ob sie sich
aus ihrem Ursprung entfalteten, neu und geheimnisvoll. So standen auch der Fürst und Braquemart. Mir
schien, daß Braquemart den überlegenen Spott verloren hatte und menschlich lächelte. Der junge Fürst
hingegen hatte sich aufgerichtet und blickte uns heiter
an — als ob er um die Lösung eines Rätsels wüßte,
das uns beschäftigte. Das Schweigen währte eine lange
Zeit, dann faßte Bruder Otho noch einmal nach des
Fürsten Hand und beugte sich tief auf sie hinab.
Nachdem die beiden am Zinnenrande der Marmor-Klippen dem Blick entschwunden waren, suchte
ich noch, bevor ich mich zur Ruhe legte, die Goldband-Lilie auf. Die feinen Staubgefäße waren schon
beflogen, und die grüngoldene Tiefe des Kelches
war mit Purpurstaub befleckt. Ihn hatten wohl die
großen Nacht-Papilionen beim Hochzeits-Schmaus
verstreut.
So fließen aus jeder Stunde Süße und Bitterkeit.
Und während ich mich über die betauten Blütenkelche beugte, ertönte aus fernen Vorgehölzen der
erste Kuckucks-Ruf.

21
Den Vormittag verbrachten wir in Sorge, indes
der Wagen verlassen vor unserer Pforte stand.
Beim Frühstück reichte Lampusa uns einen Zettel
von Phyllobius, aus dem wir sahen, daß der Besuch
ihm nicht entgangen war. Er bat uns darin, den
Fürsten dringend in das Kloster einzuladen; Lampusa hatte die Bestellung unheilvoll versäumt.
Am Mittag kam der alte Belovar, um uns zu melden, daß der junge Fürst mit Braquemart in aller
Frühe auf seinem Hofe erschienen war. Dort hatte
ihn Braquemart, indem er ein bemaltes Pergament
studierte, nach Punkten in den Wäldern ausgefragt.
Dann waren sie wieder aufgebrochen, und der Alte
hatte ihnen aus seiner Sippe Späher nachgesandt.
Die beiden waren in dem Striche zwischen dem
Filler-Horne und dem Vorgehölz des roten Stieres
in die Wälder eingetaucht.
Die Nachricht lehrte uns, daß Schlimmes zu erwarten stand, und lieber hätten wir gesehen, daß die
beiden mit den Knechten und Söhnen des Alten aufgebrochen wären, wie es ihnen angeboten war. Wir
kannten den Grundsatz Braquemarts, niemand sei
fürchterlicher als der einzelne von Rang, und hielten
es für möglich, daß sie den alten Blutfürsten selbst
auf seinem Prunkhof heimsuchen würden, um ihn zu
bestehn. Dann aber gerieten sie in die Netze der
Dämonen-Macht — wir ahnten, daß schon Lampusas Säumnis mit den Zugfäden dieser Netze in
Beziehung stand. Wir dachten an Fortunios Schicksal, der doch ein Mensch von großen Gaben gewesen
war, und der sich lange mit den Wäldern beschäftigt hatte, ehe er in sie vorgestoßen war. Es war
wohl seine Karte, die nach manchem Umweg in den
Besitz von Braquemart geraten war. Wir hatten nach
Fortunios Tode lange nach ihr gefahndet und erfahren, daß sie in Schatzgräber-Hände gefallen war.
So waren die beiden unvorbereitet und ohne hohe
Führung in die Gefahr gegangen, wie man in bloße
Abenteuer zieht. Sie gingen gleich halben Menschen
— dort Braquemart, der reine Techniker der Macht,
der immer nur kleine Teile und nie die Wurzeln der
Dinge sah, und hier der Fürst Sunmyra, der edle
Geist, der die gerechte Ordnung kannte, doch einem
Kinde glich, das sich in Wälder, in denen Wölfe
heulen, wagt. Doch schien uns möglich, daß Pater
Lampros beide auf eine tiefe Weise hätte ändern
und einen können, wie es durch die Mysterien geschieht. Wir teilten ihm auf einem Zettel die Lage
der Dinge mit und sandten Erio eilig zum Kloster
der Falcifera.
Seitdem der Fürst und Braquemart bei uns erschienen waren, fühlten wir uns beklommen, doch
sahen wir die Dinge nun schärfer als bisher. Wir
spürten, daß sie kulminierten, und daß wir würden
schwimmen müssen, wie man im Strudel durch einen
Engpaß schwimmt. Auch hielten wir es für an der
Zeit, den Spiegel Nigromontans bereitzuhalten und
wollten durch ihn das Licht entzünden, solange die
Sonne noch günstig stand. Wir stiegen auf den Altan
und flammten auf die vorgeschriebene Weise am
Himmelsfeuer durch die kristallene Scheibe die
Leuchte an. Mit hoher Freude sahen wir die
blaue Flamme sich niedersenken und bargen Spiegel und Leuchte in der Nische, in der die Laren
stehn.
Noch waren wir beschäftigt, uns wieder umzukleiden, als Erio mit der Antwort des Mönches wiederkam. Er hatte den Pater im Gebet getroffen,
der ihm sogleich, und ohne daß er unseren Zettel
gelesen hätte, ein Schreiben übergab. So überreicht
man Ordres, die seit langem versiegelt in Bereitschaft sind.
Wir sahen, daß die Botschaft zum ersten Male mit
Lampros unterzeichnet war; auch war das Wappen
mit dem Spruche „meyn geduld hat ursach“ ihr
beigefügt. Zum ersten Male war auch von Pflanzen
in ihr nicht die Rede, sondern der Pater bat mich in
kurzen Worten, den Fürsten aufzusuchen und für
ihn zu sorgen, auch fügte er hinzu, ich möchte nicht
ohne Waffen gehen.
Da galt es, eilig sich zu rüsten, und ich legte, mit
Bruder Otho hastige Sätze wechselnd, den alten und
langbewährten Jagdrock an, der jeder Dorne gewachsen war. Mit Waffen freilich war es in der
Rauten-Klause schlecht bestellt. Nur über dem
Kamin hing eine Flinte, wie man sich ihrer zur
Entenjagd bedient, doch mit gekürztem Lauf. Wir
hatten sie auf unseren Reisen hin und wieder benutzt,
um auf Reptilien zu schießen, die harte Haut und
zähes Leben vereinigen, und die ein grober Hagel
weit sicherer als der beste Büchsenschuß erlegt.
Wenn sie mein Auge streifte, rief die Erinnerung in
mir die Moschus-Witterung hervor, wie sie im
heißen Uferdickicht dem Jäger, der sich den Landungsplätzen der großen Echsen nähert, entgegenströmt. Für Stunden, in denen Land und Wasser in
der Dämmerung verfließen, hatten wir auf den
Lauf ein Silberkorn gesetzt. Dies war das einzige
Gerät, das wir in unserem Hause Waffe nennen
konnten; ich nahm es daher an mich, und Bruder
Otho hing mir die große Ledertasche um, auf deren
Klappe Schlingen für erlegte Vögel gesponnen waren,
indes im Inneren ein aufgenähter Gurt Patronen
hielt.
So greifen wir in der Eile nach dem ersten, was
sich uns bietet; auch hatte Pater Lampros mir die
Waffe wohl mehr zum Zeichen der Freiheit und der
Feindschaft vorgeschrieben — so wie man als Freund
mit Blumen kommt. Der gute Degen, den ich bei
den Purpur-Reitern führte, hing hoch im Norden im
Vaterhaus; doch hätte ich ihn zu solchem Gange nie
gewählt. Er hatte in heißen Reiterschlachten, wenn
die Erde unter dem Hufschlag donnert und die
Brust sich herrlich weitet, im Sonnenschein geblitzt.
Ihn hatte ich gezückt im leichten, wiegenden Angalopp, bei dem die Waffen erst leise und dann
immer stärker klirren, indes das Auge im feindlichen Geschwader bereits den Gegner wählt. Auch
hatte ich mich auf ihn verlassen in jenen Augenblicken des Einzelkampfes, in denen man im Getümmel die weite Ebene durchsprengt und viele Sättel
schon ledig sieht. Da gab es manchen Hieb, der auf
das Stichblatt fränkischer Rappiere und auf den Bügel
schottischer Säbel fiel — doch manchen auch, bei
dem das Handgelenk den weichen Widerstand der
Blöße fühlte, an der die Klinge ins Leben schnitt.
Doch alle diese, und selbst die freien Söhne der
Barbaren-Stämme, waren edle Männer, die ihre
Brust fürs Vaterland dem Eisen boten; und gegen
jeden hätten wir beim Gelage das Glas erheben
können, wie man es Brüdern tut. Die Tapferen dieser
Erde machen im Streite die Grenzen der Freiheit aus;
und Waffen, die man gegen solche zückte, die führt
man gegen Schinder und Schinder-Knechte nicht.
In Eile nahm ich von Bruder Otho Abschied und
auch von Erio. Ich faßte es als gutes Zeichen, daß der
Knabe mich dabei mit heiterer Sicherheit betrachtete. Dann machte ich mich mit dem alten Hirten
auf den Weg.

22
Als wir den großen Weidehof erreichten, brach
schon die Dämmerung herein. Von weitem erkannten wir bereits, daß dort Unruhe herrschte; die
Ställe leuchteten im Schein von Fackeln und dröhnten vom Gebrüll des Viehes, das hastig eingetrieben
war. Wir trafen einen Teil der Hirten in Waffen und
erfuhren, daß andere noch in entfernten Gründen
der Campagna weilten, wo Vieh zu bergen war. Im
Hof empfing uns Sombor, der erste Sohn des Alten,
ein Riese mit rotem Vollbart und mit einer Geißel,
an deren Riemen bleierne Kugeln hingen, in der
Hand. Er meldete, daß um die Mittagsstunde in den
Wäldern Unruhe aufgekommen war; man hatte
Rauch aufsteigen sehen und Lärm gehört. Dann
waren aus den Moor-Gebüschen entlang dem FillerHorne Scharen von Feuer-Würmern und von Jägern
hervorgetreten und hatten eine Herde abgetrieben,
die dort im Vorwerk lag. Zwar hatte Sombor ihnen
noch im Moore einen Teil der Beute wieder abgenommen, doch hatte er dabei auch Scharen von
Förstern festgestellt, sodaß ein Unternehmen zu erwarten stand. Inzwischen hatten seine Späher auch
an anderen Punkten, wie bei dem Vorgehölz des roten
Stieres, und selbst in unserem Rücken, Streiftrupps
und Einzelgänger ausgemacht. So hatte uns unser
gutes Glück, noch eben ehe wir abgeschnitten wurden, bis auf den Hof gebracht.
Bei diesem Stand der Dinge konnte ich nicht erwarten, daß Belovar mich bei dem Vorstoß in die
Wälder begleiten würde, und fand es billig, daß er
sich um sein Gut und um die Seinen kümmerte. Da
kannte ich jedoch den alten Streiter noch immer
nicht gut genug, und nicht den Eifer, des er für
Freunde fähig war. Sogleich verschwur er sich, daß
Haus und Stall und Scheuern bis auf den Grund
verbrennen sollten, ehe er mich an diesem Tage
auch nur für einen Schritt alleine ließe, und übertrug
dem Sohne Sombor die Sorge um den Hof. Bei diesen Worten berührten die Weiber, die schon die
Kostbarkeiten aus dem Hause schleppten, eilig
Holz und drängten sich klagend an uns heran. Dann
trat die Beste-Mutter auf uns zu und tastete uns
mit den Händen von Kopf zu Füßen ab. An meiner
rechten Schulter fanden die Finger Widerstand, doch
glitten sie beim zweiten Male eben darüber hin. Als
sie jedoch die Stirn des Sohnes berührte, faßte sie
ein Schrecken, und sie verhüllte ihr Gesicht. Da
warf das junge Weibchen sich dem Alten an die
Brust, mit schrillem Wehruf, wie man ihn bei der
Totenklage hört.
Dem Alten aber fehlte der Sinn für Weibertränen,
wenn es ins Treffen ging, und wenn die erste Trunkenheit des Kampfes ihm schon im Blute lag. Er
schaffte sich mit beiden Armen Raum, so wie ein
Schwimmer die Wogen teilt, und rief mit lauter
Stimme Söhne und Knechte namentlich zum Kampf.
Er wählte nur eine Streifschar aus, indes er alle
anderen dem Sohne Sombor zur Sicherung des Hofes überließ. Doch suchte er nur solche aus, die in
den Sippen-Kämpfen schon ihren Mann getötet hatten, und die er seine Hähnchen nannte, wenn er bei
Laune war. Sie kamen mit Lederkollern und Lederhauben und mit dem ungefügen Rüstzeug, wie man
es in den Waffenkammern der Weidehöfe seit der
Urväter Zeiten aufbewahrt. Da sah man im Fackelscheine Hellebarden und Morgensterne und schwere
Stangen, die scharfe Äxte und Sägespieße trugen,
auch Piken, Mauerreißer und angeschliffene Haken
mannigfacher Art. Damit gedachte der Alte das
Waldgelichter auszuputzen und auszufegen nach
Herzenslust.
Dann stießen die Hunde-Knechte die Zwinger
auf, in denen heulend schon die Meuten lärmten —
die schlanken Hetzer und die schweren Beißer, mit
hellem und dunkelem Geläut. Hechelnd und knurrend schossen sie hervor, den Hof erfüllend, an ihrer
Spitze der schwere Leithund Leontodon. Er sprang
an Belovar empor und setzte ihm winselnd die Pranken auf die Schultern, obwohl der Alte ein Riese
war. Die Knechte ließen sie reichlich trinken und
gossen ihnen aus einer Metzelschüssel zum Lecken
Blut auf den Estrich aus.
Die beiden Meuten waren des Alten Stolz, und
sicher war es zum guten Teile ihnen zu verdanken,
daß das Gelichter aus den Tannicht-Dörfern in
diesen Jahren seinen Grund in weitem Bogen mied.
Für seine leichte hatte er den schnellen SteppenWindhund fortgezüchtet, mit dem der freie Araber
sein Lager teilt und dessen Junge seine Frau aus
ihren eigenen Brüsten trinken läßt. An diesen Windspiel-Körpern war jeder Muskelzug so sichtbar, als
hätte ein Zergliederer sie abgewirkt, und die Bewegung war in ihnen so übermächtig, daß sie noch
in den Träumen ein stetes Zittern überlief. Es gab
von allen Läufern dieser Erde nur den Geparden,
der sie überflügeln konnte, und auch dieser nur auf
kurzer Bahn. Sie jagten die Beute zu Paaren, indem
sie die Bogen schnitten, und machten sie an den
Schultern fest. Doch gab es auch Solo-Fänger, die
ihr Opfer am Halse niederrissen und hielten, bis der
Jäger kam.
In seiner schweren Meute zog der Alte die Molosser
Dogge, ein herrliches, lichtgelbes und schwarz gestromtes Tier. Die Unerschrockenheit, die dieser
Rasse zu eigen ist, wurde durch eingekreuztes Blut
der Tibet-Dogge noch erhöht, die man in römischen
Arenen gegen Auerochsen und Löwen kämpfen ließ.
Der Einschlag zeigte sich durch die Größe, die stolze
Haltung und die Rute, die nach Standarten-Art getragen wurde, an. Fast alle diese Beißer trugen
schwere Risse in den Decken — Denkzettel von
Branten-Hieben auf der Bärenhatz. Der Großbär,
wenn er auf die Weiden von Holze ging, mußte sich
eng am Waldrand halten, denn wenn die Hetzer ihn
erreichten und stellten, fleischten die Packer ihn zu
Tode, noch ehe der Jäger Zeit ihn aufzuschärfen fand.
Das war ein Wälzen und Knurren und Würgen im
Innenhofe, und aus den roten Rachen funkelten uns
die schrecklichen Gebisse an. Dazu das Sprühen
der Fackeln, das Waffenklirren und die Klage der
Weiber, die wie aufgescheuchte Tauben im Hofe
flatterten. Das war ein Toben, wie es dem Alten
Freude machte, der mit der Rechten wohlgefällig
im Barte spielte, indes die Linke den breiten Dolch
im roten Gürteltuche tanzen ließ. Auch trug er eine
schwere Doppelaxt am Riemen um das Handgelenk.
Dann stürzten die Knechte mit Lederstulpen, die
bis an die Schultern reichten, sich auf die Hunde
und koppelten sie mit Korallen-Riemen fest. So ging
es mit verlöschten Fackeln aus dem Tore und über
die letzten Marken den Wäldern zu.
Der Mond war aufgegangen, und in seinem Scheine
gab ich mich den Gedanken hin, die uns beschleichen, wenn wir ins Ungewisse gehn. Erinnerungen
herrlicher Morgenstunden stiegen in mir auf, in
denen wir bei der Vorhut vor unseren Zügen ritten,
und hinter uns in kühler Frühe der Chor der jungen
Reiter klang. Da fühlten wir das Herz so festlich
schlagen, und alle Schätze dieser Erde wären uns
gering erschienen gegenüber der nahen Lust am
scharfen und ehrenvollen Gang. Oh, welch ein
Unterschied war zwischen jenen Stunden und dieser
Nacht, in der ich Waffen, die den Krallen und Hörnern von Ungeheuern glichen, im bleichen Lichte
glitzern sah. Wir gingen in die Lemuren-Wälder
ohne Menschenrecht und -satzung, in denen kein
Ruhm zu ernten war. Und ich empfand die Nichtigkeit von Glanz und Ehre, und große Bitterkeit.
Doch war es mir ein Trost, daß ich nicht wie beim
ersten Male, als ich Fortunio suchte, im Banne magischer Abenteuer kam, sondern in guter Sache und
berufen durch hohe Geistesmacht. Und ich beschloß, mich nicht der Furcht anheimzugeben und
nicht dem Übermut.

23
Noch in der Nähe des Hofes teilten wir zum Vormarsch ein. Wir schickten Späher aus und ließen
ihnen die Hetzer-Koppeln folgen, während der
Haupttrupp mit der schweren Meute den Zug beschloß. Das Mondlicht war so hell geworden, daß
man in seinem Schein Geschriebenes lesen konnte;
daher behielten, solange wir noch auf den Weidegründen schritten, die einzelnen Abteilungen sich
leicht in Sicht. Auch sahen wir zu unserer Linken
wie schwarze Lanzen die drei hohen Pappeln und in
der Front die dunkle Masse des Filler-Hornes, sodaß sich ohne Mühe die Richtung halten ließ. Wir
schritten auf den Bogen zu, in dem die Sichel des
Filler-Hornes dem hohen Holz entsprang.
Ich hatte meinen Platz zur Seite des alten Bluträchers bei der leichten Meute, und wir behielten
von dort die Spitze im Gesicht. Als sie den Schilfund Erlengürtel erreichte, der das Moor begrenzte,
sahen wir sie stutzen, dann drang sie in eine Lücke
ein. Kaum war sie unserem Blick entschwunden,
da hörten wir ein böses, schwirrendes Schnappen
wie von einem Eisen-Rachen und einen Todesschrei. Die Späher stoben aus den Büschen aufs Feld
zurück, indes wir eilig vorwärts strebten, um sie aufzufangen und zu erfahren, was es gab.
Wir fanden die Blöße, durch die die Späher eingedrungen waren, kniehoch mit Ginster und Heidekraut bestellt. Sie glänzte im Mondlicht, und in ihrer
Mitte bot sich den Blicken ein schlimmes Schauspiel
dar. Gleich einem Wildbret sahen wir dort einen von
den jungen Knechten im schweren Eisenbügel einer
Falle aufgehängt. Die Füße berührten kaum den
Boden, und Kopf und Arme hingen rücklings ins
Kraut hinab. Wir eilten zu ihm und erkannten, daß
ihn ein Gimpelfänger gegriffen hatte — wie der
Alte die schweren Teller-Eisen nannte, die er auf
Menschen-Pfaden verborgen stellen ließ. Der scharfe
Rand des Bügels hatte ihm die Brust zerschnitten,
und ein Blick genügte, um zu erfassen, daß Rettung
nicht möglich war. Doch spannten wir mit vereinten Kräften die Feder, um den Leichnam aus der
Umklammerung zu befreien. Wie fanden dabei, daß
der Bügel nach Art der Haifisch-Kiefern mit spitzen
Zähnen aus blauem Stahl bewaffnet war, und schlossen, nachdem wir den Toten auf die Heide gebettet
hatten, den Rachen behutsam wieder zu.
Es war wohl anzunehmen, daß Spürer die Falle
überwachten, und wirklich hörten wir, als wir noch
schweigend um das hingestreckte Opfer der niedern
Waffe standen, ein Rauschen in den nahen Büschen
und dann ein lautes, höhnisches Gelächter in der
Nacht. Nun wurde es rege im Mooricht, wie wenn
man Krähen am Schlafplatz stört. Es ging ein Brechen und Schleifen durch die Kiefernstücke und ein
Rascheln entlang den dunklen Gräben, an denen
der Alte die Entenhütten hielt. Zugleich ertönte das
Moor von Pfiffen und wüsten Stimmen, als ob ein
Rattenschwarm in ihm sein Wesen trieb. Wir hörten,
wie das Gesindel sich ermutigte, so wie es im Schlamm
der Gossen und der Bagnos sich erkühnt, wenn es
der Mehrzahl sicher ist. Und in der Tat schien es in
großer Übermacht, denn wir vernahmen die frechen
Lieder der Schelmen-Zünfte nah und fern. So lärmten dicht vor uns die von La Picousière. Sie stapften im Moor und quakten wie Wasserfrösche:
„Catherine a le craque moisi,
Des seins pendants,
Des pieds de cochon,
La faridondaine.“
Und aus dem hohen Besenginster, dem Schilficht
und den Weidenbüschen schallte ihnen Antwort zu.
In diesem Trubel sahen wir Irrlichter grünlich auf
den Tümpeln tanzen, und Wasservögel streiften in
scheuem Fluge ab.
Inzwischen war auch der Haupttrupp mit der
schweren Meute aufgelaufen, und wir bemerkten,
daß vor diesem Spuk den Knechten das Zagen nahe
kam. Da war es der alte Belovar, der seine Stimme
mächtig erhob:
„Drauf, Kinder, drauf! Die Lumpenwische halten
nicht Stich. Doch nehmt euch vor den Fallen gut in
acht!“
Damit begann er, ohne sich umzublicken, vorzugehen, indem er die Schneiden der Doppelaxt im
Mondlicht blinken ließ. Da folgten ihm auch die
Knechte und brannten, auf die Fallensteller loszugehen. Wir drückten in kleinen Rudeln durch Rohr
und Busch und prüften, so gut es ging, den Grund.
So suchten wir die Pässe zwischen Teichen, auf deren
dunklen Spiegeln die Nixen-Rosen leuchteten, und
schlichen durch dürres Schilf, von dessen schwarzen
Kolben die Wolle blätterte. Bald hörten wir die
Stimmen ganz nahe und spürten, wie das Sausen
von Geschossen uns um die Schläfen strich. Nun
mußten die Hunde-Knechte die Hetzer schärfen,
daß ihr Fell sich sträubte und ihre Lichter funkelten
wie Kohlenglut. Dann wurde ihnen Lauf gegeben
und freudig winselnd schossen sie wie bleiche Pfeile
durch das dunkele Gestrüpp.
Der Alte hatte zu Recht vorhergesagt, daß das
Gelichter uns nicht trotzen würde — kaum daß die
Hunde angeschlagen hatten, hörten wir Klageschreie,
die sich flüchtend im Busch verloren, und hinter
ihnen das Geläut der Meute, die auf den Spuren
zog. Wir eilten im Sturmschritt nach und sahen, daß
jenseits des Gestrüpps ein kleines Torfmoor lag, auf
dem der Boden eben wie eine Tenne war. Auf diese
Fläche hatte das Gesindel sich geflüchtet und strebte
im Lauf ums Leben dem nahen Hochwald zu. Ihn
konnte indessen nur gewinnen, wer von den Hetzern
unbehelligt blieb. Wir sahen viele, die von den Hunden angefallen waren, und die sich stellen mußten —
gleich bleichen Flammen im Reiche der Verdammten umkreisten die Tiere sie und sprangen gierig an
ihnen hoch. Auch waren hier und dort die Fliehenden zu Fall gekommen und lagen am Boden wie
gelähmt, denn knurrend hielten die Solo-Fänger sie
am Hals.
Nun koppelten die Knechte die schwere Meute
los, und heulend stürmten die Bracken in die Nacht.
Wir sahen, wie sie ihre Opfer im Ansprung fällten,
dann zerrten sie die Beute, die sie sich streitig machten, am Boden hin und her. Die Knechte folgten
ihnen und teilten den Fanghieb aus. Da gab es, wie
im Inferno, nicht Barmherzigkeit. Sie beugten sich
auf die Hingestreckten nieder und warfen den Hunden ihr Jagdrecht zu. Dann schlossen sie mit großer
Mühe die Bestien wieder an.
So standen wir auf dem Moore wie auf dem Vorhof
zum dunklen Tann. Der alte Belovar war guter
Laune; er lobte Knechte und Hunde für ihr Werk
und teilte Branntwein aus. Dann drängte er zu
neuem Vorstoß, ehe der Wald durch das geflüchtete
Gelichter in Aufruhr käme, und ließ mit Beilen eine
Bresche in die schwere Hecke legen, die ihn randete.
Wir waren nicht weit von jener Stelle, an der ich mit
Bruder Otho, um das rote Waldvögelein zu suchen,
eingedrungen war, und planten zunächst den Angriff
auf Klöppels-Bleek.
Bald war die Bresche breit wie ein Scheunentor.
Wir steckten Fackeln an und traten wie durch einen
dunklen Rachen in den Hochwald ein.

24
Wie rote Säulen glänzten die Stämme im Feuerschein; und senkrecht stieg der Rauch der
Fackeln in feinen Fäden, die sich in großer Höhe zum
Baldachin verwoben, in die unbewegte Luft. Wir
schritten in breiter Ordnung, die sich durch die
gestürzten Stämme bald drängte und bald auseinanderzog. Doch hielten wir uns durch die Fackeln
gut in Sicht. Zur Sicherung der Fährte hatte der
Alte Säcke voll Kreide mitgenommen, aus denen er
unseren Marsch durch eine helle Spur bezeichnen
ließ. So trug er Sorge, daß uns der Ausschlupf nicht
verlorenging.
Die Hunde zogen in Richtung auf KlöppelsBleek, so wie sie immer der Ruch von Höllen und
Schinder-Welten lockt. Durch ihre Führung gewannen wir schnell an Feld und kamen leise voran.
Nur hin und wieder strich aus den Wipfel-Nestern
mit schwerem Flügelschlag ein Vogel ab. Und lautlos
kreisten Schwärme von Fledermäusen im Fackelschein.
Bald glaubte ich den Hügel an der Lichtung zu
erkennen; er glänzte im matten Widerstrahle einer
Feuersglut. Wir machten halt und hörten nun auch
Stimmen herüberdringen, doch nicht so prahlend
wie vorhin im Moor. Es schien, daß dort Abteilungen von Förstern die Wälder sicherten, und Belovar
gedachte, mit ihnen auf die gleiche Weise aufzuräumen wie mit dem Gaunervolk. Er zog die Hetzer
vor und ließ sie wie zum Wettlauf in eine Linie
stellen, dann sandte er sie wie leuchtende Geschosse
in die Nacht. Indes sie hechelnd durch die Büsche
fuhren, hörten wir drüben Pfiffe und dann ein Heulen, als ob der wilde Jäger selbst erschienen wäre,
der sie empfing. Sie waren auf die Bluthund-Meute
aufgelaufen, die der Oberförster in seinen Zwingern
hielt.
Fortunio hatte mir über diese rüden Beißer und
ihre Wut und Stärke einst Dinge, die an die Fabel
streiften, mitgeteilt. In ihnen hatte der Oberförster
die Cuba-Dogge fortgezüchtet, die rote Farbe und
schwarze Maske trägt. Die Spanier hatten diese
schwere Doggen vor Zeiten abgerichtet, Indianer zu
zerreißen, und hatten sie in alle Länder ausgeführt,
in denen es Sklaven und Sklaven-Halter gibt. Mit
ihrer Hilfe hatte man auch die Schwarzen von Jamaika, die ihren Aufstand mit der Waffe bereits gewonnen hatten, ins Joch zurückgeführt. Ihr Anblick wird als fürchterlich beschrieben, denn die
Empörer, die das Eisen und das Feuer verachtet
hatten, boten, kaum daß die Sklavenjäger mit den
Koppeln gelandet waren, die Unterwerfung an. Das
Leittier der roten Meute war Chiffon Rouge, dem
Oberförster teuer, weil er in gerader Linie von dem
Bluthund Becerillo stammte, dessen Name mit der
Eroberung von Cuba so unheilvoll verbunden ist.
Es wird berichtet, daß sein Herr, der Hauptmann
Jago de Senazda, seinen Gästen zum Augenschmause
gefangene Indianerinnen von ihm in Stücke reißen
ließ. So kehren in der menschlichen Geschichte stets
die Punkte wieder, an denen sie in reines DämonenWesen abzugleiten droht.
Bei diesen fürchterlichen Rufen erkannten wir, daß
unsere leichte Meute, noch ehe wir Hilfe schicken
konnten, verloren war. Sie mußte um so schneller
vernichtet werden, als sie aus reinem Blute stammte,
das bis zum Tode kämpft, anstatt zurückzugehn.
Wir hörten die roten Koppeln, nachdem sie angeschlagen hatten, packen; und in dem Maße,
in dem ihr Heulen lechzend in Fell und Fleisch
verstummte, erstickte winselnd der helle WindspielRuf.
Der alte Belovar, der seine edlen Tiere im Nu geopfert sah, begann zu toben und zu maledeien, und
durfte doch nicht wagen, ihnen noch die Molosser
nachzuwerfen, denn diese blieben jetzt unsere
stärkste Karte im Ungewissen Spiel. So rief er den
Knechten zu, sich wohl zu rüsten, und diese rieben
Brust und Lefzen der großen Tiere mit BilsenBranntwein ein und halsten ihnen zum Schutz die
Stachelgurte um. Die anderen steckten zum Kampf
die Fackeln an tote Äste auf.
Das war im Nu geschehen, und schon, kaum daß
wir wieder Stand gefaßt, brach wie ein Wetter die
rote Meute über uns herein. Wir hörten sie durch die
dunklen Büsche brechen; dann sprangen die Bestien
in den Umkreis, auf dem der Fackelschein wie Kohlen-Schimmer lag. Die Spitze hielt Chiffon Rouge,
um dessen Hals ein Fächer von scharfen Klingen
funkelte. Er hielt den Kopf gesenkt und ließ die
Zunge geifernd am Boden wehen; die Lichter blinkten spähend von unten her. Von weitem sah man
die gebleckten Reißer blenden, von denen das untere Paar gleich Hauern die Lefzen überstand. Das
Ungeheuer sprang trotz seiner Schwere in leichten
Sätzen vor — in queren, tänzelnden Fluchten, als ob
es im Übermaß der Kraft verschmähte, uns in gestrecktem Laufe anzugehen. Und hinter ihm erschien in schwarz und roter Zeichnung die Bluthund-Meute im Fackelschein.
Bei diesem Anblick erschollen Schreckens-Schreie,
und Rufe nach den Molossern wurden laut. Ich sah
den alten Belovar voll Sorge nach seinen Packern
blicken, doch zogen die stolzen Tiere, die Augen
scharf nach vorn gerichtet und die Ohren hoch aufgestellt, in unerschrockener Haltung die Koppel an.
Da lachte der Alte mir zu und gab das Zeichen,
und wie von einer scharf gespannten Sehne abgeschossen, flogen die gelben Doggen auf die roten
zu. An ihrer Spitze stürzte sich Leontodon auf Chiffon
Rouge.
Nun gab es unter den Riesenstämmen im roten
Lichte ein Heulen und Frohlocken, als ob das wilde
Heer vorüberzöge, und heiße Mordgier breitete
sich aus. In dunklen Massen wälzten und zerrten die
Tiere sich am Boden, und andere, die einander hetzten, umfuhren unseren Stand in weitem Kreis. Wir
suchten in das Gemetzel, dessen Tosen die Luft erfüllte, einzugreifen, doch war es schwierig, die roten
Doggen mit Stichen und Schüssen zu erreichen, ohne
auch die Molosser zu beschädigen. Nur dort, wo uns
die Jagd gleich einer Ringelbahn umkreiste, gelang
es die Figuren getrennt aufs Korn zu bringen und
krumm zu machen, wie man auf Flugwild schießt.
Hier zeigte sich, daß ich mit meiner Waffe, ohne es
zu ahnen, die beste Wahl getroffen hatte, die möglich war. Ich suchte abzukommen, wenn das Auge
über dem Silber-Korne die schwarze Maske sah,
und war dann sicher, daß sich das Tier im Feuer
streckte, ohne noch einen Zuck zu tun.
Aber auch drüben, auf der anderen Seite, sahen
wir Schüsse blitzen und errieten, daß man dort die
Molosser aus der Hetzbahn schoß. Auf diese Weise
glich das Scharmützel einem Jagen, das sich ellipsenförmig um zwei Feuerpunkte schloß, indes die große
Meute auf der kurzen Achse im Kampfe lag. Die
Bahn erhellte sich im Verlauf des Treffens durch
Feuersäulen, denn wo die Fackeln zu Boden fielen,
da flammte lohend das dürre Buschwerk auf.
Bald zeigte sich, daß die Molosser dem Bluthund
überlegen waren, zwar nicht an Stärke des Gebisses,
wohl aber an Schwere und Angriffskraft. Doch waren die roten Doggen in der Überzahl. Auch schien
es, daß von drüben noch frische Koppeln in das
Treiben geworfen wurden, denn es fiel uns immer
schwerer, den Hunden beizustehn. Der Bluthund
nämlich war sorgsam abgerichtet, den Menschen
aufzusuchen, den der Oberförster als bestes Wild
bezeichnete; und als die Anzahl der Molosser nicht
mehr genügte, lenkte die Sorge für unsere Sicherheit
die Blicke vom Jagen ab. Bald aus den dunklen
Büschen, bald aus dem Qualm der Feuerbrände
schoß eins der roten Tiere auf uns zu, und Schreie
kündeten es an. Da mußten wir eilig sorgen, daß es
im Ansprung auf der Strecke blieb — doch wurde
manches erst von den Spießen der Knechte aufgefangen, und auf manches sauste die Doppelaxt des
alten Belovar hernieder, wenn es schon lechzend
auf dem Opfer lag.
Schon sahen wir die ersten bösen Risse leuchten;
auch schien es mir, als ob die Rufe der Knechte heftiger und aufgeregter würden — in solchen Lagen
kündet ein Unterton wie leises Weinen, daß die Verzweiflung sich zu nähern droht. In diese Rufe
mischte sich das Geheul der Meuten, das Knallen
der Schüsse und das Geistern der Flammen ein.
Auch hörten wir aus dem Tannicht ein mächtiges
Gelächter schallen, ein röhrendes Joho, das uns
verkündete, daß nun der Oberförster mit im Treiben war. In diesem Lachen erklang die fürchterliche
Jovialität, die ihm zu eigen war; der Alte gehörte
noch zu den großen Herren, die hoch frohlocken,
wenn man ihnen trotzt. Auch war der Schrecken
sein Element.
In diesem Trubel begann mir heiß zu werden, und
ich fühlte, daß die Erregung auf mich übersprang.
Doch tauchte, wie schon oft in solchen Lagen, das
Bildnis meines alten Waffenmeisters van Kerkhoven
in meinem Geiste auf. Dieser, ein kleiner Flame mit
rotem Barte, der mich im Fußdienst abgerichtet
hatte, pflegte oft zu sagen, daß ein gezielter Schuß
zehn andere überwiege, die man zu hastig aus dem
Laufe wirft. Auch prägte er mir ein, an jenen Punkten des Gefechtes, an denen der Schrecken sich
verbreiten würde, den Zeigefinger gestreckt zu halten und ruhig Luft zu schöpfen — denn jener sei am
stärksten, der gut geatmet hat.
Dieser Kerkhoven also tauchte vor mir auf— denn
jede echte Lehre ist Geistes-Sache, und die Ebenbilder der guten Lehrer stehn uns im Drangsal bei.
Und wie dereinst im Norden vor dem Scheibenstande, setzte ich ab, um langsam durchzuatmen,
und fühlte, wie sogleich der Blick sich klärte, und die
Brust mir freier ward.
Mißlich vor allem, als das Treffen sich zum Bösen
wandte, war, daß der Qualm uns immer mehr das
Schußfeld nahm. So wurden die Kämpfer vereinzelt,
und die Dinge tauchten ins Ungewisse ein. Auch
brachen die roten Doggen aus immer kürzerer
Entfernung vor. So sah ich mehr als einmal Chiffon Rouge an meinem Stand vorüberwechseln, doch
suchte das kluge Ungeheuer, sowie ich in Anschlag
gehen wollte, die Deckung auf. Da faßte mich die
Jagdgier, und der Eifer, die Lieblings-Dogge des
Oberförsters zu erlegen, verführte mich, ihr nachzuspringen, als ich sie wieder im Qualm verschwinden sah, der wie ein breiter Bach an mir vorüberfloß.

25
Im dichten Rauche glaubte ich hin und wieder
das Untier schattenhaft zu sehen, doch stets zu
flüchtig zum wohlgezielten Schuß. Auch narrten
mich Trugbilder in den Wirbeln, sodaß ich endlich
lauschend im Ungewissen stehen blieb. Da hörte ich
ein Knistern, und mich packte der Gedanke, daß
die Bestie einen Haken geschlagen haben könnte,
um mich von hinten anzugehn. Um mich zu sichern,
kniete ich mit vorgehaltener Flinte nieder und wählte
zur Rücken-Deckung einen Dornenbusch.
Wie sich in solchen Lagen unser Auge oft an geringe
Dinge heftet, so sah ich an der Stelle, an der ich
kniete, im toten Laub ein Kräutlein blühen und
erkannte in ihm das rote Waldvögelein. Ich mußte
mich also an dem Ort befinden, zu dem ich mit
Bruder Otho vorgestoßen war, und damit dicht vor
der Hügelspitze bei Köppels-Bleek. Und wirklich
gelang es mir, mit wenig Schritten die kleine Kuppe
zu erreichen, die sich wie eine Insel aus dem Rauch
erhob.
Von ihrem Rücken sah ich die Rodung bei Köppels-Bleek im matten Scheine leuchten, doch wurde
zugleich mein Blick fern in die Wäldertiefe auf einen
Feuerpunkt gelenkt. Dort sah ich winzig, und wie
aus rotem Filigran gebildet, ein Schloß mit Zinnen
und runden Türmen in Flammen stehen; und ich
entsann mich, daß auf Fortunios Karte diese Stelle
als „südliche Residenz“ bezeichnet war. Die Feuersbrunst verriet mir, daß der Angriff des Fürsten und
Braquemarts bis an die Stufen des Palastes gelangt
sein mußte; und wie immer, wenn wir die Wirkung
kühner Taten sehen, hob ein Gefühl der Freude mir
die Brust. Zugleich indessen fiel mir das triumphierende Gelächter des Oberförsters ein, und eilig
spähte mein Blick auf Köppels-Bleek. Dort sah ich
Dinge, die mich erblassen ließen in ihrer Schändlichkeit.
Die Feuer, die Köppels-Bleek erhellten, waren
noch glühend, doch wie mit Silber-Kuppen von
einer weißen Aschenschicht bedeckt. Ihr Schimmer
fiel auf die Schinder-Hütte, die weit geöffnet stand,
und färbte den Schädel, der am Giebel grinste, mit
rotem Licht. Aus Spuren, die sowohl den Boden um
die Feuerstätten als auch das Innere der üblen
Höhle zeichneten, und die ich nicht schildern will,
war zu erraten, daß die Lemuren hier eines ihrer
schauerlichen Feste abgehalten hatten, dessen Nachglanz noch auf dem Orte lag. Wir Menschen blicken
mit angehaltnem Atem und wie durch Spalten auf
solchen Spuk.
Nur so viel sei verraten, daß mein Auge unter all
den alten und längst entfleischten Köpfen auch zwei
neue, an Stangen hoch aufgesteckte entdecken
mußte — die Köpfe des Fürsten und Braquemarts.
Sie blickten von ihren Eisenspitzen, an denen sich
Haken krümmten, auf die Feuersgluten, die weiß
verblätterten. Dem jungen Fürsten war nun das
Haar gebleicht, doch fand ich seine Züge noch edler
und von jener höchsten, sublimen Schönheit, die nur
das Leid erzeugt.
Ich fühlte bei diesem Anblick die Tränen mir in
die Augen schießen — doch jene Tränen, in welchen mit der Trauer uns herrlich die Begeisterung
ergreift. Auf dieser bleichen Maske, von der die abgeschundene Haut in Fetzen herunterhing, und die
aus der Erhöhung am Marterpfahle auf die Feuer
herniederblickte, spielte der Schatten eines Lächelns
von höchster Süße und Heiterkeit, und ich erriet,
wie von dem hohen Menschen an diesem Tage
Schritt für Schritt die Schwäche abgefallen war —
so wie die Lumpen von einem König, der als Bettler
verkleidet ging. Da faßte mich ein Schauer im
Innersten, denn ich begriff, daß dieser seiner frühen
Ahnen und Bezwinger von Ungeheuern würdig
war; er hatte den Drachen Furcht in seiner Brust erlegt. Da wurde mir, woran ich oft gezweifelt hatte,
gewiß: es gab noch Edle unter uns, in deren Herzen
die Kenntnis der großen Ordnung lebte und sich
bestätigte. Und wie das hohe Beispiel uns zur Gefolgschaft führt, so schwur ich vor diesem Haupt
mir zu, in aller Zukunft lieber mit den Freien einsam zu fallen, als mit den Knechten im Triumph zu
gehn.
Die Züge von Braquemart dagegen sahen ganz unverändert aus. Er blickte spöttisch und mit leisem Ekel
von seiner Stange auf Köppels-Bleek und mit erzwungener Ruhe wie jemand, der einen starken Krampf
empfindet, doch das Gesicht bewahrt. So wäre ich
kaum erstaunt gewesen, in diesem Antlitz noch das
Einglas wahrzunehmen, das er im Leben trug. Auch
war sein Haar noch schwarz und glänzend, und ich
erriet, daß er zur rechten Zeit die Pille eingenommen
hatte, die jeder Mauretanier am Körper führt. Es ist
dies eine Kapsel aus buntem Glase, die man zumeist
im Ringe und in den Augenblicken der Bedrohung
im Munde führt. In dieser Haltung genügt ein Biß,
die Kapsel zu zermalmen, in die ein Gift von ausgesuchter Wirkung eingeschlossen ist. Dies ist die
Prozedur, die in der Mauretanier-Sprache als die
Berufung an die dritte Instanz bezeichnet wird —
entsprechend dem dritten Grade der Gewalt, und
sie gehört zum Bilde, das man in diesem Orden von
der Würde des Menschen hegt. Man hält die Würde
durch den gefährdet, der niedere Gewalt erduldet;
und man erwartet, daß jeder Mauretanier zu jeder
Stunde zum tödlichen Appell gerüstet sei. Das also
war das letzte Abenteuer von Braquemart.
Ich sah das Bild in der Erstarrung, und ohne zu
wissen, wie lange ich vor ihm weilte — wie außerhalb
der Zeit. Zugleich verfiel ich in ein waches Träumen,
in dem ich die Nähe der Gefahr vergaß. In solchem
Stande gehen wir wie schlafend durch die Bedrohung — zwar ohne Vorsicht, doch dem Geist der
Dinge nah. So trat ich auf die Rodung von KöppelsBleek, und wie im Rausche schienen die Dinge mir
deutlich, doch nicht außer mir. Sie waren mir wie
im Kinderland vertraut, und rings die bleichen
Schädel an den alten Bäumen sahen mich fragend
an. Auch hörte ich Geschosse auf der Lichtung singen — sowohl das schwere Schwirren der ArmbrustBolzen, als auch den scharfen Büchsenschuß. Sie
fuhren so nah vorüber, daß sich mir die SchläfenHaare hoben, doch achtete ich ihrer nur wie einer
tiefen Melodie, die mich begleitete und mir das
Maß für meine Schritte gab.
So kam ich im Schein der Silbergluten bis an die
Schreckens-Stätte und bog die Stange, die das Haupt
des Fürsten trug, zu mir herab. Mit beiden Händen
hob ich es von der Eisenspitze und bettete es in die
Ledertasche ein. Indem ich kniend dieses Werk verrichtete, spürte ich an der Schulter einen harten
Schlag. Es mußte mich eines der Geschosse getroffen haben, doch fühlte ich weder Schmerzen, noch
sah ich Blut an meinem Lederrock. Nur hing der
rechte Arm gelähmt herab. Wie aus dem Schlaf
erwachend, blickte ich mich um und eilte mit der
hohen Trophäe in den Wald zurück. Die Flinte
hatte ich am Fundort des roten Waldvögeleins zurückgelassen, auch konnte sie mir nicht mehr dienlich sein. So strebte ich sogleich dem Orte, an dem
ich die Kämpfenden verlassen hatte, zu.
Hier war es ganz still geworden, und auch die
Fackeln leuchteten nicht mehr. Nur wo die Büsche
gelodert hatten, lag noch ein Schimmer von roter
Glut. In ihm erriet das Auge am dunklen Boden die
Leichen vom Kämpfern und erlegte Hunde; sie
waren verstümmelt und fürchterlich zerfleischt. In
ihrer Mitte, am Stamme eines alten Eichbaums,
lag Belovar. Ihm war der Kopf gespalten, und der
Blutstrom hatte den weißen Bart gefärbt. Vom Blut
gerötet waren auch die Doppelaxt an seiner Seite
und der breite Dolch, den seine Rechte noch fest
umschloß. Zu seinen Füßen streckte sich der treue
Leontodon, mit ganz von Schüssen und Stichen zerfetzter Haut, und leckte im Sterben ihm die Hand.
Der Alte hatte gut gefochten, denn um ihn lag ein
Kranz von Männern und Hunden hingemäht. So
hatte er den angemessenen Tod gefunden, im vollen
Trubel der Lebensjagd, wo rote Jäger rotes Wildbret durch Wälder hetzen, in denen Tod und
Wollust tief verflochten sind. Ich sah dem toten
Freunde lange in die Augen und legte ihm mit der
Linken eine Handvoll Erde auf die Brust. Die große
Mutter, deren wilde, blutfrohe Feste er gefeiert
hatte, ist solcher Söhne stolz.

26
Um aus dem Dunkel des großen Waldes auf die
Weidegründe zurückzufinden, brauchte ich nur
der Spur zu folgen, die wir beim Kommen gezogen
hatten, und sinnend schritt ich den weißen Pfad
entlang.
Es schien mir seltsam, daß ich während des Gemetzels mich bei den Toten befunden hatte, und ich
faßte es als ein Sinnbild auf. Auch stand ich immer
noch im Banne der Träumerei. Der Zustand war mir
nicht völlig neu; ich hatte ihn auch früher an Abenden
von Tagen erfahren, an denen der Tod mir nahe gewesen war. Wir treten dann mit der Geisteskraft ein
wenig aus dem Körper aus und schreiten gleichsam als
Begleiter neben unserem Ebenbilde her. Doch hatte
ich die Lösung dieser feinen Fäden noch nie so stark
empfunden wie hier im Wald. Indem ich träumend
die weiße Spur verfolgte, erblickte ich die Welt im
dunklen Schimmer des Ebenholzes, in dem sich elfenbeinerne Figürchen spiegelten. Auf diese Weise durchquerte ich auch das Moor am Filler-Horne und trat
unweit der hohen Pappeln in die Campagna ein.
Hier sah ich mit Schrecken, daß der Himmel von
Feuersbrünsten unheilvoll erleuchtet war. Auch
herrschte ein böses Treiben auf den Weidegründen,
und Schatten eilten an mir vorbei. Es mochten
Knechte, die dem Gemetzel entronnen waren, darunter sein; indessen vermied ich, sie anzurufen, denn
viele schienen in trunkener Wut. Auch sah ich solche,
die Feuerbrände schwangen, und hörte die Sprache
der von La Picousière. Von diesen strebten Scharen,
die mit Beute beladen waren, schon wieder den Wäldern zu. Das Vorgehölz des roten Stieres war hell
erleuchtet; dort mischten sich Weiberschreie in das
Gelächter eines Triumph-Gelages ein.
Voll böser Ahnung eilte ich dem Weidehofe zu,
und schon von weitem mußte ich erkennen, daß
inzwischen auch Sombor mit den Seinen dem Waldgelichter erlegen war. Die reiche Siedlung stand in
hellen Flammen, die schon von Haus und Stall und
Scheuer den Dachstuhl abgehoben hatten, und
Feuerwürmer tanzten heulend um die Glut. Die
Plünderung war schon in vollem Gange; sie hatten
bereits die Betten aufgeschnitten und füllten sie
wie Säcke mit Beute an. Auch sah ich Gruppen, die
vom Gut der Vorrats-Häuser praßten, sie hatten von
gefüllten Fässern die Deckel eingeschlagen und
schöpften mit den Hüten ihren Trunk.
Die Mörder waren im Taumel der Völlerei, und
dieser Umstand war mir günstig, denn ich wandelte,
fast wie im Schlafe, durch ihren Kreis. Vom Feuer,
vom Mord und von der Trunkenheit geblendet, bewegten sie sich wie Tiere, die man am Grund von
trüben Tümpeln sieht. Sie streiften dicht an mir
vorüber, und einer, der einen Filz voll Branntwein
schleppte, hob ihn mit beiden Armen gegen mich
empor, und trollte sich fluchend, als ich ihm den
Willkomm weigerte. So schritt ich unangefochten
durch sie hindurch, als ob mir die vis calcandi
supra scorpiones zu eigen sei.
Als ich die Trümmer des Weidehofes verlassen
hatte, fiel mir ein Umstand auf, der meinen Schrecken
noch steigerte. Es schien mir nämlich, als ob im Rükken die Glut der Feuersbrunst verblaßte — doch
weniger infolge der Entfernung, als vor einer neuen
und grimmigeren Röte, die sich vor mir am Firmament
erhob. Auch dieser Teil der Weidegründe war nicht
ganz unbelebt. So sah ich versprengtes Vieh und
Hirten auf der Flucht, und vor allem vernahm ich
in der Ferne das Geläute der roten Meute, das sich
zu nähern schien. Daher beeilte ich meine Schritte,
obwohl mein Herz zugleich ein Bangen vor dem
fürchterlichen Flammenringe spürte, dem ich entgegenging. Schon sah ich dunkel die MarmorKlippen ragen, wie schwarze Riffe am Lava-Meer.
Und während ich die Hunde im Rücken hörte, erklomm ich hastig die schroffe Zinne, von deren
Rande unser Auge so oft in hohem Rausche die
Schönheit dieser Erde in sich eingetrunken hatte,
die ich nun im Purpur-Mantel der Vernichtung sah.
Nun war die Tiefe des Verderbens in hohen
Flammen offenbar geworden, und weithin leuchteten die alten und schönen Städte am Rande der
Marina im Untergange auf. Sie funkelten im Feuer
gleich einer Kette von Rubinen, und kräuselnd
wuchs aus den dunklen Tiefen der Gewässer ihr
Spiegelbild empor. Es brannten auch die Dörfer
und die Weiler im weiten Lande, und aus den stolzen Schlössern und den Klöstern im Tale schlug
hoch die Feuersbrunst empor. Die Flammen ragten
wie goldene Palmen rauchlos in die unbewegte Luft,
indes aus ihren Kronen ein Feuer-Regen fiel. Hoch
über diesem Funken-Wirbel schwebten rot angestrahlte Taubenschwärme und Reiher, die aus dem
Schilfe aufgestiegen waren, in der Nacht. Sie kreisten,
bis ihr Gefieder sich in Flammen hüllte, dann sanken
sie wie brennende Lampione in die Feuersbrunst
hinab.
Als ob der Raum ganz luftleer wäre, drang nicht
ein Laut herauf; das Schauspiel dehnte sich in
fürchterlicher Stille aus. Ich hörte dort unten nicht
die Kinder weinen und die Mütter klagen, auch
nicht das Kampfgeschrei der Sippenbünde und das
Brüllen des Viehes, das in den Ställen stand. Von
allen Schrecken der Vernichtung stieg zu den Marmor-Klippen einzig der goldene Schimmer auf. So
flammen ferne Welten zur Lust der Augen in der
Schönheit des Unterganges auf.
Auch hörte ich nicht den Schrei, der meinem
Mund entstieg. Nur tief in meinem Inneren, als ob
ich selbst in Flammen stünde, hörte ich das Knistern
der Feuerwelt. Und nur dies feine Knistern konnte
ich vernehmen, während die Paläste in Trümmer
fielen und aus den Hafen-Speichern die Getreidesäcke hoch in die Lüfte stiegen, um glühend zu zersprühn. Auch flog, die Erde spaltend, der große
Pulverturm am Hahnentore auf. Die schwere Glocke,
die seit tausend Jahren den Belfried zierte, und deren
Klänge Unzählige im Leben und im Sterben geleitet
hatten, begann erst dunkel und dann immer heller
aufzuglühen und stürzte endlich, den Turm zermalmend, aus ihrem Lager ab. Auch sah ich die
Giebelfirste der Säulentempel in roten Strahlen
leuchten, und von den hohen Sockeln neigten sich
mit Schild und Speer die Götterbilder nieder und
sanken lautlos in die Glut.
Vor diesem Feuermeere faßte mich zum zweiten
Male, und stärker noch, die Traumes-Starre an. Und
wie wir in solchem Stande vieles zugleich durchschauen, so hörte ich auch, wie die Meute und hinter
ihr das Waldgelichter sich unablässig näherten.
Schon hatten die Hunde fast den Klippenrand erreicht, und ich vernahm in Pausen den tiefen Anschlag von Chiffon Rouge, den seine Meute heulend
begleitete. Doch war ich in dieser Lage nicht fähig,
nur den Fuß zu heben, und ich fühlte, wie mir der
Schrei im Munde blieb. Erst als ich die Tiere bereits
erblickte, gelang es mir, mich zu bewegen, doch blieb
der Bann bestehn. So schien es mir, als ob ich sanft
die Marmorklippen-Treppe hinunterschwebte; auch
hob ich mich in leichtem Schwünge über die Hecke,
die den Garten der Rauten-Klause friedete. Und
hinter mir im dichtgedrängten Rudel hetzte polternd
die wilde Jagd den schmalen Felsenpfad hinab.

27
Im Sprunge war ich in dem weichen Boden der
Lilien-Beete halb zu Fall gekommen, und mit
Staunen sah ich, daß der Garten wundersam erleuchtet war. Die Blumen und die Büsche strahlten im
blauen Glanze, als wären sie auf Porzellan gemalt und
dann durch Zauberspruch belebt.
Oben im Küchen-Vorhof standen Lampusa und
Erio, in den Anblick der Feuersbrunst vertieft. Auch
Bruder Otho sah ich im festlichen Gewande auf
dem Altan der Rauten-Klause; er lauschte in der
Richtung der Felsentreppe, auf der nun wie ein
Gießbach das Waldgelichter mit den Hunden herunterbrach. Schon huschte es an der Hecke wie ein
Rattenschwarm, und Fäuste rüttelten am Gartentor. Da sah ich Bruder Otho lächeln, indem er
prüfend die bergkristallene Lampe, auf der ein
blaues Flämmchen tanzte, vor die Augen hob. Er
schien kaum wahrzunehmen, wie indessen unter den
Streichen der Hundehetzer die Pforte barst und
wie das dunkle Rudel frohlockend in die LilienBeete brach, an seiner Spitze Chiffon Rouge, um
dessen Hals die Klingen funkelten.
In dieser Not erhob ich meine Stimme, um Bruder
Otho anzurufen, den ich noch immer wie lauschend
auf dem Altane stehen sah. Doch schien er mich
nicht zu hören, denn er wandte sich unbewegten
Blickes und trat mit vorgestreckter Leuchte in das
Herbarium ein. So hielt er sich als hoher Bruder — da
er im Angesichte der Vernichtung dem Werke, dem
wir unser Leben gewidmet hatten, die Weihe geben
sollte, fehlte ihm das Auge für meine körperliche Not.
So rief ich denn Lampusa an, die mit vom Feuerschein erhellter Miene vor dem Eingang der Felsenküche stand, und sah sie flüchtig, mit gekreuzten
Armen, indes ein grimmes Lächeln ihren Zahn entblößte, in das Gewimmel schaun. Da wußte ich,
daß von dieser kein Mitleid zu erwarten stand. Solange ich ihren Töchtern Kinder zeugte und mit
dem Schwertarm die Feinde schlug, war ich willkommen; doch war ihr jeder Sieger als Eidam gut,
so wie sie jeden in der Schwäche verachtete.
Da, als schon Chiffon Rouge im Ansprung stand,
war es mein Erio, der mir zu Hilfe kam. Der Knabe
hatte das Silber-Kesselchen ergriffen, das von der
Schlangenspende noch im Vorhof stand. Er schlug
es, nicht wie sonst mit seinem Birnholz-Löffel, sondern mit einer erzenen Gabel an. So rief er aus dem
Becken einen Ton hervor, der einem Lachen glich
und Mensch und Tier erstarren ließ. Ich spürte,
wie unter dem Fuß der Marmor-Klippen die Klüfte
bebten, dann erfüllte ein feines Pfeifen hundertfach
die Luft. Im blauen Glänze des Gartens brach ein
helles Leuchten auf, und blitzend schossen die Lanzen-Ottern aus ihren Schrunden vor. Sie glitten
durch die Beete wie blanke Peitschen-Schnüre, unter deren Schwunge ein Wirbel von Blütenblättern
sich erhob. Dann stellten sie, am Boden einen goldenen Kreis beschreibend, sich langsam bis zur
Manneshöhe auf. So wiegten sie das Haupt in
schweren Pendelschlägen, und ihre zum Angriff vorgestellten Fänge blinkten tödlich wie Sonden aus
gekrümmtem Glase auf. Zu diesem Tanze durchschnitt ein leises Zischen, als ob sich Stahl in Wasser
kühlte, die Luft; auch stieg ein feines, hörnernes
Klappern, wie von den Kastagnetten maurischer
Tänzerinnen, von der Fassung der Beete auf.
In diesem Reigen stand das Waldgelichter vor
Schreck versteinert, und die Augen quollen ihm aus
den Höhlen vor. Am höchsten war die Greifin aufgerichtet; sie wiegte sich mit lichtem Schilde vor
Chiffon Rouge und kreiste ihn wie spielend mit den
Figuren ihrer Serpentinen ein. Das Untier folgte den
Schwüngen ihrer tänzerischen Windung bebend
und mit gesträubtem Fell — dann schien die Greifin
es ganz leicht am Ohr zu streifen, und vom Todeskrampf geschüttelt, die Zunge sich zerbeißend,
wälzte der Bluthund sich im Lilienflor.
Das war das Zeichen für die Schar der Tänzerinnen, die sich mit goldenen Ringen auf ihre Beute
warf, so dicht verflochten, daß nur ein Schuppenleib die Männer und die Hunde zu umwinden schien.
Auch schien es nur ein Todesschrei, der diesem
prallen Netz entstieg, und den die schnürend feine
Kraft des Giftes sogleich erdrosselte. Dann löste sich
die blinkende Verflechtung, und die Schlangen zogen in ruhiger Windung wieder in ihre Klüfte ein.
Inmitten der Beete, die nun dunkle und vom Gift
geblähte Kadaver deckten, hob ich den Blick zu
Erio. Ich sah den Knaben mit Lampusa, die ihn
stolz und zärtlich führte, in die Küche treten, und
lächelnd winkte er zurück, indes das Felsentor sich
knarrend hinter ihnen schloß. Da spürte ich, daß
das Blut mir leichter in den Adern kreiste, und daß
der Bann, der mich ergriffen hatte, gewichen war.
Auch konnte ich die Rechte wieder frei bewegen,
und eilig trat ich, da mich um Bruder Otho bangte,
in die Rauten-Klause ein.

28
Als ich die Bibliothek durchschritt, fand ich die
Bücher und die Pergamente in strenger Ordnung, wie man sie schafft, wenn man auf eine lange
Reise geht. Die runde Tafel in der Halle trug die
Laren-Bilder — sie waren mit Blumen, Wein und
Opferspeise wohl versehen. Auch dieser Raum war
festlich hergerichtet und strahlend von den hohen
Kerzen des Ritters Deodat erhellt. Ich fühlte mich
in ihm so heimisch, als ich ihn feierlich gerüstet fand.
Indem ich so sein Werk betrachtete, trat Bruder
Otho oben aus dem Herbarium, dessen Türe er weit
geöffnet ließ. Wir fielen uns in die Arme und teilten
uns, wie einstmals in den Pausen des Gefechtes, unsere Abenteuer mit. Als ich erzählte, wie ich den
jungen Fürsten angetroffen hatte, und meine Beute
aus der Ledertasche zog, sah ich Bruder Othos Antlitz erstarren — dann, mit den Tränen, zog ein wundersames Leuchten in ihm auf. Wir wuschen mit
dem Wein, der bei den Opferspeisen stand, das
Haupt vom Blut und Todesschweiße rein, dann
betteten wir es in eine der großen Duft-Amphoren,
in der die Blätter von weißen Lilien und SchirasRosen welkten, ein.
Nun füllte Bruder Otho zwei Pokale mit dem alten
Weine, die wir, nachdem wir die Libation vergossen
hatten, leerten und dann am Sockel des Kamins
zerschmetterten. So feierten wir Abschied von der
Rauten-Klause, und mit Trauer verließen wir das
Haus, das unserem Geistesleben und unserer Bruderschaft zum warmen Kleide geworden war. Doch
müssen wir ja von jeder Stätte weichen, die uns auf
Erden Herberge gab.
So eilten wir, unser Gut verlassend, durch die
Gartenpforte dem Hafen zu. Ich hielt in beiden Armen die Amphore, und Bruder Otho hatte den
Spiegel und die Leuchte an seiner Brust verwahrt.
Als wir die Biegung erreichten, an welcher der Pfad
sich in den Hügeln zum Kloster der Falcifera verliert, verweilten wir noch einmal und blickten auf
unser Haus zurück. Wir sahen es im Schatten der
Marmor-Klippen liegen, mit seinen weißen Mauern
und dem breiten Schieferdache, auf dem sich matt
der Schimmer der fernen Feuer spiegelte. Gleich
dunklen Bändern zogen sich um die hellen Wände die
Terrasse und der Altan. So baut man in den schönen
Tälern, in denen unser Volk am Südhang wohnt.
Indem wir so die Rauten-Klause betrachteten, erhellten sich ihre Fenster, und aus dem Giebel fuhr
eine Flamme bis zur Höhe des Marmorklippen
Randes auf. Sie glich an Farbe dem Flämmchen auf
der Leuchte Nigromontans — tief dunkelblau —, und
ihre Krone war gleich dem Kelche der Enzian-Blüte
ausgezackt. So sahen wir die Ernte vieler Arbeits-Jahre
den Elementen zum Raube fallen, und mit dem Hause
sank unser Werk in Staub. Doch dürfen wir auf dieser
Erde nicht auf Vollendung rechnen, und glücklich ist
der zu preisen, dessen Wille nicht allzu schmerzhaft
in seinem Streben lebt. Es wird kein Haus gebaut,
kein Plan geschaffen, in welchem nicht der Untergang als Grundstein steht, und nicht in unseren
Werken ruht, was unvergänglich in uns lebt. Dies
leuchtete uns in der Flamme ein, doch lag in ihrem
Glänze auch Heiterkeit. So eilten wir mit frischen
Kräften den Pfad entlang. Noch war es dunkel, doch
aus den Rebenhügeln und Uferwiesen stieg schon
die Kühlung des Morgens auf. Auch schien es dem
Gemüt, als ob die Feuer am Firmament ein wenig
von ihrer unheilvollen Kraft verlören; es mischte
sich Morgenröte ein.
Am Bergeshange sahen wir auch das Kloster der
Maria Lunaris in Gluten eingehüllt. Die Flammen
schlugen am Turm empor, sodaß das goldene Füllhorn glühte, das auf dem Knauf als Wetterfahne
schwang. Das hohe Kirchenfenster an der Seite des
Bild-Altares war schon zersprungen, und wir sahen
im leeren Rahmen den Pater Lampros stehn. In
seinem Rücken glomm es wie aus dem Feuer-Ofen,
und wir eilten, um ihn zu rufen, bis an den Klostergraben vor. Er stand im Prunk-Ornate, und auf seinem Antlitz sahen wir ein unbekanntes Lächeln
leuchten, als ob die Starre, die uns sonst an ihm erschreckte, im Feuer dahingeschmolzen sei. Er schien
zu lauschen, und doch hörte er unsere Rufe nicht.
Da hob ich das Haupt des Fürsten aus der DuftAmphore und streckte es mit der Rechten hoch empor. Bei seinem Anblick faßte uns ein Schauer, denn
die Feuchte des Weines hatte die Rosenblätter angezogen, sodaß es nun im dunklen Purpur-Prunke
aufzuleuchten schien.
Doch war es noch ein anderes Bild, das uns, als ich
das Haupt erhob, ergriff — wir sahen im grünen
Glänze die Rosette strahlen, die in noch unversehrter Rundung den Fensterbogen schloß, und ihre
Bildung war uns wundersam vertraut. Uns schien,
als hätte uns ihr Vorbild in jenem Wegerich geleuchtet, den Pater Lampros uns einst im Klostergarten wies — nun offenbarte sich die verborgene
Beziehung dieser Schau.
Der Pater wandte, als ich ihm das Haupt entgegenstreckte, den Blick zu uns, und langsam, halb
grüßend und halb deutend, wie bei der Consecratio,
hob er die Hand, an welcher der große Karneol im
Feuer glomm. Als hätte er mit dieser Geste ein Zeichen von schrecklicher Gewalt gegeben, sahen wir
die Rosette in goldenen Funken auseinandersprühen, und mit dem Bogen stürzten wie ein Gebirge Turm und Füllhorn auf ihn herab.

29
Das Hahnentor war eingefallen; wir bahnten uns
über seine Trümmer einen Weg. Die Straßen
waren von Mauer-Resten und Balkenwerk bedeckt;
und rings im Brandschutt lagen Erschlagene verstreut. Wir sahen finstere Bilder im kalten Rauch, und
dennoch lebte eine neue Zuversicht in uns. So
bringt der Morgen Rat; und schon die Wiederkehr
des Lichtes nach dieser langen Nacht erschien uns
wunderbar.
In diesem Trümmerfelde erschienen die alten
Händel so sinnlos wie Erinnerungen an einen
schlechten Rausch. Nichts als das Unglück war zurückgeblieben, und die Kämpfer hatten Fahnen und
Zeichen abgelegt. Noch sahen wir plünderndes Gelichter in den Seitengassen, doch zogen nun die
Söldner in Doppel-Posten auf. Am Zwinger trafen
wir Biedenhorn, der sie verteilte und sich ein großes
Ansehn gab. Er stand in goldenem Küraß auf dem
Platze, doch ohne Helm, und rühmte sich, schon
Tannen-Bäume aufgeputzt zu haben — das heißt,
er hatte die Erstbesten ergreifen lassen und in die
Ulmen am Walle aufgehängt. Nach martialischer
Gewohnheit hatte er sich während der Tumulte
gut verschanzt gehalten — nun, da die ganze Stadt
in Scherben lag, trat er hervor und spielte den Wundermann. Im übrigen war er gut informiert, denn
auf dem runden Turm des Zwingers wehte schon die
Standarte des Oberförsters, der rote Eberkopf.
Es schien, daß Biedenhorn schon scharf getrunken
hatte; wir trafen ihn in der grimmig guten Laune,
die ihn zum Liebling seiner Söldner machte, an.
Ganz unverhohlen lebte in ihm das Ergötzen, daß
es den Schreibern, Versemachern und Philosophen
der Marina nun ans Leder ging. Auch war ihm, wie
der alte Bildungsduft, der Wein und seine Geistigkeit verhaßt. Er liebte die schweren Biere, die man
in Britannien und den Niederlanden braut, und sah
das Volk an der Marina als Schneckenfresser an.
So war er ein wilder Stößer und Zecher und glaubte
felsenfest, daß jeder Zweifel auf dieser Erde durch
rechtes Einhaun zu entscheiden sei. Auf diese Weise
besaß er Ähnlichkeit mit Braquemart — doch war
er insofern viel gesünder, als er die Theorie verachtete. Wir schätzten ihn ob seiner Unbefangenheit und seines guten Appetites, denn wenn er auch
an der Marina fehl am Platze war, so darf man doch
den Bock nicht tadeln, den man zum Gärtner macht.
Zum Glück gehörte Biedenhorn zu denen, welchen der Frühtrunk die Erinnerung belebt. So
brauchten wir ihn nicht an jene Stunde vor den
Pässen zu gemahnen, in der er mit seinen Kürassieren ins Gedränge geraten war. Dort war er zu Fall
gekommen, und wir sahen die freien Bauern von
Alta Plana schon beschäftigt, ihm den Panzer aufzumeißeln — so wie man beim Prunkmahl einem
Hummer, den die Kunst des Koches vergoldete,
die Schale bricht. Schon kitzelte der Fugenstecher
ihn am Halse, da schafften wir ihm und seinen Söldnern mit den Purpur-Reitern wieder Luft. Dies war
die Diversion, bei welcher der junge Ansgar uns in
die Hand gefallen war. Auch kannte uns Biedenhorn aus unseren Mauretanier-Zeiten, und so kam
es, daß er sich, als wir ihn um ein Schiff ersuchten,
nicht lumpen ließ. Gilt doch die Stunde der Katastrophe als die Stunde der Mauretanier. Er stellte
uns die Brigantine zur Verfügung, die er im Hafen
hielt, und teilte uns zum Geleite eine Gruppe von
Söldnern zu.
Die Straßen, die zum Hafen führten, waren von
Flüchtlingen erfüllt. Doch schien es, daß nicht alle
die Stadt verlassen wollten, denn wir sahen aus den
Ruinen der Tempel bereits den Rauch von Opfern
steigen, und aus den Trümmern der Kirchen hörten
wir Gesang. In der Kapelle der Sagrada Familia
dicht am Hafen war die Orgel verschont geblieben,
und mächtig führten ihre Klänge das Lied, das die
Gemeinde sang:
„Fürsten sind Menschen, vom Weib geboren,
Und kehren um zu ihrem Staub;
Ihre Anschläge sind auch verloren,
Wenn nun das Grab nimmt seinen Raub.
Weil denn kein Mensch uns helfen kann,
Rufen wir Gott um Hülfe an.“
Am Hafen drängte sich das Volk, das mit den
Resten seiner Habe beladen war. Doch waren die
Schiffe nach Burgund und Alta Plana schon überfüllt, und jeden der Segler, den die Knechte mit
ihren Stangen vom Kai abstießen, verfolgte ein lautes Wehgeschrei. Inmitten dieses Elends schaukelte,
wie unter Tabu, die Brigantine Biedenhorns an der
Dückdalbe, die schwarz-rot-schwarz gezeichnet war.
Sie glänzte in dunkelblauem Lack und kupfernen
Beschlägen, und als ich Order zur Abfahrt gab, zogen die Knechte die Persenning von den roten Lederpolstern der Ruhebänke fort. Indes die Söldner mit
ihren Piken die Menge in Achtung hielten, gelang es
uns, noch Frauen und Kinder aufzunehmen, bis
unser Deck kaum eine Handbreit über Wasser
schwamm. Dann ruderten die Knechte uns aus dem
Hafenbecken, das in die Mauer eingeschlossen war,
und draußen erfaßte uns sogleich ein frischer Wind
und trieb uns auf die Berge von Alta Plana zu.
Noch lag das Wasser in der Morgenkühle, und
die Wirbel zogen auf seinem Spiegel Schlieren wie
auf grünem Glas. Doch schob sich schon die Sonne
über die Zacken der Schnee-Gebirge vor, und
blendend tauchten die Marmor-Klippen aus dem
Dunste der Niederungen auf. Wir blickten auf sie
zurück und ließen die Hände im Wasser streifen,
das sich im Sonnenlichte ins Blaue wandte, als
drängen Schatten in seine Tiefe ein.
Auch hielten wir die Amphore in guter Hut.
Noch kannten wir nicht das Schicksal dieses Hauptes,
das wir mit uns führten, und das wir den Christen
überlieferten, als sie den großen Dom an der Marina aus seinen Trümmern errichteten. Sie fügten
es in seinem Grundstein ein.
Doch vorher, im Pallas der Stammburg der Sunmyras, sprach Bruder Otho es im Eburnum an.

30
Die Männer von Alta Plana waren an den Marken
aufgezogen, als die Feuersbrunst den Himmel
zeichnete. So kam es, daß wir den jungen Ansgar
schon vor der Landung am Ufer sahen; und freudig
winkte er uns zu.
Wir rasteten ein wenig bei seinen Leuten, während
er Boten zu seinem Vater sandte, dann stiegen wir
langsam zum Talhof auf. Als wir die Pässe erreichten, verweilten wir an dem großen Heroon, und
auch an manchem der kleinen Male, die dort auf
dem Gefilde errichtet sind. Wir kamen dabei auch
an die Enge, an der wir Biedenhorn mit seinen
Söldnern herausgehauen hatten — an dieser Stelle
reichte Ansgar uns von neuem die Hand und sagte,
alles, was teilbar sei von seiner Habe, gehöre von
nun an uns zur Hälfte mit.
Am Mittag erblickten wir den Hof im alten Eichenhaine, der ihn umschloß. Als wir ihn sahen, wurde
uns heimatlich zu Mute, denn wie bei uns im Norden fanden wir unter seinem tiefen Dache die
Scheuern, Ställe und die Menschenwohnung, alles
in einem, wohl geschirmt. Auch gleißte vom breiten
Giebel der Pferdekopf. Das Tor war weit geöffnet,
und die Tenne blinkte im Sonnenschein. Über die
Raufen schaute das Vieh in sie hinein, das heute an
den Hörnern den goldenen Zierat trug. Die große
Halle war feierlich gerichtet, und aus dem Kreise
der Männer und der Frauen, die vor ihr harrten,
trat zum Empfang der alte Ansgar auf uns zu.
Da schritten wir durch die weit offenen Tore wie
in den Frieden des Vaterhauses ein.

