                                           IL MESTIERE DI VIVERE


    Venne il giorno che l’ammasso vitale fu tutto assunto nell’o­
pera, e mi parve di non lavorare piu che di ritagli o di sofisticare.
Tant’è vero che - e meglio me ne accorsi quando volli chiarirmi
in uno studio il lavoro compiuto - scusavo ora le ulteriori ricer­
che della mia poesia come applicazioni di una consapevole tecnica
dello stato d’animo e facevo invece una poesia-gioco della mia vo­
cazione poetica. Ricadevo cioè nell’errore, che, identificato e fug­
gito, aveva giovato a lasciarmi all’inizio tanta fresca baldanza
creativa, di poetare, e sia pure indirettamente, su di me poeta
{Exegi monumentum... ) 5
    A questo senso di involuzione posso rispondere che invano or­
mai cercherò in me un nuovo punto di partenza. Dal giorno dei
Mari del Sud6, in cui per la prima volta espressi me stesso in for­
ma recisa e assoluta, cominciai a costruire una persona spirituale
che non potrò mai piu scientemente sostituire, pena la negazione
sua e la messa in questione di ogni mio futuro ipotetico slancio.
Rispondo quindi al senso di inutilità presente, umiliandomi nella
necessità di interrogare il mio spirito in quei modi soltanto che fi­
nora gli furono naturali e fruttuosi, rimettendo ogni scoperta alla
fecondità di ciascun caso in particolare. Dato che la poesia viene
alla luce tentandola e non prospettandola.
    Ma perché, in quel modo che sinora mi sono limitato come per
capriccio alla sola poesia in versi, non tento mai un altro genere?7
La risposta è una sola e forse insufficiente: per ragioni di coltura,
di sentimento, di abitudine ormai, e non per capriccio, non so
uscire dal sentiero, e mi parrebbe dilettantesco il colpo di testa di
mutare la forma per rinnovare la sostanza.9


9 ott.

    Ogni poeta s’è angosciato, meravigliato e ha goduto. L ’ammi­
razione per un gran passo di poesia non va mai alla sua stupefacente
abilità, ma alla novità della scoperta che contiene. Anche se provia­
mo un palpito di gioia a trovare un aggettivo accoppiato con riusci­
ta a un sostantivo, che mai si videro insieme, non è stupore all’ele­
ganza della cosa, alla prontezza dell’ingegno, all’abilità tecnica del
poeta che ci tocca, ma meraviglia alla nuova realtà portata in luce.
OTTOBRE 1 9 3 5                                                     9



9 ott.

    È da meditare la grande potenza di immagini8 come quella
delle gru, del serpente o delle cicale; o del giardino, della meretri­
ce e del vento; del bue, del cane, di Trivia, ecc. Anzitutto, sono
fatte per le opere a vasta costruzione, poiché rappresentano l’oc­
chiata data alle cose esterne nel corso della attenta narrazione di
fatti d’importanza umana. Sono come un sospiro di sollievo, uno
sguardo alla finestra. Con quella loro aria di particolari decorativi
scoppiati fuori variopinti da un duro tronco, provano la inconscia
austerità del creatore. Esigono la naturale incapacità di sentimen­
ti paesistici. Adoperano chiaro - e onestamente la natura come
un mezzo, come qualcosa d’inferiore alla sostanza del racconto.
Come uno svago. E questo va storicamente compreso, perché la
mia idea delle immagini sostanza del racconto lo nega. Perché?
Perché noi facciamo poesia breve. Perché noi afferriamo e mar­
telliamo in un significato un singolo stato d ’animo, che è prin­
cipio e fine a se stesso. E non ci è dato quindi infiorare il ritmo

del nostro condensato racconto con               naturistici, che sa-
                                         svaghi
rebbero smanceria, ma o dobbiamo, preoccupati d’altro, ignorare
la natura vivaio d’immagini, o esprimere appunto uno stato d’ a­
nimo naturistico, dove lo sguardo alla finestra è la sostanza di tut­
ta la costruzione. 1Del resto basta pensare a qualche opera mo­
derna di vasta costruzione - romanzi, penso - ed ecco che ritro­
viamo in essa, attraverso un intrico di filtrazioni paesistiche do­
vute alla nostra insopprimibile cultura romantica, nitidi esempi
di immaginismo-svago.
    Supremo sugli antichi e sui moderni - sull’immagine svago e
sull’immag. racconto - è Shakespeare, che costruisce vastamen­
te e insieme è tutto uno sguardo alla finestra; esce in un’immagine
rampollante da un ceppo austero di umanità e insieme costruisce
la scena, l’intero play come interpretazione immaginista dello sta­
to d’animo9. Questo deve nascere dalla felicissima tecnica dram­
matica, per cui tutto è umanità - la natura, inferiore - ma anche
tutto, nel linguaggio immaginoso delle sue persone, è natura.
   IO                                           IL MESTIERE DI VIVERE


      Ha sotto mano pezzi di lirica, di cui fa una struttura solida.
   Racconta, insomma, e canta indissolubilmente, unico al mondo.



4 V IOOtt.


       Anche ammesso che io abbia raggiunta la nuova tecnica che
   cerco di chiarirmi, va però da sé che sparsi qua e là si trovano trat­
   ti colati in larve di altre tecniche. Questo m’impedisce di vedere
   chiaramente l’essenza del mio modo (sia detto con cautela contro
   BaudelaireI0, in poesia non è tutto prevedibile e componendo si
   scelgono talvolta forme non per ragione veduta ma ad istinto; e si
   crea, senza sapere con definita chiarezza come). Che io tenda a
   sostituire allo sviluppo oggettivo della trama, la calcolata legge
   fantastica dell’immagine, è vero, perché cosi di fatti intendo; ma
   fin dove giunga questo calcolo, che cosa importi una legge fanta­
   stica, e dove finisca l’immagine e cominci la logica, sono bei pro-
   blemini.



       Questa sera, sotto le rocce rosse lunari, pensavo come sarebbe
   di una grande poesia mostrare il dio incarnato in questo luogo11,
   con tutte le allusioni d’immagini che simile tratto consentirebbe.
   Subito mi sorprese la coscienza che questo dio non c ’è, che io lo
   so, ne sono convinto, e quindi altri avrebbe potuto fare questa
   poesia, non io. Di qui ho pensato come dovrà essere allusivo e all-
5r pervading12 ogni mio futuro argomento, | allo stesso modo che do­
   veva essere allusiva e all-pervading la fede nel dio incarnato nelle
   rocce rosse, se un poeta se ne fosse servito.
       Perché non posso trattare io delle rocce rosse lunari? Ma per­
   ché esse non riflettono nulla di mio, tranne uno scarno turbamen­
   to paesistico, quale non dovrebbe mai giustificare una poesia. Se
   queste rocce fossero in Piemonte, saprei bene però assorbirle in
   un’immagine e dar loro un significato. Che viene a dire come il
   primo fondamento della poesia sia l’oscura coscienza del valore
   dei rapporti, quelli biologici magari, che già vivono una larvale vi­
   ta d ’immagine nella coscienza prepoetica.
OTTOBRE 1 9 3 5                                                  11

    Certamente dev’essere possibile, anche per me, far poesia su
materia non piemontese di sfondo. D ev’essere, ma sinora non è
stato quasi mai. Ciò significa che non sono ancora uscito dalla
semplice rielaborazione dell’immagine materialmente rappresen­
tata dai miei legami d’origine con l’ambiente: che, in altre parole,
c’è nel mio lavorio | poetico, un punto morto, gratuito, un sottin-
teso materiale, di cui non mi riesce di far senza. Ma è poi davvero
un residuo oggettivo o sangue indispensabile?



11 ott.

    Che tutte le mie immagini non siano altro che uno sfaccetta-
mento ingegnoso dell’immagine fondamentale: quale il mio paese
tale io? Il poeta sarebbe un’immagine impersonata, inscindibile
dal termine di paragone paesistico e sociale del Piemonte.
    L ’essenza della sua parola importerebbe che lui e il suo paese
visti in funzione reciproca sono belli. Tutto qui? Questo il fatai
di Quarto?15
    O       non piuttosto scorrono semplicemente tra me e il Piemonte
relazioni, alcune coscienti e altre inconsce, che io oggettivo e
drammatizzo come posso in immagini: in immagini-racconto? E
cominciano queste relazioni dalla materiale simpatia del sangue
col clima e il vento, e finiscono nella + faticosa corrente spiritua­
le che agita me e gli altri piemontesi? Ed io esprimo le cose spiri­
tuali | con racconti di cose materiali e viceversa? E questo lavorio 6r
di sostituzione, di allusione, di immagine, vale in quanto segno
della allusiva e all-pervading essenza nostra?
    Contro il sospetto che il mio sia un Piedmontese Revival14, sta
la buona volontà di credere a un possibile allargamento dei valori
piemontesi. La giustificazione? Questa: non è letteratura dialet­
tale la mia - tanto lottai d ’istinto e di ragione contro il dialetti­
smo      non vuole essere bozzettistica - e pagai d’esperienza
cerca di nutrirsi di tutto il miglior succo nazionale e tradizionale;
tenta di tenere gli occhi aperti su tutto il mondo ed è stata parti­
colarmente sensibile ai tentativi e ai risultati nordamericani, dove
mi parve di scoprire un tempo un analogo travaglio di formazio-
    12                                         IL MESTIERE DI VIVERE


   ne. O forse il fatto che ora non m’interessa più per nulla la cultura
   americana15, significa che ho esaurito questo punto di vista pie­
   montese? Credo di si; almeno, il punto di vista come l’ho tenuto
   finora.



6v I 5 0tt.

       Eppure ci vuole un nuovo punto di partenza. Essendosi la
   mente abituata a un certo meccanismo di creazione, è necessario
   uno sforzo altrettanto meccanico per uscirne e sostituire ai mono­
   toni frutti spirituali, che si riproducono, un nuovo frutto che sap­
   pia di ignoto, di innesto inaudito.
       Non che occorra sostituire al lavorio mentale un impulso dal­
   l’esterno, ma trasformare corporalmente la materia e i mezzi per
   trovarsi di fronte a problemi nuovi; avuto il punto di partenza,
   s’intende che lo spirito riprenderà tutto il suo gioco. Senza questo
   scatto materiale, non posso uscire dalla pigra e anch’essa quindi
   materiale riduzione abitudinaria di ogni situazione in schema e
   sensibilità d ’immagine-racconto. Occorre un intervento dall’e­
   sterno per mutar direzione all’istinto diventato cosa esterna e
   quindi prepararlo a nuove scoperte. Se veramente questi quattro
   anni di poesia16li ho vissuti, tanto meglio: ciò non potrà che gio­
   varmi con una maggiore incontestabilità e un miglior senso dell’e­
   spressione.
ir     Le prime volte, mi parrà di essere ritornato | ai miei tempi ar­
   caici e mi parrà anche di non aver nulla da dire. Ma non debbo di­
   menticare com’ero smarrito prima dei Mari del Sud e come il mio
   mondo lo presi a conoscere via via che lo creavo. Non prima. Non
   però che manchi un peggioramento di difficoltà, oggi. In Lavorare
   stanca entrava tutta la mia esperienza fin dal giorno in cui apersi
   gli occhi, ed era tanta la gioia di scavare al sole il mio primo oro,
   che non sentivo monotonia. Tutto allora in me era da scoprire.
   Ora, che ho saccheggiato la vena, mi sono troppo esausto e ben
   definito per avere ancora la forza di gettarmi su uno scavo con
   grandi speranze. Il paese è tutto sondato e misurato, e la mia ori­
   ginalità so in che consiste. Inoltre, negli innumerevoli tentativi
OTTOBRE 1 9 3 5                                                 13

prepoetici lasciai appunto cadere, sgualcendoli, i modi del raccon­
to in prosa e del romanzo. Conosco troppo gli ostacoli di questa
strada, cui ho tolto anche la gioia tonificante del primo contatto.
Eppure bisogna percorrerla.


ió o tt .                                                             iv

    Espresso ormai, secondo l’intenzione, il parallelo soddisfatto
tra me e Piemonte, quale sarà la nuova atmosfera della mia poe­
sia? Il nuovo valore, astratto ed empirico insieme, che potrà uni­
ficare i vari pezzi isolati? Fare un libro di una raccolta?
    Quest’atmosfera e valore dev’essere tale da giustificarmi nella
storia. Ora, a che cosa di storico credo io attualmente? Forse alle
rivoluzioni?17 Ma, tralasciando che non si è cavato mai buona
poesia dall’idea di una rivoluzione in atto, io non mi entusiasmo
per loro se non a fior di pelle. Naturalmente non si tratterebbe di
descrivere i tumulti, l’oratoria, il sangue e i trionfi, ma di vivere
nell’atmosfera morale della rivoluzione, e di qui contemplare e
giudicare la vita. Provo io questo rinnovamento morale? No, ed
ho anzi sinora rivelato una tendenza a celebrare nella vita piutto­
sto le facoltà statiche goditrici che non quelle attive rinnovatrici.
    L ’incapacità quindi a fare il gran passo rinnovatore, dopo il
quale potrei s’intende giudicare e godere la vita, nella nuova at­
mosfera quanto più contemplativamente mi piacesse.
    Non posso che sperare di incontrarmi in altri valori storici che 8r
non siano le rivoluzioni violente e, di questi, secondo le mie facol­
tà, fare immagini.
    Che è molto ragionevole. A sentire, non esistono ora che gli
impulsi alle rivoluzioni violente. Ma tutto nella storia è rivoluzio­
ne; anche un rinnovamento, una scoperta impercettibili e pacifici.
Via quindi anche il preconcetto oratorio del rinnovamento morale
che ha bisogno (magari da parte di altri, gli attivi) dell’azione vio­
lenta. Via questo bisogno infantile di compagnia e di fracasso. Io
devo contentarmi della minima scoperta contenuta in ogni singola
poesia, e mostrare il mio rinnovam. morale nell’umiltà con cui mi
sottopongo a questo destino, che è la mia natura. Che è molto ra­
gionevole. Se non è però pigrizia o vigliaccheria.
   i4                                          IL MESTIERE DI VIVERE



8v 17 Ott.


       Avendo ripreso stamattina e finito la poesia della lepre18, di
   cui, appunto per via della lepre, disperavo, mi sento una tal quale
   baldanza a perseverare nello sforzo inglorioso. Mi pare davvero
   di avere acquistato un istinto tecnico tale che, senza pensarci de­
   liberatamente, ormai le mie fantasie mi escon fuori immaginate
   secondo quella fantastica legge che nominavo il io ott. E questo
   ho gran paura voglia dire che è ora di cambiar musica, o almeno,
   strumento. Se no, arrivo al punto che prima ancor di comporre la
   poesia, ne abbozzo il saggio critico. E diventa un affare burlesco
   come il Letto di Procuste19.
       Ed ecco trovata la formula per l’avvenire: se un tempo mi
   dannavo l’anima a creare un misto dei miei lirismi (apprezzati per
   foga passionale) e del mio stile epistolare (apprezzabile per con­
   trollo logico e immaginoso) e il risultato furono i Mari del Sud con
   tutta la coda; ora debbo trovare il segreto di fondere la fantastica
   e sentenziosa vena del Lavorare Stanca con quella, pazzerellona e
   realisticamente intonata a un pubblico, della pornoteca20. Ed è
   indubitato che ci vorrà la prosa.
       Perché una cosa sola (tra le molte) mi pare insopportabile al­
   l’artista; non sentirsi piu all’inizio.



9r 19 Ott.

       Rileggendo il 16 ottobre, penso che appunto perché espressi
   già il parallelo tra me e il Piemonte, nella mia poesia futura questo
   elemento non dovrà più mancare. Poiché immagino che nessuna
   mia ricerca possa perdersi e il progresso consista in un sempre più
   comprensivo macinare esperienze, gettando le nuove sulle vec­
   chie.
OTTOBRE-NOVEMBRE       1935                                         15



21 Ott.

             «... sicut mine foemina quaeque
             cum peperit, dulci repletur lacte...»21


27 ott.

             «in gremium matris terrae praecipitavit»22


28 ott.

    Comincia la poesia quando uno sciocco dice del mare « Sem­
bra olio»25. Non è affatto una più esatta descrizione della bonac­
cia, ma il piacere di avere scoperto la somiglianza, il solletico di un
misterioso rapporto, il bisogno di gridare ai quattro venti che si
è notato.
    E però altrettanto sciocco fermarsi qui. Cominciata cosi la
poesia, bisogna finirla e comporre un ricco racconto di rapporti
che equivalga abilmente a un giudizio di valore.
    Questa sarebbe la poesia tipica, l’idea. Ma solitamente le ope­
re sono fatte di sentimento - la esatta descrizione della bonaccia
- che a tratti spumeggia in scoperte di rapporti. Può darsi che la
poesia tipica sia irreale e - come noi viviamo anche di microbi -
quel che si è fatto sinora consti di puri pezzi mimetici (sentimen­
to), di pensieri (logica) e di rapporti alla bell’e meglio (poesia).
Una combinazione piu assoluta sarebbe forse irrespirabile e
sciocca.


1 nov.

   È interessante l’idea che il sentimento in arte sia il puro pezzo
mimetico, l’esatta descrizione della bonaccia. Una descrizione
cioè, fatta con termini proprii, senza scoperte di rapporti imma­
ginosi e senza intrusioni logiche.
    i6                                           IL MESTIERE DI VIVERE


        Ma se è concepibile una descrizione che non conti immagini
    (che forse la natura stessa del linguaggio nega), può darsi una de­
    scrizione al di qua del pensiero logico? Non è già espressione di
    giudizio osservare che l’albero è verde? O se pare ridicolo trovare
    un pensiero in simile banalità, dove finisce la banalità e comincia
    il vero giudizio logico?
        Rimando a miglior filosofo il secondo capoverso. Mi pare co­
    munque esatto che sentimento sia il descrivere propriamente.
    Adoperare le commozioni per scoprirvi rapporti è infatti già ela­
    borare razionalmente queste esperienze.
        E com’è che la natura del linguaggio nega la possibilità di non
    usare immagini? Che verde scenda da vis2*, e alluda alla forza del­
    la vegetazione, è un bel rapporto e indiscutibile; ma anche indi­
    scutibile è la semplicità attuale di questa parola e il suo richiamar­
    si immediato a un’unica idea. Che arrivare significasse una volta
    approdare” , e all’inizio fosse fare un’immagine nautica dire che
    l’inverno arrivava, non toglie l’assoluta obiettività della stessa os­
    servazione fatta adesso.
iov     Era quindi stupida la mia parentesi. E mangiamo le noci26.



    9 nov.

        La ricerca di un rinnovamento è legata alla smania costruttiva.
    Ho già negato valore poetico d ’insieme al canzoniere che preten­
    da a poema27, eppure penso sempre come disporre le mie lirichet-
    te, onde moltiplicarne e integrarne il significato. Torna a parermi
    di non far altro che presentare degli stati d ’animo. Torna a man­
    carmi dinanzi il giudizio di valore, la revisione del mondo.
        Certo è che la collocazione calcolata delle poesie nel canzonie­
    re-poema non risponde altro che a una compiacenza decorativa e
    riflessa. Cioè, date le poesie dei Fleurs du Mal, che esse siano di­
    sposte cosi o cosi, può essere leggiadro e chiarificatore, critico ma­
    gari, ma niente piu. Date le poesie come già composte, ma il fatto
    che Baudelaire le abbia composte cosi ad una ad una convincenti e
    insieme avvincenti nel loro insieme come un racconto, non potreb­
    be derivare dalla concezione morale, giudicante, esauriente del loro
NOVEMBRE 1 9 3 5                                                    17

tutto? Forse che una pagina di Divina Commedia perde il suo va­
lore intrinseco di nota di un tutto, se divelta dal poema o spo­
stata?
    Ma, rimettendo a miglior tempo l’analisi dell’unità della Com­
media, è possibile dare un valore d ’ appartenenza; a; uncinsieme a
una poesia concepita a sé, secondo il frullo di un’ispirazione? Che
poi Baudelaire | non concepisse a sé una poesia, ma la pen- n r
sasse in addentellato con le altre, non mi pare verosimile.
    C ’è altro. Dato che una poesia non è chiara all’autore nel suo
significato piu profondo se non quand’è tutta compiuta, com’è
possibile a questo costruire il libro, se non riflettendo sulle poesie
già fatte? Il canzoniere-poema è dunque sempre un afterthought™.
    Resta però sempre l’obiezione che è pure stato possibile con­
cepire come un tutto - lasciamo stare la Commedia - ma certo i
drammi shakespeariani. Bisogna dirlo: l’unità di queste opere
proviene proprio dalla realistica persistenza del personaggio, dal
naturalistico svolgersi del fatto, che avendo luogo in una non fri­
vola coscienza perde la sua materialità e acquista significato spi­
rituale, diviene stato d ’ animo.


io nov.

    Perché chiedo sempre alle mie poesie il contenuto esauriente,
morale, giudicante? Io che non mi capacito che l’uomo giudichi
l’uomo? La mia pretesa non è altro che un volgare voler dire la
mia. Che dista molto dal distribuire la giustizia. Rendo io giustizia
nella mia vita? M ’importa qualcosa della giustizia nelle cose uma­
ne? E allora perché la pretendo pronunziata in quelle poetiche?


    Se figura c ’è nelle mie poesie, è la figura dello scappato di casa 11 v
che ritorna con gioia al paesello, dopo averne passate d’ogni colore
e tutte pittoresche, pochissima voglia di lavorare, molto godendo
di semplicissime cose, sempre largo e bonario e reciso nei suoi giu­
dizi, incapace di soffrire a fondo, contento di seguir la natura e go­
dere una donna, ma anche contento di sentirsi solo e disimpegna­
to, pronto ogni mattino a ricominciare: i Mari del Sud insomma.
  i8                                          IL MESTIERE DI VIVERE



  12 nov.

      Ciò che precede può essere una generalizzazione. Bisognereb­
  be fare l’inventario delle poesie del libro, quali non entrano nel
  quadro tracciato. E evidente che non sarà divario di vicende a
  differenziare i gruppi, tanto più che il mio protagonista «ne passa
  d ’ogni colore», ma divario nel sentire, per esempio: capacità di
  soffrire a fondo, insofferenza della solitudine, scontento della na­
  tura, cautela e malignità.
      L ’unico di questi proposti atteggiamenti che trovo eccezional­
  mente già realizzato è l’impazienza della solitudine nel rispetto
  sessuale {Maternità e Paternità)2’ .
      Ma presento che la via nuova non sarà né nel senso corso già
  in lungo e in largo né nei vari «non» escogitati per opposizione;
  ma nello sfruttamento di qualche modo laterale che, conservando
  il personaggio già realizzato, sposti insensibilmente gli interessi
  e l’esperienza. Questo è accaduto al tempo di Una stagione” ,
r quando, interessandomi della vita carnale sin’allo|ra spregiata,
  ho conquistato un nuovo mondo di forme (balzo dai Mari del Sud
  sXDio-CaproneY1.
      E sterile insomma la ricerca di un nuovo personaggio, fecondo
  l’interesse umano dell’antico personaggio per nuove attività.



  16 nov.

      Il      probi, estetico, mio e dei miei tempi, più urgente è senz’a
  tro quello dell’unità di una opera di poesia. Se si debba acconten­
  tarsi dell’empirico legame accettato nel passato o spiegare questo
  legame come una trasfigurazione di materia in spirito poetico o
  cercare un nuovo principio ordinatore della sostanza poetica.
  Hanno sentito questo problema e hanno negato i tre punti sud­
  detti i polverizzatori odierni della poesia, i poeti dì precisione32.
  Bisogna tornare alla poesia di situazione. Accettando tali e quali
  le situazioni del passato o dando una nuova spirituale maniera di
  situare i fatti?
NOVEMBRE 1 9 3 5                                                    19

    La nuova maniera che io credevo di avere attuato - l’imma-
gine-racconto” - mi pare ora non valga piu di un qualunque
mezzo retorico ellenistico. Una semplice trovata, cioè, del genere
della ripetizione o dell’/» medias res, che ha una occasionale gran­
de | efficacia, ma non basta a costituire una visuale sufficiente. 121;



17 nov.

    Standone lontano, comincio a inventare (frequent. di invertire)
una funzione condizionatrice dell’arte proprio nel Piemonte e
centralmente in Torino. Città della *fantasticheria, per la sua ari­
stocratica compiutezza composta di elementi nuovi e antichi; città
della *regola, per l’assenza assoluta di stonature nel materiale e
nello spirituale; città della *passione, per la sua benevola propizie-
tà agli ozi; città dell’ironia, per il suo buon gusto nella vita; città
esemplare, per la sua pacatezza ricca di tumulto. Città vergine in
arte, come quella che ha già visto altri fare l’amore e, di suo, non
ha tollerato sinora che carezze, ma è pronta ormai se trova l’uomo,
a fare il passo. Città infine, dove sono nato spiritualmente, arri­
vando di fuori: mia amante e non madre né sorella. E molti altri
sono con lei in questo rapporto. Non le può mancare una civiltà,
ed io faccio parte di una schiera. Le condizioni ci sono tutte.2   4



24 nov.                                                                   13 r

    M i pare di scoprirla la nuova vena. Si tratterebbe della con­
templazione inquieta di cose, sia pure, piemontesi. M ’accorgo che
prima lavoravo di contemplazioni trasognate (I Mari del Sud, Pae­
saggio a Tina, Ritratto d ’Autore)’4 e che, non solo dopo il 15
maggio, ma già in cose precedenti di quest’anno (Lavorare Stan­
ca, Ulisse, Avventure, Esterno)” entravano un tremore, una tri­
stezza, una sofferenza, prima ignoti o duramente coartati. Va da
sé che, dopo il maggio; agosto, questa è diventata la regola. Fonde
insieme, questa nuova ricerca, toni più trepidi, più spirituali, e
    20                                          IL MESTIERE DI VIVERE


    una rinnovata materialità passionale di sicura promessa. Che sia­
    no i miei Whispers ofheavenly deathì36
       Ad ogni modo, per avere un’idea chiara del passaggio, con­
    frontare il Paesaggio del fucile con la Luna d ’agosto37: ciò che nel
    primo era spiritualizzazione di scena tutta descrittiva, nel secon­
    do è veramente creazione di un mistero naturale intorno a un’an­
    goscia umana.



13u 5 die.

        Deve avere qualche significato il fatto che, scoprendo la mia
    maniera, non mi sono per nulla aiutato con la facilità della mate­
    ria sessuale. Mari del Sud, Antenati, ^Fumatori di carta38, ignora­
    no questa vena. E se entravo nell’argomento, era in modo sde­
    gnoso e saputo (ricordare *Donne Perdute, il *Blues dei Blues,
    * Maestrine)39. Cominciò la nuova preoccupazione con Canzone di
    Strada e Tradimento*0, in forma di vivida descrizione di esperien­
    ze sensoriali. Finché scoppiò come nuova materia proiettata nel
    mondo in Una stagione. Qui l’argomento era proprio l’importanza
    e la all-pervadingness del sesso, la riduzione di tutte le esperienze
    sensoriali a equivalenti del sesso («il vento di marzo sui vestiti»).
    Un ritorno all’abbassamento malizioso delle sensazioni sessuali
    può essere una via d’uscita dal pantano di abitudinaria facilità de­
    scrittiva attuale. Come andranno però d’accordo questa malizia
    sessuale con l’inquietudine contemplativa segnalata il 24 nov.? A
    prima vista parrebbe che malizia e inquietudine contrastassero.



    (6 die.)

        Bestemmiare, per quei tipi all’antica che non sono perfetta­
    mente convinti che Dio non esista, ma, pure infischiandosene, se
    lo sentono ogni tanto tra carne e pelle, è una bella attività. Viene
14r un accesso d’asma e l’uomo comincia a bestemmiare | con rabbia
    e tenacia: con la precisa intenzione di offendere questo Dio even­
    tuale. Pensa che dopotutto, se c’è, ogni bestemmia è un colpo di
DICEMBRE 1 9 3 5                                                   21


martello sui chiodi della croce e un dispiacere fatto a colui. Poi Dio
si vendicherà - è il suo sistema - farà il diavolo a quattro, mande­
rà altre disgrazie, metterà all’inferno, ma capovolga anche il mon­
do, nessuno gli toglierà il dispiacere provato, la martellata soffer­
ta. Nessuno! E una bella consolazione. E certo ciò rivela che dopo­
tutto questo Dio non ha pensato a tutto. Pensate: è il padrone as­
soluto, il tiranno, il tutto; l’uomo è una merda, un nulla, e pure
l’uomo ha questa possibilità di farlo irritare e scontentarlo e man­
dargli a male un attimo della sua beata esistenza. Questo è davve­
ro il «meilleur témoignage que nous puissions donner de notre digni­
tà»*'. Come mai Baudelaire non ci ha fatto sopra una poesia?



7 die.

    Va approfondita l’affermazione che il segreto di molta grande
arte stia negli impedimenti che, sotto forma di regole, il gusto
contemporaneo impone. Le regole d ’arte, proponendo un ideale
definito da raggiungere, dànno all’artista uno scopo che impedi­
sce il | lavorio a vuoto dell’ingegno. Bisogna però aggiungere che 14!;
mai il valore delle opere sta per noi nelle regole osservate, ma -
vista l’eterogeneità dei fini - in strutture cresciute sotto mano
all’artista durante la sua ricerca di ciò che la regola - il gusto -
richiede. L ’ingegno surriscaldato da un gioco razionale, qual è il
tentativo di raggiungere certi risultati reputati di valore, supera
l’astratto valore di convenzione di essi «gusti» e crea rapitamente
nuove architetture. Senza saperlo; e ciò è logico, se si pensa che
il segreto di una struttura artistica sfugge al creatore finché, chia­
rendosela, egli non le tolga interesse. Cosi risolvo il bisogno di
«intelligenza» in arte: c’è applicazione cosciente di essa, ma sol­
tanto a quegli scopi contemporanei che, valendo per l’artista e per
i tempi, vanno fusi poi nella eruzione di poesia nata dal surriscal­
damento dell’ingegno. L ’artista lavora di cervello a scopi che per­
deranno valore davanti ai posteri; ma, cosi facendo, il suo «cer­
vello» crea precriticamente nuove realtà intellettuali. Esempio:
la smania del «conceit» tra gli elisabettiani42e il risultato shake-
       22                                         IL MESTIERE DI VIVERE


       speariano dell’immagine-racconto43. Il gusto dell’esempio concre­
       to nel mondo scientifico classico e la risultante visione cosmica di
       Lucrezio.



15 r   15 die.

        Quanto a me, la composizione di una poesia avviene in un mo­
    do che - se non me lo mostrasse l’esperienza - mai avrei creduto.
    Muovendomi intorno a un’informe situazione suggestiva, mugolo
    a me stesso un pensiero44, incarnato in un ritmo aperto, sempre lo
    stesso. Le diverse parole e i diversi legamenti colorano la nuova
    concentrazione musicale individuandola. E il più è fatto. Non re­
    sta ora che ritornare su questi due, tre, quattro versi, quasi sempre
    già a questo stadio definitivi e iniziali, e tormentarli, interrogarli,
    adattare loro svariati sviluppi, finché capito su quello giusto. La
    poesia è tutta da estrarre dal nucleo che ho detto. E ogni verso che
    si aggiunge lo determina sempre meglio ed esclude un numero
    sempre maggiore di errori fantastici. Sinché le possibilità intrin­
    seche del punto di partenza sono tutte individuate e svolte secon­
    do le mie forze; via via si sono andati formando sotto la penna
    nuovi nuclei ritmici, identificabili nelle varie singolari «immagini»
    del racconto; e giungo, svogliatamente perché l’interesse sta ormai
    finendo, all’ultimo verso conclusivo, quasi sempre disteso e ripo­
    sato e riconnesso all’inizio e ricapitolante allusivamente i vari nu-
15V elei. Che sia la cristallizzai zio ne di Stendhal?45 Ho davanti un
    complesso ritmico - pieno di colori, di passaggi, di scatti e di di­
    stensioni - dove i vari momenti di scoperta, di passo avanti, - i
    nuclei, insomma - si scambiano, s’illuminano, perennemente at­
    tivati dal sangue ritmico che scorre dappertutto. Ci fumo sopra e
    tento pensare ad altro, ma sorrido stimolato dal segreto.16   *



       16 die.

           Sia caso, non sia, spiegando il mio modo ho lasciato da parte
       l’immagine-racconto. Parlo di una situazione suggestiva: di nu-
DICEMBRE 1 9 3 5                                                23

elei, di sangue, di complesso, ritmici. E dico che ogni nucleo è
un’immagine nel racconto.
     D i qui si vede chiaro che l’immagine-racconto non è stato al­
tro che un tentativo di interpretazione tecnica della mia poesia;
probabilmente un traslato esso stesso; comunque, non certo un
programma attuale. Che le varie immagini, che «si scambiano e
s’illuminano», siano i l progressus46 di ciascuna poesia è uno stato
di fatto, e lascia intentata la questione se la poesia sia racconto di
immagini o non piuttosto gioco di immagini asservite a un nucleo
primitivo d’importanza etica e ritmica. Non ci sarebbe piuttosto
da svolgere una ricerca sulla sentenziosità (etica e ritmo) di queste
poesie? | E un fatto che piu sovente una mia pagina balza di im- 16 r
magine in immagine, si ubriaca di mugolio ritmico, gioca, per
concludere poi (non importa se al fondo materiale) in una senten­
za, in un proverbio che getta luce sul tutto. Se i gangli della com­
posizione fossero i sayings47 e non i miti; per esempio, se nell’ul­
timo Paesaggio il punto non fosse sui cavalli o sullo scappato di
casa, ma sul verso conclusivo?48
     Aggiungo che una delle mie poesie più meramente immagina­
te - Grappa a settembre49- finisce appunto con la massima che
unifica tutte le immagini: «cosi le donne non saranno le sole a go­
dere il mattino».
     Che sinora mi sia sottilmente sbagliato?18 *



18 die.

    Ma allora, se il punto delle mie poesie sta nella sentenza, va­
riamente espressa o dissimulata, molte cose che teoricamente ri­
cercavo, le avevo già ottenute. Il che, tra l’altro, dev’essere ine­
quivocabilmente vero, se è vero che ho già composto qualche poe­
sia che tocca il definitivo. Per esempio, ecco ottenuto il giudizio
morale sulle cose di questo mondo, ecco la | serietà di ragioni, ec- i6w
co la rivincita sulla sensualità mera. Ecco l’universalità del mondo
interiore espresso, che io temevo fosse un puro gioco letterario.
Ecco tutto, insomma. Oggi è veramente la giornata bianca.
24                                        IL MESTIERE DI VIVERE



20 die.

     La vita senza fumo è come il fumo senza l’arrosto.



     O poliziotti o delinquenti.



29    die.

    Dei due, poetare e studiare, trovo maggiore e più costante
conforto nel secondo. Non dimentico però che mi piace studiare
in vista sempre del poetare. Ma in fondo il poetare è una ferita
sempre aperta, donde si sfoga la buona salute del corpo.
   - 1 9 3 6 -                                                     i   r




(16 febbr.)

    Il caso mi ha fatto cominciare e finire Lavorare Stanca con poe­
sie su Torino - più precisamente, su Torino come luogo da cui si
torna, e su Torino luogo dove si tornerà. Si direbbe il libro l’allar-
gamento e la conquista di S. Stefano Belbo su Torino. Tra le mol­
te spiegazioni del «poema» questa è una. Il paese diventa la città,
la natura diventa la vita umana, il ragazzo diventa uomo. Come
vedo, «da S. Stefano a Torino» è un mito di tutti i significati
escogitabili per questo libro.
    Altrettanto curioso è che le poesie composte dopo l’ultimo
Paesaggio1, tutte, parlano d’altro che non Torino. Il caso sembra
volermi insegnare a trasformare la mia disgrazia in un deciso ri-
volgimento di poesia.
    Sorpassare Torino e giochi connessi, significherà costruire un
altro mondo, di cui le basi saranno, come sempre, un periodo ben
determinato di dolore e di silenzio. Perché, qualunque cosa scriva
in questi mesi di ozio febbrile, sarà sempre soltanto una «curio­
sità» per il futuro, cioè silenzio. Cadono in questi mesi molti va­
lori del passato e si distruggono abitudini interiori, che - straor­
dinaria fortuna - nulla per ora sostituisce. Debbo imparare a 1 v
prendere questa rovina futile, questa faticosa inutilità come un
benedetto dono - quale ne hanno soltanto i poeti - come un ten­
done davanti alla rappresentazione che dovrà poi ricominciare.
M i spiego. Ritorno a uno stato larvale d ’infanzia, meglio di im­
maturità, con tutte le rozzezze e le disperazioni del periodo. Ri­
torno l’uomo che non ha ancora scritto Lavorare Stanca. Passare
ore a rosicchiarmi le unghie, a disperare degli uomini, a disprez­
zare luce e natura, a temere per paure infantili e pure atroci, è un
   2Ó                                              IL MESTIERE DI VIVERE


   ritorno ai miei vent’anni. Quale mondo giaccia di là di questo ma­
   re non so, ma ogni mare ha l’altra riva, e arriverò. Mi disgusto ora
   della vita per poterla assaporare un’altra volta.
       Quel che è certo, le poesie scritte ora - Parole, Altri tempi,
   Poetica, Mito, Semplicità, Un ricordo, Paternità, L ’istinto, Tolleran­
   za, ’Usteddazzu2 - vanno spiritualmente con II dio-caprone, Bal­
   letto, Pensieri di Dina, Gelosia, Creazione, Dopo, Agonia3e le di­
   menticate: sarà questo un libretto di Epaves4, non l’opera del fu­
   turo.
2 r     II futuro verrà da un lungo dolore e un lungo silenzio. Presup­
   pone uno stato di tale ignoranza e smarrimento che sia umiltà, la
   scoperta insomma di nuovi valori, un nuovo mondo. L ’unico van­
   taggio che avrò sui miei primi ventanni sarà la mano fatta, l’in­
   conscio istinto. Lo svantaggio, la messe precedente e l’esaurimen­
   to del fondo.
       Però - che lo sappia - la nuova opera comincerà soltanto alla
   fine del dolore. Per ora non posso che almanaccare estetica, il pro­
   blema dell’unità, e studiare domande per finire il dolore.



   (17 Febbr.)

        E bene rifarsi a Omero. Qual è l’unità dei suoi poemi? Ogni
   libro ha una sua unità sentimentale, di posizione, per cui armoni­
   camente, e fisicamente anche, lo si legge come un insieme. Libro
   V i l i O d is s e a il conforto della poesia, della danza, della gara; il
   canto, il mito aureo, scherzoso; la rivincita della nobiltà di vita,
   in un’oasi di godimento e di lacrime ideali. Libro X Odissea6:
   l’avventura, il susseguirsi di ostacoli, il pianto umano e l’indurirsi.
   Libro III Iliade: la bella donna7 e la guerra per la donna, e l’amo-
2v re snervante. E | via. Pensava a queste definizioni Omero o chi
   per esso? Non credo, ma è rivelatore che il libro dove vive tutta
   la Grecia sia fatto in questo modo o, che è lo stesso, sia possibile
   interpretarlo cosi.
        Ma stiamo attenti. Il grande fascino dei due poemi è l’unità
   materiale dei loro personaggi, che a volta a volta si accende in que­
   ste conflagrazioni di poesia. Abbiamo cioè, fin dal primo esempio
FEBBRAIO   1936                                                   27
di grande poesia intenzionale, questo doppio gioco: naturale svol­
gersi di casi (che potrebbero anche essere il doppio o la metà, sen­
za danno) e successive ed organiche illuminazioni poetiche. Il rac­
conto cioè, e la poesìa. L ’unione dei due elementi non è più che
ABILITÀ.
    Ora si apre il problema se, in poesie separate non sia possibile
rifare il miracolo; non per altra ragione che tendendo sempre la
mente alYunità in tutte le sue manifestazioni. Comporre secondo
l’estro, ma con sotterranea abilità far concorrere i vari pezzi a un
poema.
    Il modo più semplice parrebbe quello di conservare uno stesso
elemento protagonista nelle successive poesie. E questo non va,
perché allora sarebbe meglio fare senz’altro il poema raccontato,
cosa dimostrata assurda.
    Resta, di rintracciare in un gruppo di poesie le sottili, e quasi
sempre segrete, | corrispondenze di argomento (materiale unità) e
di illuminazione (unità spirituale).
    Rintracciare vuol dire mettercele componendo; e i modi sono:
abituarsi a considerare la natura (mondo di argomenti) un tutto
ben determinato, cedere giudiziosamente agli echi e richiami da
poesie precedenti, cercare insomma gli argomenti a testa fredda
calcolandone il posto e abbandonarsi intuitivamente a testa calda
all’ondata ritmica del passato. Dirsi, componendo una poesia:
scopro un altro lembo del mondo che già in parte conosco, aiutar­
si a questa scoperta con richiami al già noto, sorvegliare insomma
quanto è buono e giusto il proprio passato. Non pretendere mai
di fare il salto nell’ignoto, di rinascere di colpo un mattino. Uti­
lizzare le cicche della sera prima e convincersi che il tempo - il
prima e il poi - è soltanto una fissazione. Ma soprattutto non fa­
re mai il serpente, non rigettare mai la pelle: poiché, che cosa ha
l’uomo di proprio, di vissuto, se non ciò ch’è appunto già vissuto?
Ma tenersi in equilibrio, perché che cosa ha l’uomo da vivere, se
non appunto ciò che ancora non vive?



    Altro punto interessante in Omero sono gli appellativi e i versi
ritornanti8: tutto ciò, insomma che costituisce in ciascun caso un
   28                                           IL MESTIERE DI VIVERE


3 v nervo lirico di | indiscutibile valore, e ogni volta viene trascritto,
   uguale o press’a poco, senza darsi pena di rivedere la primitiva in­
   tuizione. (Anche qui, non vale la verità che si tratti di lingua poe­
   tica, di gergo consacrato, di frasi diventate nell’uso un vocabolo
   solo, di cristallizzazioni ieratiche9d’un sentimento. Sarà, anzi è;
   ma a me fanno un altro effetto ed ho ogni diritto di ragionarci co­
   me fossero una scelta deliberata di Omero. Non conta l’intenzio­
   ne sua, conta quel che ci vedo io, lettore).
        Credo, perciò, si tratti di un modo tecnico molto importan­
   te, da cui ottenere parte dell’unità dei singoli libri. Non so se ogni
   lettore abbia notato come ciascun libro ha la caratteristica di un
   certo gruppo di appellativi e di versi ritornanti a lui riservati. Par­
   rebbe che la materialità di certi gesti, di certe figure, di certi ri­
   torni si colori, in questo modo, di poesia - sia pure mnemonica
   e cristallizzata - per nascondere la obbligata povertà inventiva.
   Che insomma il primo Greco abbia senz’altro sentita l’opposizio­
   ne tra racconto e poesia, e si sforzi cosi - per il nostro gusto, in­
   genuamente - di colmarla. Va da sé che mutando libro muta
   pure - ma non sempre, si capisce - il tono dei ritorni, data la
4r singolare colorazione o, se vogliamo, fissazione di ciascun libro.
        Concludendo, un modo per ottenere l’unità, è la ricorrenza di
   certe formule liriche che ricreino il vocabolario, trasformando un
   appellativo o frase in semplice parola. Di tutti i modi di inventare
   la lingua (l’opera del poeta) questo è il più convincente e, a pen­
   sarci, il solo reale. E spiega come in tutta quella parte dell’opera,
   dove ricorrano le formule uguali, circoli un’aria di unità: è lo stes-
   s’uomo - inventore - che parla.



    23 febbr.

       Più ci penso e più mi appare notevole il fare omerico del libro-
   unità. A uno stadio, che tutto dovrebbe far supporre incline all’u­
   niformità, si rivela invece il gusto dell’arazzo circoscritto e varie­
   gato, lo studio dell’unità differenziata. È, in realtà, uno scrittore
   di novelle variamente condizionate (l’amore, la passione eroica,
   l’avventura, la guerra, l’idillio, il ritorno, il mondo gaudente, il
FEBBRAIO 1 9 3 6                                                  29
gusto sociale, la vendetta, l’ira, ecc.). In questo è come i consorti
Dante e Shakespeare: potenti, favolosi costruttori che si deliziano
del particolare, sentito fino allo svolazzo, che respirano tutta la
vita 1a regolari e perfetti respiri quotidiani. Soprattutto, essi non 4»
sono gli uomini del grido improvviso e monotono, che erompe
dall’esperienza e la sottintende e la unifica in una sensazione; ma
veggenti benparlanti10, tutti cose, tranquilli e impassibili suscita­
tori della varietà, i sornioni dell’esperienza, che la sfaccettano in
figure come a gioco, finendo a sostituirla, astutissimi. Mancano
soprattutto d ’ingenuità.
     Cosi intesi, i creatori appaiono bene condizionati a quel lavoro
di grandiosa e sottilissima abilità, astuzia, che si richiede a soddi­
sfare il gioco di ponte tra racconto e poesia. Sono mirabili nel
compromesso, l’arte tutta sociale e prudenziale dell’esperienza.
Invece di derivare una grandezza dalla violenza del sentire, essi
la derivano dall’arte del saper vivere. Questa base biografica è l’u­
nica cosa che abbiano in comune i lirici e i creatori. Ma mentre
per i lirici tutto si estingue in questa violenza, per essi, per i mae­
stri, il saper vivere è un’arte che semplicemente giova a tornire il
materiale umano, liberato a sé, ripulito, ultimato-, posto a dispo­
sizione di tutti. Cosi essi scompaiono nell’opera, mentre i lirici vi
si sfigurano.



28 febbr.

    C ’è un parallelo tra questo mio anno11 e la considerazione del­
la poesia. Come la sofferenza atroce non l’ho avuta nei grandi
momenti (15 maggio, 15 luglio, 4 agosto, 3 febbr.) ma in certi
lassi furtivi dei periodi intermedi; l’unità del poema non consiste
nelle scene-madri, ma nella sottile corrispondenza di tutti gli at­
timi creativi. Vale a dire, l’unità non deve tanto alla costruzione
grandiosa, all’ossatura identificabile della trama quanto all’abilità
scherzosa dei piccoli contatti, delle riprese minute e quasi illuso­
rie, alla trama dei ritorni insistenti sotto ogni diversità.
    Che cosa soffro di lei? Il giorno che alzava il braccio sul corso
3°                                           IL MESTIERE DI VIVERE


asfaltato, il giorno che non venivano ad aprire e poi è comparsa
con i capelli scossi, il giorno che parlava piano con lui sull’argine,
le mille volte che mi ha fatto fretta.
    Ma questa non è più estetica, sono lamenti. Volevo elencare
i bei minuti ricordi, e non ricordo che spasimi.
    Via, servono lo stesso. La mia storia di lei non è dunque fatta
di grandi scene, ma di sottilissimi momenti interiori. Cosi un poe­
ma dev’essere. E atroce questa sofferenza.



15 marzo

     Finito confino.
    < 19 36 }                                                          I




io Apr.

    Quando un uomo è nel mio stato non gli resta che fare l’esame
di coscienza.
    Non ho motivo di rifiutare la mia idea fissa che quanto accade
a un uomo è condizionato da tutto il suo passato; insomma, è me­
ritato. Evidentemente, le ho fatte grosse per trovarmi a questo
punto.
    Anzitutto, leggerezza morale. M i sono mai posto davvero il
problema di che debbo fare secondo coscienza? Ho sempre segui­
to impulsi sentimentali, edonistici: Su questo non c’è dubbio.
Persino il mio misoginismo (1930-1934) era un principio volut­
tuario: non volevo seccature e mi compiacevo della posa. Quanto
questa posa fosse invertebrata si è visto poi. E anche nella que­
stione del lavoro, sono mai stato altro che un edonista? Mi com­
piacevo del lavoro febbrile a scatti, sotto l’estro dell’ambizione,
ma avevo paura, paura, di legarmi. Non ho mai lavorato davvero
e infatti non so nessun mestiere1. E si vede chiara anche un’altra
magalgna. Non sono stato mai il semplice incosciente, che gode         2
le sue soddisfazioni e se ne infischia. Sono troppo vile per questo.
Mi sono sempre carezzato con l’illusione di sentire la vita morale,
passando attimi deliziosi - è la parola giusta - a farmi dei casi di
coscienza, senza risoluzione di risolverli nell’azione. Se poi non
voglio dissotterrare la compiacenza che un tempo provavo nel­
l’avvilimento morale a scopo estetico, sperandone una carriera da
genio. E questo tempo non l’ho poi ancora superato.
    Alla prova. Ora che ho raggiunta la piena abiezione morale, a
che cosa penso? Penso come sarebbe bello se quest’abiezione fos­
se anche materiale, avessi per esempio le scarpe rotte.

5
   32                                          IL MESTIERE DI VIVERE


       Soltanto cosi si spiega la mia vita attuale da suicida. E so che
  per sempre sono condannato a pensare al suicidio davanti a ogni
3 imbarazzo o dolore. E questo che mi atterrisce: | il mio principio
  è il suicidio, mai consumato, che non consumerò mai, ma che mi
  carezza la sensibilità.
       Il     terribile è che tutto quanto mi resta ora non basta a raddriz
  zarmi perché nell’identico stato - a parte i tradimenti - c ’ero già
  stato in passato2e già allora non avevo trovato nessuna salvezza
  morale. Nemmeno questa volta mi indurirò, è chiaro.
       Eppure - o che l’infatuazione mi inganna, ma non credo -
  avevo trovato la via della salvezza. E con tutta la debolezza ch’era
  in me, quella persona3mi sapeva legare a una disciplina, a un sa­
  crificio, col semplice dono di sé. E non credo che questa fosse la
  virtù di Pierino, perché il dono di lei mi alzava all’intuizione di
  nuovi doveri, me li rendeva corpo dinnanzi. Perché abbandonato
  a me, ne ho fatta l’esperienza, sono certo di non riuscirci. Fatto
  una carne e un destino con lei, ci sarei riuscito, ne sono altrettan­
  to certo. Anche per la mia stessa viltà: sarebbe stato un impera­
  tivo al mio fianco.
4      Invece, che cosa ha fatto! Forse lei non lo sa, o se lo sa non
  gliene importa. Ed è giusto perché lei è lei ed ha il suo passato che
  le traccia l’avvenire.
       Ma ha fatto questo. Che io ho avuto un’avventura, durante la
  quale sono stato giudicato e dichiarato indegno di continuare.
  Davanti a questo tracollo non è assolutamente piu nulla il rim­
  pianto dell’amante che pure è cosi atroce, o la rovina della posi­
  zione, che pure è grave.
       Si confonde, il senso di questo tracollo, con la martellata che
  nel 1934 aveva cessato di picchiarmi": via l’estetica, via le pose,
  via il genio, via tutte le balle, ho mai fatto qualcosa io nella vita
  che non fosse da fesso?
       Da fesso nel senso più banale e irrimediabile, da uomo che non
  sa vivere, che non è cresciuto moralmente, che è vano, che si sor­
  regge col puntello del suicidio, ma non lo commette.
A P R IL E 1 9 3 6                                               33


20 apr. ’) 6                                                          ir


     Vediamo se anche di qua si può cavare una lezione di tecnica.
     La solita - banale, ma non ancora penetrata. E sommamente
voluttuoso abbandonarsi alla sincerità, annullarsi in qualcosa di
assoluto, ignorare ogni altra cosa; ma appunto - è voluttuoso -
cioè, bisogna smettere. Se una cosa dovrebbe ormai essermi chia­
ra, è questa: ogni fregata da me presa, è originata dal mio abban­
dono voluttuoso all’assoluto, all’ignoto, all’inconsistente. Non ho
ancora compreso quale sia il tragico dell’esistenza5, non me ne
sono ancora convinto. Eppure è tanto chiaro: bisogna vincere
l’abbandono voluttuoso, smettere di considerare gli stati d’animo
quali scopo a se stessi.
     Per un poeta è difficile. O anche molto facile. Un poeta si
compiace di sprofondarsi in uno stato d ’animo e se lo gode - ec­
co la fuga dal tragico. Ma un poeta dovrebbe non dimenticare mai
che uno stato d’animo per lui non è ancor nulla, che quanto conta
per lui è la poesia futura. Questo sforzo di freddezza utilitaria è
il suo tragico.
      Che occorra vivere tragicamente e non voluttuosamente, è
provato da quanto ho patito sinora. Anzi, da quanto ho inutil­
mente patito. Mi ha aperto gli occhi la rilettura delle poesie del
’ 2 j 6. Ritrovare in | quella sbrodolata e napoletana ingenuità, gli iv
stessi pensieri e le stesse parole di questo mese scorso mi ha atter­
rato. Nove anni sono passati ed io rispondo ancora tanto infantil­
mente alla vita? E quella virilità che pareva cosa mia duramente
conquistata negli anni del lavoro, era tanto inconsistente?
      Meno che ad ogni altra cosa, la colpa di tale insufficienza va
alla poesia. La poesia, se mai, mi ha insegnato a dominarmi, a rac­
cogliermi, a veder chiaro; la poesia mi ha reso, nel piu pratico dei
sensi. La colpa va alla sognerfa7, cosa molto diversa, e nemica
della buona arte. Va al mio bisogno di evitare le responsabilità, di
sentire senza pagare.
      Non è soltanto una similitudine il parallelo tra una vita di ab­
bandono voluttuoso e il fare poesie isolate, piccole, una ogni tan-
34                                           IL MESTIERE DI VIVERE


to, senza responsabilità di insieme. Ciò abitua a vivere a scatti,
senza sviluppo e senza principi.
    La lezione è questa: costruire in arte e costruire nella vita,
bandire il voluttuoso dall’arte come dalla vita, essere tragica­
mente.
    (Ciò non vieta, si capisce, di fare il porco | ogni tanto, o il so-
nettuzzo e la novella; anzi, bisogna farlo. Solamente, ricordarsi
che, per comporre una novella o una serata, non occorre scomo­
dare cielo e terra).


    Ciò spiegato e sottoscritto, è umano lasciarmi sfogare e medi­
tare che torto più grosso nessuno me lo aveva fatto mai. Non per
la questione dell’amore - ne abbiamo le palle piene, dell’amore -
ma per quell’altra ragione che proprio questa volta andavo cer­
cando di pagare, di rispondere, di legarmi e limitarmi, di tragiciz-
zare il voluttuoso insomma. E bene che mi sia accaduto il contra­
rio: si proverà cosi se la mia virilità può riprendersi. E bene, è be­
ne, ma pure è stata una grossa villania. E a pensarci sopra, a esclu­
dere volenterosamente ogni voluttuosa sognerfa e passione, chi
può dire se la mia tortura non nasca proprio da questo, - che mi
è stata fatta una cosa ingiusta, una cattiva azione? E non si trova
anche qui una lezione di tecnica, una poetica?


22 apr.

    La verità vera è che nulla del mondo mi è ancora passato attra­
verso lo spirito, proiettandosi in radiografia nella sua struttura di
realtà costitutiva e metacorporea. Non sono ancora giunto al gri­
gio e sempiterno scheletro che c’è sotto.
    Ho veduto dei colori, annusato degli odori e carezzato gesti,
contentandomi di una gioia elettrice e riordinatrice. Ho scherzato
come con amici e goduto da solo.
    Ho ignorato la parola pensata. Le mie parole furono soltanto
sensazioni. I miei ritratti furono quadri, non drammi. Mi sono
fissato su figure e le ho tanto rimuginate e contemplate, da ripro­
durne una trasfigurazione soddisfatta. Ho semplificato il mondo
APRILE 1 9 3 6                                                   35

a una banale galleria di gesti dLforza o dLpiacere. C ’è lo spetta­
colo della vita in quelle pagine, non la vita. E tutto da ricomin­
ciare.


24 apr.

    Bisogna aver sentito la smania dell’autodistruzione. Non parlo
del suicidio: gente come noi innamorata della vita, dell’imprevi­
sto, del piacere di «raccontarla», non può arrivare al suicidio se
non per imprudenza. E poi, il suicidio appare ormai come uno di
quegli eroismi mitici, di quelle favolose affermazioni | di una di- ? r
gnità dell’uomo davanti al destino, che interessano statuariamen­
te, ma ci lasciano a noi.
    L ’autodistruttore è un tipo, insieme più disperato e utilitario.
L ’autodistruttore si sforza di scoprire entro di sé ogni magagna,
ogni viltà, e di favorire queste disposizioni all’annullamento, ri­
cercandole, inebriandosene, godendole. L ’autod. è in definitiva
più sicuro di sé di ogni vincitore del passato; egli sa che il filo del­
l’attaccamento all’indomani, al possibile, al prodigioso futuro, è
un cavo più robusto - trattandosi dell’ultimo strattone - che
non so quale fede o integrità.
    L ’autodistr. è soprattutto un commediante e un padrone di sé.
Egli non lascia nessuna opportunità di sentirsi e di provarsi. È un
ottimista. Spera ogni cosa dalla vita, e si va accordando a rendere
sotto le mani del caso futuro i suoni più acuti o significativi.
    L ’autodistrutt. non può sopportare la solitudine.
    Ma vive in un pericolo continuo; che lo sorprenda una smania
di costruzione, di sistemazione, un imperativo morale. Allora sof­
fre senza remissione, e potrebbe anche uccidersi.


   Bisogna osservare bene questo: ai nostri tempi il suicidio è un j,v
modo di sparire, viene commesso timidamente, silenziosamente,
schiacciatamente. Non è più un agire, è un patire.


    Chi sa se tornerà ancora al mondo il suicidio ottimistico?
    36                                            IL MESTIERE DI VIVERE



        Esprimere in forma d’arte, a scopo catartico, una tragedia in­
    teriore, può farlo soltanto l’artista che attraverso la tragedia vissuta
    già andava sottilmente tendendo i suoi fili costruttivi, già svolgeva
    incubazione creatrice insomma. Non esiste la tempesta sofferta
    pazzamente e poi la liberazione attraverso l’opera, pena il suicidio.
    Tant’è vero che gli artisti che veramente si sono uccisi per i loro tra­
    gici casi, sono solitamente leggeri cantori, dilettanti di sensazioni,
    che nulla accennarono mai nei loro canzonieri del profondo cancro
    che li rodeva. Da cui s’impara che l’unico modo di sfuggire all’abis­
    so è di guardarlo e misurarlo e sondarlo e discendervi.


4   r   È di una desolatezza tonificante - come un mattino inverna­
    le - patire un’ingiustizia. Ciò rimette in vigore, secondo i nostri
    piu gelosi desideri, il fascino della vita; ridà il senso del nostro va­
    lore di fronte alle cose; adula. Mentre, soffrire per un puro caso,
    per una disgrazia, è avvilente. Ho provato, e vorrei che l’ingiusti­
    zia, l’ingratitudine fossero state ancora maggiori. Questo si chia­
    ma vivere e, a vent’otto anni, non essere precoci.


       Per l’umiltà. È cosi raro però soffrire una bella totalitaria in­
    giustizia. Sono cosi tortuosi i nostri atti. In genere, si trova sem­
    pre che un po’ di colpa ce l’abbiamo anche noi e addio mattino in­
    vernale.


          Non solo un po’ di colpa, ma tutta la colpa, non c ’è scampo.
        Sempre.


       Che la coltellata venga tirata per scherzo, per ozio, da una per­
   sona fatua, non allevia le fitte, ma le rende più atroci, disponendo
   a meditare sulla casualità della cosa e sulla propria responsabilità
   nel non aver preveduto la caduta.
4v     Immagino che sarebbe un conforto sapere | che la persona fe­
   ritrice si macera di rimorsi, annette importanza alla cosai Non può
APRILE 1 9 3 6                                                       37
nascere da altro questo conforto che dal bisogno di non essere so­
lo, di serrare legami tra il proprio io ed altri. Inoltre, se quella per­
sona soffrisse il rimorso di aver straziato non me in particolare,
ma soltanto un uomo in quanto creatura, desidererei questi suoi
rimorsi? Bisogna quindi che proprio io, e non l’uomo che è in me,
venga riconosciuto, rimpianto e amato.
    E non si apre il campo a un’altra durevole tortura, ricordando
che la persona feritrice non è fatua, oziosa e leggera? Ricordando
che essa è solitamente seria, comprensiva, tesa, e che soltanto nel
mio caso ha scherzato?
    Non solo quella persona non soffre il rimorso di avere strazia­
to me in particolare, ma si sente divertita proprio nel mio caso
particolare. Non ci sarebbe che un modo di trovare umana la si­
tuazione, ed io mi sento nella situazione opposta. Sempre piu
bello.



25 apr.

    Quest’oggi, niente.



26 apr.

    C ’è poi anche il tipo che, piu cade a terra e dovrebbe pensare
soltanto a rialzarsi, più lui pensa a volare e se n’esalta. E anzitutto
il gusto dei contrasti e l’abitudine di contemplarsi. Nessuno che
non abbia il vizio di guardare a sé come a un altro - un impor­
tantissimo altro - può durante il dolore o la preoccupazione esal­
tarsi invece nel piacere e nella libertà.
    Un uomo che ha vissuto dodici anni con un ideale8 - tanto
più se inconfessato - , quando viene il risveglio, si trova inevita­
bilmente compromesso col suo carattere e non sfugge più all’abi­
tudine di quell’ideale. Ora, tra le molte cose mostruose, bruttis­
sima è l’abitudine di un ideale. E da tutto ci si corregge, non da
questo. Potrà provare a mutare la direzione all’ideale, non altro.
      38                                       IL MESTIERE DI VIVERE


      Fortuna che di tutte le abitudini spirituali - passioni, defor­
   mazioni, compiacenze, serenità, ecc. - l’unica che sopravvive ai
   giorni è la calma. Tornerà.



5 v     Bisogna andare adagio a comunicare le scoperte psicologiche
   di perversità potente a chi ignorava di essere tale; perché la prima
   vittima ne sarà lo scopritore veritiero. La vecchia storia del toro
   di Per ilio9.
       Chi rivela a una donna l’essere potenziale di lei, ne sarà il pri­
   mo cornuto. E matematico. Appunto, matematico™.



       che centomila persone chiavino, e che al mondo non si sia mai
   fatto altro, diminuisce forse la gioia di chi - di me - sta chiavan­
   do? E che centomila abbiano avuto delusioni, diminuisce forse il
   dolore di chi viene deluso? Questa è shakespeariana.



       Quale mezzo migliore per una donna che vuol fottere un uo­
   mo, se non portarlo in un ambiente non suo, vestirlo in un modo
   ridicolo, esporlo a cose di cui è inesperto, e - quanto a lei - avere
   nel frattempo altro da fare, magari quelle cose stesse che l’uomo
   non sa fare? Non solo lo si fotte davanti al mondo, ma - impor-
6r tante per una donna, che è l’animale più ragionevole | che esista
   - ci si convince che va fottuto, si conserva la buona coscienza.
   Perché con l’abilità e l’esperienza si giunge a questa cosa incredi­
   bile: predisporre le cose e i fatti - le catene di causalità - in mo­
   do che, quanto si desidera, avvenga senza offendere i propri prin­
   cipi di comportamento etico.
       La sola circostanza in cui una donna è inferiore a se stessa, de­
   v ’essere proprio soltanto quando ha le mestruazioni. Chi conosce
   bene il calendarietto mensile di costei, sa sempre da che parte
   prenderla. Che è anche un doppio senso sporco - tanto meglio.
A P R IL E 1 9 3 6                                                39



27 apr.

Racconta:
    «Mi ha detto un giorno, come mi avrebbe trattato. Era a quel
tempo ansioso in cui nulla era accaduto, ma doveva avvenire. La
facevo parlare del suo passato, nella smania di conoscere quanto
piu potevo di lei, e avere posto alla mia sognerfa.
    Raccontava di un giovanotto semplice che l’aveva attaccata in
treno. Descriveva colui come determinato e comune. Con poca
fatica l’aveva infatuato. A parole e a gesti. (Pure con me ha fatto
un viaggio). Poi aveva concluso, dandogli un falso nome.
    E il giovanotto le aveva scritto una domanda di matrimonio».



28 apr.                                                                 6v


   «Che al signore piacciano le cose chiare, mi sa bene per il suo
buon gusto. Ma rifletta il signore che le cose chiare sono subito
digerite e poi torna l’appetito. Molto meglio rodere nel difficile,
arrabattarsi a trovare il pezzetto, far durare di piu la speranza in­
somma».



    Perché prendersela tanto? Siamo ritornati al ' 2 9 Composto
poesie oziose, sofferto per l’incapacità di lavorare, solo e contrito
in mezzo alla vita, vagabondo arrabbiato dello spettacolo pubbli­
co. Che cosa manca? I sette anni trascorsi?
    Ma via: ha mai contato la giovinezza nel mio mestiere? E se i
sette anni non mancassero, fossero tutti finiti bene, cioè: compo­
sto poesie durature, trovato da lavorare con soddisfazione, accop­
piato e riconoscente nella vita, accasato lieto dello spettacolo pub­
blico; se tutto fosse andato così, avrei qualcosa di piu? Sarebbe
valsa la pena? Sarei seduto a questo tavolo con piu gioia?
    E, se rispondessi che sarei lieto di essere legato, di avere dei
doveri, non direi ! una cosa inutile, dato che di doveri uno ne ha ir
sempre, purché voglia?
   40                                          IL MESTIERE DI VIVERE


       E allora, allora proprio soltanto lei rimpiango? Lei che mi ha
   fottuto? Ma, se tutto il resto è inalterato, che cosa rappresenta
   più lei, se non una banale delusione sentimentale?
       Allegro giovanotto, non è nemmeno lecito sprofondarsi in un
   grande tracollo; non esiste il tracollo; siamo come prima, abbiamo
   bruciato sette anni, ci sono accadute delle amabilità; ricomincia­
   mo, ma senza urlare, e teniamo presente che non c ’è ragione per­
   ché fra altri sette anni non rifacciamo lo stesso discorso. E poi an­
   cora, e poi ancora. Ma chi ci ha detto che la vita fosse da godere?
   Ragazzo, abbiamo ancora le illusioni giovanili.
       Ma, se è vero che a tutti capiti cosi, come mai i vecchi non
   han tutti facce stravolte, indemoniate, macellate, spaccate, e sono
   invece cosi tranquilli?
       L ’unica cosa chiara è perché i morti si putrefacciano. Con tut­
   to quel veleno nel corpo.


-]v i maggio

      Che la poesia nasca dalla privazione, lo appoggia anche il fatto
   che la poesia greca sugli eroi si compie quando gli epigoni sono
   cacciati dalle patrie contenenti le tombe degli eroi (cfr. Psiche. I.
   P- 4 3 )"


   5 maggio

       Il     peccato non è un’azione piuttosto che un’altra, ma tutta
   un’esistenza mal congegnata. C ’è chi pecca e chi no. Le stesse co­
   se (odiare, fottere, oziare, maltrattare, umiliarsi, insuperbirsi) in
   uno sono peccati, in altri no.
       Aver peccato vuol dire restar convinto che quell’azione è in un
   modo misterioso creatrice d ’infelicità propria per l’avvenire, che
   essa ha offeso qualche legge misteriosa d ’armonia e non è che un
   anello in una catena di disarmonie precedenti e future. Vivere è
   come fare una lunga addizione, in cui basta aver sbagliato il totale
   dei due primi addendi per non uscirne piu. Vuol dire ingranarsi in
   una catena dentata; ecc.
M A G G IO 193 6                                                41



9 maggio                                                             8r

    Anche il conforto di umiliarsi cade nelle solite voluttà o è un
principio valido?
    C i si umilia cioè, come per sfruttare un contraccolpo dell’espe­
rienza facendone pretesto a un autospettacolo gratuito (senza im­
pegni morali) o per scavare un filone di condotta etica, per ricer­
care insomma un piano coscienzioso di doveri?
    Che ci sia una compiacenza nell’umiliazione propria, è un fat­
to. Distinguere se si gode voluttuosamente o tragicamente pare
impossibile.
    In fondo, siccome non ho trovato altro rimprovero alla voluttà
che di rovinare chi la esercita (di farlo «inutilmente soffrire»), ba­
sterebbe chiarire se l’autoumiliazione faccia inutilm. soffrire o
meno. E nel mio caso, come uscire dalla solita direttiva di control­
lare la legittimità del mio stato con la sua fecondità 0 sterilità crea­
trice’? Perché certo questa direttiva è falsa, o almeno insufficiente
- dato che non tutti fanno il mestiere dei creatori. Utile o inutile
sofferenza si determineranno in rapporto a tutta un’esistenza. E
che l’interessato sia poi anche un creatore, non riguarda per nulla
la coscienza. Si tratta qui di esigenze che scavano alle fondamen­
ta, di là dal mestiere, dalla classe e dalla nazione. Ma leva questo,
leva quello, che cosa resta a far da | servo ai doveri? Bisogna 8 v
quindi non escludere il mio stato di creatore per scendere in can­
tina a cercare la pietra angolare13, ma considerare semplicemente
che, oltre a creatore, sono anche un uomo e un disoccupato e un
apolitico e un ragazzo e altre cose che mi sfuggono. E un bel lavo­
ro esaminare l’effetto dell’ autoumiliazione su tutti questi stati e
trovare il massimo com. divis.14 E non solo nel presente, ma in
tutto il mio passato. Poiché, ricordare, il peccato non è un’azione
piuttosto che un’ altra, ma tutta un’esistenza mal congegnata.
     E dunque un peccato la mia autoumiliazione?
     Un’idea. Come ho saputo ragionare di estetica soltanto quan­
do ho avuto innanzi un branco di poesie mie ” , dove ho sviscera­
to il problema (e veduto come tutto fosse da ricominciare), ecco
che dovrò mettermi innanzi un numero di azioni etiche mie e qui
   42                                           IL MESTIERE DI VIVERE


   meditarle e decidere quali potrò riprendere e quali no, quali sono
   i motivi costanti se ci sono (senza dubbio), e tutto il resto. La dif­
   ficoltà è isolare queste azioni, per maneggiarle, come maneggio
   ogni singola poesia. E dopotutto non è una novità. Già sovente
   ho fatto questo lavoretto.



cjr 16 mag.

       Che alla produzione di un’opera occorra il pubblico, è indubi­
   tabile. C i sono però molte opere che sono nate senza quell’appa-
   rente cerchia ansiosa e turbolenta e disordinata, che fa sorgere la
   grande arte.
       Ma il pubblico non mancava. Semplicemente, l’autore se l’era
   immaginato, l’aveva creato (che vuol dire: definito, scelto e ama­
   to). In genere gli antichi, fino al romanticismo, ebbero la cerchia
   materialmente intesa; i moderni sono distinti dall’assenza di que­
   sta e rivelano anzitutto la loro grandezza (come gli antichi la rive­
   larono nella istintiva comprensione del vero pubblico, al di là dei
   pedanti) nella scelta e creazione che sanno farsi dei loro lettori.
       Osservo pure che è falso credere possibile una progressiva
   creazione di un proprio pubblico da parte di uno scrittore. Cosi si
   crea il pubblico materiale, se mai, quello dell’editore. Ma il pub­
   blico vero dev’essere tutto supposto fin dalla prima opera.



c,v (!!) (6 Settembre)

       Ho dunque scoperto un tipo d’uomo che prende tragicamente
   sul serio i doveri morali. Pensa subito che un principio morale va
   affermato anche dinanzi alla prigione, alla morte, alla ruota ecc. ;
   e, atterrito da tanta obbligazione, non osa risolversi a definire e
   servire il suo principio morale. Costui vive infatti voluttuosamen­
   te (cfr. 20 aprile) e non ha principi. In fondo è nobiltà di sentire.
SETTEMBRE 1 9 3 6                                                43



(13 sett.)

    Tra i segni che mi avvertono esser finita la giovinezza, massi­
mo è l’accorgermi che la letterat. non mi interessa piu veramente.
Voglio dire che non apro più libri con quella viva e ansiosa spe­
ranza di cose spirituali che, malgrado tutto, un tempo sentivo.
Leggo e vorrei leggere sempre più, ma non ricevo ormai come un
tempo le varie esperienze con entusiasmo, non le fondo più in un
sereno tumulto prepoetico. La stessa cosa mi accade passeggian­         io r
do per Torino; non sento più la città come un pungolo sentimen­
tale e simbolico alla creazione16. Già fatto, mi viene da rispondere
ogni volta.
    Tenuto il giusto conto delle ammaccature varie e rovelli e
stanchezze e maggesi17, rimane chiaro che non sento più la vita
come una scoperta - e tanto meno quindi la poesia - ma piutto­
sto come un freddo materiale di speculazioni e analisi e doveri.
Qui batte ora la mia vita: la politica, la pratica, tutte cose che si
giovano dei libri, ma i libri non amano come invece fa la speranza
di creazione.
    Ora, anche da giovane mi sistemavo eticamente: trovata la po­
sizione dell’impassibile cercatore, la vivevo e sfruttavo in creazio­
ne. Ora che di sfruttarla in creazione ho smesso sul serio, m’ ac­
corgo che nemmeno mi basta a vivere.
    E un dilemma grave: ho sinora perso del tempo puntando sul­
la poesia oppure lo stato attuale è premessa di una più profonda
e vitale creazione?



(14 sett.)                                                              io v




    D ’accordo con Berg. che tanto il razzismo quanto la bontà na­
turale dell’uomo sono miti politici da giudicarsi alle loro realizza­
zioni 18, ma è disonesto scusare la riconosciuta debolezza filosofi­
ca del razzismo col fatto che ora si è riconosciuta debole filoso­
ficamente anche la bontà naturale. Perché un mito per essere sto­
ricamente legittimo va creduto al suo tempo, e deve essere l’ulti-
44                                          IL MESTIERE DI VIVERE


ma parola della critica del suo tempo. Tale era la bontà naturale
del '700, tale non è il razzismo nel '900.
    Lo stesso accade per le strutture della poesia dei vari tempi.
Che le favole del passato per noi siano miti è pacifico, ma per fare
grande poesia il poeta ha dovuto credere alle sue favole, crederle
cioè l’ultima parola della critica dei suoi tempi.



(15 sett.)

    Se tento un bilancio della mia opera | poetica, non ci trovo
poi tutti quei vantaggi. Lascio stare la gloria o il disonore - mi
esamino come se non avessi pubblicato - e trovo che il mondo
ha ora perso per me tutto il suo aspetto incantato, poiché molte
cose che mi piacevano e contentavano si sono ora spente nella pa­
gina scritta che le inceneri. Rivelando a me stesso, colla realizza­
zione, la natura tutta fantastica di quei miei trasporti e scatti e
amori e attaccamenti, li ho ora, per lo stesso fatto della realizza­
zione compiuta, resi vuoti e inutili. Chiarisco: non mi tormenta
amor di novità per ambizione; mi sta chiaro innanzi che quelle
scoperte non avevano che significato prepoetico e perciò - una
volta poetificate - hanno assolto il loro compito.
    Questa era la ragione per cui sostenevo che il genio poetico
dev’essere fecondissimo e durare tutta la vita. Il suo spirito
| non deve mai cessare di produrre scoperte, da usare in poesia1’ ,
perché, se si arresta, rivela con ciò che quelle poche fatte non pro­
venivano da temperamento nato a scoprire, ma erano velleità sen­
timentali d ’azione scambiate per scoperte prepoetiche.
    Io      non so ancora se sono un poeta o un sentimentale, ma cert
che questi mesi atroci sono la prova decisiva. Se, come spero, an­
che i piu grandi scopritori hanno passato di simili mesi, allora non
è a buon mercato la gioia di comporre. Si vendica, e bene, la vita,
se qualcuno le ruba il mestiere. Non è niente la preoccupazione
del comporre - il famoso tormento - dinanzi a quella dell’ aver
composto e poi che cosa fare.
OTTOBRE 1 9 3 6                                                   45

    * Il libro di Lévy-Bruhl “ Mythologie Primitive” 20lascia sup­
porre che pensando la mentalità primitiva la realtà come scambio
continuo di qualità e di essenze, come flusso perenne in cui l’uo­
mo può | diventare banano o arco o lupo e viceversa (ma non l’ar­       12 r
co diventare lupo, per es.), la poesia (immagini) nasce come sem­
plice descrizione di questa realtà (il dio non somiglia al pescecane,
ma è pescec.) e come interesse antropocentrico.
    Insomma, le immagini (ciò m’interessa!) non sarebbero gioco
espressivo, ma positiva descrizione. Alle origini, s’intende. Quan­
to all’antropocentrismo, non ne dubitavo.


(2 ott.)

    * Finalmente qualcosa di positivo. Quell’orrore del baccano
pubblico, quello schifo dei gesti meschini altrui, quel rimorso del­
le esitazioni e indegnità formali mie, sono la prova di una mia suf­
ficienza, di un mio senso del contegno, che hanno del dignitoso.
Persino la mia ricerca di poesia oggettiva voleva dir questo.
    Oggi però sono desolato di aver sempre sinora trascurato le
forme, le maniere, di non essermi fatto uno stile di comportamen­
to, ma di aver sempre agito a casaccio fidandomi del mio gusto
sdegnoso e commettendo cosi infinite stonature romantiche.
    Perché le donne in genere hanno migliori maniere che gli uo­
mini? Perché debbono attendere tutto dal loro effetto forma­
le, mentre gli uomini agiscono o pensano. Bisogna diventar piu
donna.


(13 ott.)                                                               I2V



    Balzac ha scoperto la grande città come covata di mistero e il
senso che ha sempre sveglio è la curiosità. E la sua Musa. Non è
mai né comico né tragico, è curioso. S’inoltra in un intrico di cose
sempre con l’aria di chi fiuta e promette un mistero e va smontan­
do tutta la macchina a pezzo a pezzo con un gusto acre e vivace e
trionfale. Guardare come si accosta ai nuovi personaggi: li squa­
dra da tutte le parti come rarità, li descrive, scolpisce, definisce,
    46                                            IL MESTIERE DI VIVERE


    commenta, ne fa trasparire tutta la singolarità e assicura meravi­
    glie. Le sue sentenze, osservazioni, tirate, motti non sono verità
    psicologiche, ma sospetti e trucchi da giudice istruttore, pugni sul
    mistero che perdio si deve chiarire. Per questo, quando la ricerca,
    la caccia al mistero si placa e - all’inizio del libro o nel corso (mai
    alla fine, perché ormai col mistero tutto è svelato) - Balzac dis­
    serta del suo complesso misterioso con un entusiasmo sociologico,
    psicologico e lirico, egli è ammirevole. Vedere l’inizio di Ferra-
    gus21 o l’inizio della seconda parte di Splendeurs et tnisères des
    courtisanes22. E sublime. E Baudelaire che si annuncia.


       (28 die.)

         Si potrebbe vedere il reale dal disotto recluso, dove non resti
     che il meditabondo sprofondarsi e allargarsi nell’acqua. La com­
     pagnia non sarebbe che l’irriducibile resto della società, parago­
     nabile alla casacca e all’abitudine dei sensi - vedere un muro,
     sentire una voce, respirare il cielo. Il sostrato della vita di chiun-
13 r que, | fatto presente, e penetrato con fermezza, stante che chiun­
     que può capitare in quel posto e qualcuno c ’è sempre, anche se sia
     un altro; e la vita non consiste che in adornare variamente questo
     eterno reale. Lo sforzo sarebbe di raggiungere subito l’adattamen­
     to senza sbavatura residua.
         Si scopre cosi che nella vita quasi tutto è passatempo, onde il
     proposito che formerebbe il prigioniero di vivere, se uscirà, come
     l’eremita, succhiando il suo passatempo, cavandone tutto il mi­
     dollo. Che si propongono tutti i prigionieri. E la vita passata risul­
     terebbe spensierata e febbrile, per le disordinate pretese che
     l’hanno viziata. Qui il pensiero ridotto a superfluità, rivela quanto
     nella vita sia strambo vivere per mezzo suo lottando e progettan­
     do. Non mai dimenticare che, sotto tutto, l’uomo è nudo. C ’è un
     caso in cui ci si spoglia nudi e ci si mostra: ed è per fare la cosa
     meno ragionevole e piu vergognosa della vita.


13 v       I punti sono: che il reale è reclusione dove appunto si vegeta
       e sempre si vegeterà; e che tutto il resto, il pensiero, l’azione, è
DICEMBRE 1 9 3 6                                                   47
passatempo, tanto dentro che fuori2’ . Conta quindi, possedere
bene questo reale, passando tutto il resto. Anche perché, se non
ci fosse la compagnia, come fu un tempo, non si sfrutterebbe
nemmeno il passatempo pensiero-parola, ma si starebbe come un
tronco, vivendo. Qui è (ripeto) il dramma: dir male del pensiero-
parola, e perciò della vita-passatempo, rimpiagendo in silenzio
tutto il resto ed esaltando dalla rabbia il reale, sempre possibile in
chiunque come segregazione intera.
            -   1937   "




14   r    (8genn.)

            G li sbagli sono sempre iniziali.



         (13 genn.)

        I     Vecchi e i Giovani1 è un romanzo sbagliato perché, farcito d
    antefatti e spiegazioni sociali e politiche che dovrebbero farne un
    poema morale di idee in organismo e sviluppo drammatico, si
    frantuma invece in figure che hanno per legge interiore la solitu­
    dine e concludono ognuna - con la logica della solitudine - alla
    pazzia, all’inebetimento, al suicidio o alla morte senza eroismo.
    Tutte sono deformate in un ticchio, in un abito interiore, che ten­
    de a esprimersi o in monologo o in macchiettata.
        Manca al racconto un ritmo di alternanze di prosa stesa e di
    dialogo; e non c’è la forma della solitudine se non per ciascun per­
    sonaggio in separata sede; manca l’epopea del mondo di solitari.
14K Anche, ogni personaggio separato, | è dall’esterno costruito di
    antefatti, di analisi, di uscite, che non hanno un ritmo; si sente
    che l’autore butta giu con calcolo logico molta roba a giustificare
    i momenti in cui il solitario culmina e s’esprime, talvolta molto ef­
    ficacemente.
        La prova dell’essenziale composizione a freddo è lo stile, luci­
    do, vitreo, anche se ogni tanto si colora di passionali scatti. Sono
    calcolati, ragionati, anche questi.
G E N N A IO   1937                                               49


1 7 genn.

     Quanto piu un uomo s’impaccia in una passione, tanto piu ca­
si di per sé indifferenti gli risultano a dolore; deludendo appunto
per la loro indifferenza la sua avidità protesa. Un ambizioso sof­
frirà per la mancata protesta di riconoscimento da parte di un ce­
lebre; il quale inferirà a un evangelico ricercandone la conversa­
zione scrupoli di tentazione; che a loro volta faranno dispetto a
un individualista, assalendolo suo malgrado. L ’invidia, ambizione
rovesciata, sta alla base di ogni angustia sofferta. Non si può tol­
lerare che una cosa avvenga indifferentemente, per caso, fuori
della | nostra impronta.                                                 15 r
     Qualunque genere di fervore porta con sé la tendenza a senti­
re una prestabilita legge nella vita, che punisce chi abusi o trascuri
il fervore stesso. Uno stato di passione - fosse anche l’ebbrezza
dell’assoluta autodeterminazione - talmente organa e anima l’u­
niverso, che ogni rovescio appare poi portato da una rottura del
vitale equilibrio di quella diffusa passione, che cosi si difende co­
me un corpo vivente. E secondo il temperamento parrà di aver
abusato o d ’esser stato inferiore: comunque ci si sentirà organica-
mente puniti dalla legge della passione stessa e dell’universo.
     Che è quanto dire che ogni fervore porta con sé un supersti­
zioso convincimento di aver da fare i conti con la stessa logica del­
le cose. Persino il fervore del miscredente nella trascendenza di
una legge.



(28 genn.)

    Qualunque sventura, o ci si è sbagliati e non è una sventura,
o nasce da una nostra insufficienza colpevole. E siccome sbagliar­
ci è colpa nostra, cosi di qualunque sventura non dobbiamo incol­
pare altri che noi. E adesso consolati.
     5°                                         IL MESTIERE DI VIVERE



i6r 1 8 giugno

          1   Marmaglia - Prete - Discorsi (Pomeriggio)
          2   In fuga - Strada - Fischio (Crepuscolo)
          3   Inchiesta Prete in preghiera
          4   Donna e lui (Notte alta).
          5   (Mattino) - Vestizione - Ritorno2



          IL 4 LUGLIO È RITORNATA TINA




     3 agosto

        Una donna che non sia una stupida, presto o tardi, incontra
     un rottame umano e si prova a salvarlo. Qualche volta ci riesce.
     Ma una donna che non sia una stupida, presto o tardi trova un
     uomo sano e lo riduce a rottame. Ci riesce sempre.



i 6 v (27 sett.)

         La ragione perché le donne sono sempre state «amare come la
     morte», sentine di vizi, perfide, Dalile’, ecc. è in fondo soltanto
     questa: l’uomo eiacula sempre - se non è eunuco - con qualun­
     que donna, mentre loro giungono raramente al piacere liberatore
     e non con tutti e sovente non con l’adorato - proprio perché
     adorato - e se ci giungono una volta non sognano piu altro. Per
     la smania - legittima - di quel piacere sono pronte a commettere
     qualunque iniquità. Sono costrette a commetterla. E il tragico fon­
     damentale della vita, e quell’uomo che eiacula troppo rapidamen­
     te, sarebbe meglio non fosse mai nato. E un difetto per cui vale la
     pena di uccidersi.
SETTEMBRE-NOVEMBRE 1 9 3 7                                        51



(29 - reso Stendhal)4



(30 sett.)

   Le uniche donne che vale la pena di sposare, sono quelle che
non ci si può fidare a sposare.



   Ma questa è la piu atroce: l’arte della vita consiste nel nascon­
dere alle persone piu care la propria gioia di esser con loro, altri­
menti si pèrdono.



12 ott.

    Che in amore chiodo cacci chiodo, sarà vero per le donne, per
le quali il problema è appunto come trovare un altro chiodo da
ficcarsi in cavità, ma per gli uomini che di chiodo non ne hanno
che uno, è meno vero.



(31 ottobre)                                                            17 r


    Si cessa di essere giovani quando si capisce che dire un dolore
lascia il tempo che trova.



6 nov.

   Il     maggiore torto del suicida è non d’uccidersi, ma di pensarci
e non farlo. Niente è più abbietto dello stato di disintegrazione
morale cui porta l’idea - l’abitudine dell’idea - del suicidio. Re­
sponsabilità, coscienza, forza, tutto galleggia alla deriva su quel
mare morto, e affonda e riaffiora futilmente, a ludibrio d’ogni sti­
molo.
    52                                          IL MESTIERE DI VIVERE



        Il vero raté’ non è quello che non riesce nelle grandi cose -
    chi mai c’è riuscito? - ma nelle piccole. Non arrivare a farsi una
    casa, non conservare un amico, non contentare una donna: non
    guadagnarsi la vita come chiunque. Questo è il raté piu triste.


    9 nov.

         La ripetizione nelle nuove poesie non ha una ragione musicale
     ma costruttiva. Osservare come le frasi-chiave in esse sono sem­
     pre al presente, e le altre vi convergono anche se al passato. Vo-
17 f glio dire che mi succede in queste poesie di af| ferrare una realtà
     attuale, non narrativa ma evocativa, dove accade qualcosa a un’im­
     magine, accade ora, in quanto l’immagine viene ora elaborata dal
     pensiero e veduta agire e affondare le sue radici nella realtà.
         La parola o frase ripetuta non è altro che il nerbo di quest’im­
     magine, costruito da cima a fondo come un’impalcatura, il perno
     per cui la fantasia gira su se stessa e si sostiene appunto come un
     giroscopio che esiste solo nel presente, in azione, e poi cade e di­
     venta un ferro qualunque.


    13 nov.

       A i piccoli grandi uomini giunge sempre un momento in cui gli
    fanno pagare la grandezza dicendogli: « Sei grande, ma appunto
    per questo non mi arrischio ad affidarti la mia vita».


       Un uomo non rimpiange per amore chi l’abbia tradito, ma per
    avvilimento di non avere meritato la fiducia.


     16 nov.

       Non è già chiaro tutto il suo destino in un bimbo di tre anni
    che, mentre lo vestono, pensa inquieto come farà a vestirsi da
    grande, lui che non sa?
NOVEMBRE 1 9 3 7                                                   53



    * Per possedere qualcosa o qualcuno, occorre non abbandonar- 18
glisi, non perderci dietro la testa, restargli insomma superiore. Ma
è legge della vita che si gode solamente ciò in cui ci si abbandona.
Erano in gamba gli inventori dell’amore di Dio: altro che insieme
si possieda e si goda, non esiste.



17 nov.

    Ogni donna desidera avidamente un amico, con cui confidarsi
e riempire il vuoto delle ore in cui il terzo è lontano; esige che
quest’amico non le disturbi il suo amore; s’irrita se le chiede qual­
cosa che interferisca col suo amore: ma che l’amico si raccolga in
sé e castighi i propri sguardi e le proprie parole all’unico scopo di
non piu soffrire di quel desiderio e subito la donna - ogni donna
- rimette fuori sguardi, unghie e parole per saperlo e vederlo
soffrire. E lo fa senz’accorgersene.



    E soprattutto ricordarsi che far poesie è come far l’amore: non
si saprà mai se la propria gioia è condivisa.



    È incredibile che la donna adorata venga a dire che i suoi gior­
ni sono vuoti e tormentosi ma che di noi non vuole saperne.



   Il compenso di aver tanto sofferto è che poi si muore come 18
cani.I



    I grandi poeti sono rari come i grandi amanti. Non bastano le
velleità, le furie e i sogni; ci vuole il meglio: i coglioni duri. Che
si chiama altresì l’occhio olimpico.
    54                                           IL MESTIERE DI VIVERE



    20 nov.

        Tutto quanto potevo concedere alla «poesia pura» risulta dalla
    unificazione estatica d ’ogni poesia nell’attimo contemplativo.
    L ’oratoria manca, mancando il pensiero tramato. Tutto si risol­
    verà in un’illuminazione accesa dai vari pensieri e dalle sensazioni
    intrecciate. L ’immagine-racconto era questo. Soltanto, era un rac­
    conto fatto da un solo verbo (: Uccise - Fumò - Bevve - Godette
    - ecc.). Il problema è come uscire dalla semplice proposizione e
    scrivere dei periodi.
        Sarà come per il romanzo attuale? Ai fatti concatenati sosti­
    tuire il paesaggio interiore? Tornare alla idea di dare il pensiero in
    movimento?



19 r     II più ordinario e banale modo di raccontare il pensare è di im­
    piantare una figura che va costruendosi col proprio passato e av­
    venire. Il vecchietto di Semplicità. Il dio-uomo di Mito. La putta­
    na della P. Contadinai. Il metodo di queste poesie è un compro­
    messo tra la posizione del personaggio e la logica fantastica della
    materia che li costruisce. Non racconto soltanto la loro essenza e
    non racconto soltanto il mio fantasticare. E sempre ambiguo se
    essi pensino o io li pensi. M ’interessano insieme le loro esperienze
    e la mia logica fantastica. Ma siamo chiari: la mia logica è un mez­
    zo, un modo d’essere delle loro esperienze. La «scoperta di rap­
    porti che è essa stessa argomento del mio raccontare» parrebbe
    quindi una chimera.
        Siamo chiari: at thè back ofmy head1 io non tollero che l’argo­
    mento sia la scoperta dei rapporti. Nemmeno nell’estasi il mezzo
    non è il fine. In pratica nessuno può raccontare il suo stile: lo stile
    è per definizione cosa che si adopera a un fine.
        Dove lo stile diventi esso un fine, diverrà qualcosa di oggetti­
    vo, una situazione, che non si vede perché debba avere maggior
    dignità di un qualunque altro mondo narrativo.
        Del cugino dei Mari del Sud dicevo che faceva una cosa e
19V un’altra, mentre della puttana contadina dico | che le ritorna nel
NOVEMBRE 1 9 3 7                                                 55

mattino, suggerito dall’ambiente (odori, sole, membra, letto), il
complesso dell’infanzia e a questo proposito si pensa il sentenzio­
so finale8.
    Anche dell’eremita del Primo Paesaggio9 dicevo che faceva
una cosa e un’altra e la novità sui Mari era che questi fatti aveva­
no rapporti fantastici oggettivi. Con l’io di Gente Spaesata10 sol­
tanto comincio a dire che si pensa un complesso fantastico, e que­
sto pensare è materia del racconto.
    Nasce quindi dall’io personaggio l’immagine-racconto (Cfr.
anzi l’io fanciullo dei Mari che nel suo poco è già persona di cui si
dice meno quello che fa che non ciò che pensa). Questo è il punto:
l’io nascosto del Dio Caprone11, l’io di Mania di Solitudine, l’io di
Pensieri di Dina12lo confermano: l’io che racconta il suo pensare
ha creato il metodo delle successive poesie in terza persona dove
l’argomento non è più ciò che il personaggio fa, ma ciò che pensa.
La poesia d’ora in poi dice del personaggio il complesso fantastico
a lui interiore. E che il secco pensare sia diventato dall’eremita in
poi lussureggiare I di sensazioni non ha importanza specifica.        20r
    Sbagliavo nel Mestiere del Poeta affermando che con l’eremita
ho fatto argomento del racconto l’immagine: con l’eremita ho la
prima volta goduto di sensazioni e loro rapporti, però l’argomento
erano ancora i fatti.
    Cosi, intravisto il momento evolutivo, è chiaro perché mi pa­
resse di dover parlare di un compromesso. || Se l’immagine-rac­
conto è nata empiricamente dalla situazione di un io che racconta
i suoi fatti sotto forma di pensieri ( = immagini), le poesie ogget­
tive, in terza persona, sono una ordinaria trasposizione in terza
persona della secolare tecnica introspettiva. Per accorta o trase­
colante che sia l’evocazione dei vari complessi fantastici (le imma­
gini-racconto) ecco che si chiarisce come il soggetto non sia il pro­
cesso logico-fantastico di una mente, ma sempre ancora ciò che
quella mente pensa e sente. Non lo stile, ma il contenuto. Che è
conclusione tanto ordinaria, da sembrare stupida.
     Siamo chiarissimi: per ottenere un vero racconto del pensare
dovrei evocare il complesso interiore di un tale che medita sopra
i propri modi di pensare. E non pare un grande soggetto.
       56                                            IL MESTIERE DI VIVERE



2ov        La verità del motto «Rinunciate alla terra e la terra vi sarà da­
       ta per soprammercato»13 consiste in ciò: che, avendo rinunciato
       a tutto, giganteggiano le piccole cose che ancora ci restano. E un
       modo, insomma, di estrarre il sugo dalle minime cose solitamente
       trascurate.
           E poi c’è questo: per gli altri il valore delle cose che essi stessi
       ci negano, è segnato in gran parte dalla nostra avidità di posseder­
       le. Che noi guardiamo da un’altra parte, e subito i proprietari del­
       le cose se le vedranno invilire tra le mani, e ce le tireranno dietro.
           Questo per la sapienza mondana. Ma siccome la sentenza vuo­
       le avere un riferimento mistico, ne consegue molto male per il mi­
       sticismo. Che anche Dio faccia il valore delle sue creazioni secon­
       do che noi le desideriamo o meno? Un Dio col complesso d’infe­
       riorità: chi l’avrebbe mai detto?


       21 nov.

          Se è vero che ci si abitua al dolore, come mai con l’andar degli
       anni si soffre sempre di più?


          No, non sono pazzi questa gente che si diverte, che gode, che
       viaggia, che fotte, che combatte - non sono pazzi, tanto è vero
       che vorremmo farlo anche noi.


21 r       Se in tutte le cose il martellamento trionfa, perché non anche
       in questa?


           Pensare che quel corpo ha pure un pensiero, un risveglio, un
       riposo, un languore, una quotidiana durata, e s’io fossi quell’uo­
       mo, avrei davvero tutto questo, nella stanza vicina o sotto gli oc­
       chi. La giornata finirebbe in lei: questo, questo ho perduto. E
       non c’è forza umana che possa ridarmelo. E tutto questo è stato
       buttato senza amore. E non è un delitto, non è un peccato, non è
       nemmeno una scorrettezza: è una cosetta che si fa, che non ri­
       morde, come schiacciare un moscerino.
           Allegri, c’è una legge morale.
NOVEMBRE I 9 3 7                                                 51



23 nov.

    L ’unica gioia al mondo è cominciare. È bello vivere perché vi­
vere è cominciare, sempre, ad ogni istante. Quando manca questo
senso - prigione, malattia, abitudine, stupidità, - si vorrebbe
morire.
    E per questo che quando una situazione dolorosa si riproduca
identica - appaia identica - nulla ne vince l’orrore.
    Il      principio suddetto non è poi da viveur. Perché c’è più abitu­
dine nell’esperienza ad ogni costo (cfr. il brutto «viaggiare ad
ogni costo»), che nella normale rotaia accettata doverosamente e
vissuta con | trasporto e intelligenza. Sono convinto che c ’è piu 21 v
abitudine nelle avventure che in un buon matrimonio. Perché il
proprio dell’avventura è di serbare una riserva mentale di difesa;
per cui non esistono buone avventure. È buona quell’avventura
cui ci si abbandona: il matrimonio insomma, magari di quelli fatti
in cielo.
    Chi non sente il perenne ricominciare che vivifica un’esisten­
za normale e coniugata, è in fondo uno sciocco che, quantunque
dica, non sente nemmeno un vero ricominciare in ogni avventura.
    La lezione è sempre una sola: buttarsi a capofitto e sapere por­
tare la pena. È meglio soffrire per avere osato far sul serio, che to
shrink (o to shirk?)14 Come nel caso dei figli: lo vuole del resto la
natura, e dare indietro è vile. Alla fine - e si è visto - si paga più
cara.



25 nov.

    La legge morale serve a non fare del male a noi, non a rispar­
miarlo agli altri. La carità soltanto può dirci quanto male facciamo
agendo secondo il nostro dovere. Ciò si vede non solo nei casi d’a­
more, ma in tutta la vita. Ma questo sarebbe un immenso ideale:
chiedere sempre, instancabilmente, a ciascuno che cosa l’offende,
lo priva, lo tortura, e compensare, abbracciare, riaccendere. Ma
a ciascuno vuol dire a tutti, e vuol dire sempre, e non si può. Non
    58                                           IL MESTIERE DI VIVERE


     si può specialmente perché uno almeno non avrebbe questo com-
22 r penso e questo abbraccio, | e quest’uno siamo noi. Perché una co­
     sa è certa: veder godere, anche per opera nostra, non basta alla
     nostra pace. Esempio: le donne insoddisfatte.
         Pare un miscuglio di sacro e di profano, ma non è. La vita co­
     mincia nel corpo.
         Scrivo: T ., abbi pietà. E poi?


        Non dovrai mai più prendere sul serio le cose che non dipen­
    dono da te solo. Come l ’amore, l’amicizia e la gloria.
        E quelle che dipendono da te solo, importa poi molto se le pi­
    gli o no sul serio? Chi ne saprà nulla? Perché, se si è soli, non c ’è
    chi: anche l’io se ne scompare. Sempre più bello.


    26 nov.

        Perché dimentichiamo i morti? Perché non ci servono più.
        Un triste o un malato lo dimentichiamo - respingiamo - in
    ragione della sua inservibilità psichica o fisica.
        Nessuno mai si abbandonerà in te, se non ci vedrà il suo tor­
    naconto.
        E tu? Credo di essermi abbandonato una volta disinteressata-
22v mente. Quindi non debbo | piangere se ho perduto l’oggetto di
    quell’abbandono. Non sarei più stato disinteressato, in questo
    caso.
        Eppure, a vedere quanto si soffre, il sacrificio è contro natura.
    O superiore alle mie forze. Non posso non piangere. E piangere
    è cedere al mondo, è riconoscere che si cercava il tornaconto.
        C ’è qualcuno che rinuncia pur potendo avere? Questa carità
    non è altro che l’ideale dell’impotenza.
        E allora, basta con la virtuosa indignazione. Se avessi avuto
    denti e astuzia avrei raccolto io la preda.
        Ma questo non toglie che la croce del deluso, del fallito, del
    vinto - di me - sia atroce a portare. Dopotutto il più famoso
    crocefisso era un dio: né deluso né fallito né vinto. Eppure con
    tutta la sua potenza, ha gridato «E li»1’ . Ma poi si è ripreso, e ha
NOVEMBRE    1937                                                    59

trionfato, e lo sapeva prima. A questo patto, chi non vorrebbe la
crocefissione?
    Tanti sono morti disperati. E questi hanno sofferto più di
Cristo.
    Ma la grande, la tremenda verità è questa: soffrire non serve
a niente.


    * Tutti gli uomini hanno un cancro che li rode, un escremento         23 r
giornaliero, un male a scadenza: la loro insoddisfazione; il punto
di scontro tra il loro essere reale, scheletrico, e l’infinita comples­
sità della vita. E tutti prima o poi se ne accorgono. D i ciascuno
bisognerà indagare, immaginare il lento accorgersi o il fulmineo
intuire. Quasi tutti - pare - rintracciano nell’infanzia i segni
dell’orrore adulto. Indagare questo vivaio di retrospettive scoper­
te, di sbigottimenti, questo loro angoscioso ritrovarsi prefigurati
in gesti e parole irreparabili dell’infanzia16. I Fioretti del Diavo­
lo. Contemplare senza posa quest’orrore: ciò ch’è stato, sarà.


(28 nov.)

     In amore conta soltanto aver la donna in letto e in casa: tutto
il resto sono balle, luride balle.


    La forma più banale d ’amore trova pasto in ciò che si ignora
dell’oggetto. Ma che cosa supera un amore che sia fatto di ciò che
si conosce dell’oggetto?


   La verità è che io arrivo sempre tre o quattro anni dopo i miei
coetanei: di qui l’attaccamento disperato e insieme infastidito alle
mie verità.


     Prova della vanitas vanitatum” : ci si interessa tanto a se stes­
si, eppure che siamo noi e non altri è solo casuale. Potevo nascere
donna e fare la serva, e | allora, quali problemi?                        23 v
    6o                                           IL MESTIERE DI VIVERE


        Non è illusoria anche l’importanza che ci si attribuisce quando
    l’interesse contempli noi e la serva e tutto il genere umano? Per­
    sona di vasti interessi.
        Non è tragico il fatto che ogni persona di fede sia un poco ri­
    dicola? Se ci fosse una sola fede questo non accadrebbe. La gran­
    de, la tremenda ironia della vita è che in qualunque momento
    possiamo essere sciocchi. Tutti temono ciò: si preferisce essere ca­
    rogne che imbecilli. Vecchia canzone. La ragione è che ogni im­
    becille è anche carogna e non viceversa. E concepibile una saggia
    carogna. Esiste invece un imbecille buono? Nell’attimo forse, ma
    l’annata, la vita dell’imbecille conta sempre delle carognate, per­
    ché l’insipienza porta in situazioni da cui non s’esce che violando
    le regole del gioco sociale.



        Conosco uno sciocco che ha rifiutato d’imparare in giovinezza
    le regole del gioco, perduto dietro chimere, e ora le chimere sfu­
    mano e il gioco lo stritola.



        Problema: la donna è il premio del forte o l’appoggio del debo­
    le, secondo ch’essi vogliono?
        Ironia della vita: la donna si dà come premio al debole e come
    appoggio al forte. E nessuno ha mai il fatto suo.



r   (29 nov.)

         Non dovrà sorprendermi, in qualche mattina di nebbia e di
    sole, il pensiero che quanto ho avuto è stato un dono, un grande
    dono? Che dal nulla dei miei padri, da quell’ostile nulla, sono pu­
    re sgorgato e cresciuto io solo, con tutte le mie viltà e le mie glorie
    e, a fatica e durezza, scampando a ogni sorta di rischi, sono giun­
    to a quest’oggi, robusto e concreto, incontrando lei sola, altro mi­
    racolo del nulla e del caso? E che quanto ho goduto e sofferto con
    lei, non è stato che un dono, un gran dono?
NOVEMBRE 1 9 3 7                                                 6l



30 n.

    Ogni critico è propriamente una donna nell’età critica, astioso
e refoulé'*.


    Un uomo ha fatto un delitto. Leviamo la paura che arrivi su­
bito qualcuno, l’ansietà della faccia da mostrare al mondo, il ter­
rore del mondo armato contro di lui. Leviamo la preoccupazione
di salvarsi, di andarsene come nulla fosse stato; mettiamo che ci
sia la certezza di scampare. Non rimane però un abisso di orrore:
la certezza che la vittima - adorata o aborrita - non esiste più,
non sarà piu nulla né per il nostro odio né per il nostro amore?
L ’angoscia di una nuova vita da rifarsi, perché con la vittima sia­
mo morti anche noi; l’improvviso venir meno di tutta la nostra so­
stanza, che - se il delitto era veramente passionale - faceva un
tutto con l’esistenza della vittima?


    Eppure non riesco a pensare una volta alla morte senza trema­ 24f
re a quest’idea: verrà la morte necessariamente, per cause ordina­
rie, preparata da tutta una vita, infallibile tant’è vero che sarà av­
venuta. Sarà un fatto naturale come il cadere di una pioggia. E a
questo non mi rassegno: perché non si cerca la morte volontaria,
che sia affermazione di libera scelta, che esprima qualcosa? Invece
di lasciarsi morire? Perché?
    Per questo. Si rimanda sempre la decisione sapendo - spe­
rando - che un altro giorno, un’altra ora di vita potrebbero esse­
re affermazione, espressione di un’ulteriore volontà che, sceglien­
do la morte, escluderemmo. Perché insomma - parlo di me - si
pensa che ci sarà sempre tempo. E verrà il giorno della morte na­
turale. E avremo perso la grande occasione di fare per una ragione
l’atto più importante di tutta la vita.


   Pensiero d’amore: ti voglio tanto bene che desidero esser nato
tuo fratello, o averti messo al mondo io stesso.
    Ó2                                          IL MESTIERE DI VIVERE



    (i Die.)

        La mia felicità sarebbe perfetta, se non fosse la fuggente ango­
    scia di frugarne il segreto per ritrovarla domani e sempre. Ma for-
25r se confondo: la mia felicità sta in quest’angoscia. E ancora una
    volta mi ritorna la speranza che forse domani basterà il ricordo.



    (2 die.)

         Oggi hai parlato troppo.



    4 die.

        Hanno senso umoristico quelli che hanno senso pratico. Chi
    trascorre la vita rapito in una sua ingenua contemplazione (e tutte
    le contemplazioni sono ingenue), non vede le cose staccate da sé,
    dotate di libero e complesso e contrastante movimento, ciò che
    forma l’essenza della loro comicità. Il proprio della contemplazio­
    ne è invece di fermarsi al sentimento diffuso e vivace che sorge in
    noi al contatto con le cose. Qua è la scusa dei contemplativi: essi
    vivono a contatto delle cose, e necessariamente non sentono la lo­
    ro singolarità e proprietà, ma solo appunto le sentono. I pratici -
    paradosso - vivono staccati dalle cose, non le sentono, ma le
    comprendono nel loro meccanismo. E ride di una cosa solo chi ne
    sia staccato. Qui è implicita una tragedia: ci si impratichisce di
    una cosa, staccandosene e cioè perdendovi interesse. Di qua, la
    corsa affannosa.
        Naturalmente, di solito nessuno è contemplativo o pratico in
    modo totale, ma siccome tutto non si può vivere, resta anche ai
    piu navigati sentimento di qualcosa.



        Hai affidato la tua vita a un capello: non dibatterti, altrimenti
    lo strappi.
DICEMBRE 1 9 3 7                                                    63



    Che dopo tante sottises19da te perpetrate, sia ritornata e ti ab­
bia stretto, non devi ringraziarne in ginocchio quel Dio a cui non
credi?



    L ’ingenuità ha una sua scaltrezza ch’è fatta proprio della sua
insouciance20. «Sei tanto stupido, che nessuno ti resiste». Sotto
una varietà di curiosi accorgimenti, una all-pervading sciocchezza
è la miglior politica.



5 die.

    L ’errore dei sentimentali è non di credere che esistano «teneri
affetti», ma di accampare un diritto su questi affetti in nome del­
la propria tenera natura. Mentre soltanto le nature dure e risolute
sanno e possono crearsi una cerchia di teneri affetti. E va da sé -
tragedia - che esse li godono meno. Chi ha denti, ecc.



     Sia chiaro, una volta per tutte, che essere innamorato è un fat­
to personale che non riguarda l’oggetto amato - nemmeno se
questo riami. C i si scambia, anche in questo caso, dei gesti e delle
parole simboliche in cui ciascuno legge quanto ha dentro di sé I e         26 r
per analogia suppone viga nell’altro. Ma non c ’è ragione, non c’è
bisogno, che i due contenuti combacino. C i vuole un’arte tutta
propria per sapere accettare e interpretare favorevolmente quei
simboli e disporvi la propria vita in modo soddisfacente. Nulla
può fare l’uno all’altro se non offrire di questi simboli, illudendosi
che la corrispondenza sia reale. Ma occorre una riserva at thè back
o f one’s head di pratica scaltrezza: occorre aver deciso di servirsi di
questa offerta (fatta per bisogno individuale dell’oggetto amato)
per appagare le proprie necessità. Chi sarà stato scaltro nell’impo­
stazione della corrispondenza, non soffrirà vicende, farà accadere
ogni cosa secondo il suo vantaggio, creerà un mondo di cristallo
in cui si godrà l’oggetto. Ma non dimenticherà mai che la sfera di

6
      64                                            IL MESTIERE DI VIVERE


      cristallo è un vuoto dove l’aria non penetra, e si guarderà dal rom­
      perla nell’ingenuo tentativo di aerarla. Abbandoni, trasporti, fi­
      gli, devozioni, fiducie: sono simboli individuali, dai quali l’aria -
      la mistica penetrazione dell’altro - è sempre esclusa. V i è insom­
      ma tra questi simboli e la realtà lo stesso rapporto che tra le parole
      e le cose. Bisogna essere cosi scaltri da prestar loro un significato
      senza scambiarli con la sostanza vera. Che è la solitudine di cia­
      scuno, fredda e immobile.



26v   7 die.

          Se fosse vero che l’uomo possiede il libero arbitrio, se ne par­
      lerebbe tanto? Chi sa che non si tratti di un postulato: si può, vo­
      lendo, essere liberi e si può essere effetti. Ma la scelta iniziale?



           Chi non ha provato la muraglia di una impossibilità fisica in
      cose che interessino tutta la vita (impotenza, dispepsia, dis­
      pnea21, ergastolo, ecc.) non sa che cosa sia soffrire. Difatti, per
      questi casi si è escogitata la rinuncia: il disperato tentativo di farsi
      un merito con ciò che pure è inevitabile. Si può immaginare cosa
      piu vile?
           Notevole è lo stato di chi non sente la tentazione di ciò che
      non fa; non lo stato di chi è tentato è rinuncia. In termini realisti­
      ci, il primo è la pace, il secondo è lo strazio. Checché ne dicano gli
      eroici. Soffrire è una sciocchezza.



          Prima di essere astuti con gli altri, occorre essere astuti con sé
      stessi. C ’è un’arte di far accadere le cose in modo che sia in co­
      scienza virtuoso il peccato che commettiamo. Imparare da qua­
      lunque donna.


27r       L ’arte di farsi amare consiste in tergiversazioni, fastidì, sde­
      gni, avare concessioni che epidermicamente riescono dolcissime,
DICEMBRE 1 9 3 7                                                   65
e legano il malcapitato a doppio filo; ma in fondo al suo cuore e al
suo istinto fan nascere e covano un rabbioso rancore, che si espri­
me in disistima e desiderio tenace di vendetta. Far degli schiavi
è cattiva politica, e si è visto, e si vedrà ancora.
    La consueta tragedia: sa farsi amare soltanto chi sa farsi odia­
re, dalla stessa persona.
    Cosi finisce la giovinezza: quando si vede che l’ingenuo ab­
bandono nessuno lo vuole. E ci sono due modi di questa fine: ac­
corgersi che non lo vogliono gli altri e accorgersi che non possia­
mo accettar lo noi. I deboli invecchiano nel primo modo, i forti
nel secondo. Noi siamo stati dei primi. Allegro.



    Un uomo vero, nel nostro tempo, non può accettare con cau­
tele Yanancbe22 della guerra. O è pacifista assoluto o guerriero
spietato. L ’aria è cruda: o santi o carnefici. Siamo proprio capitati
bene.



    * Perché è sconsigliabile di perdere la testa? Perché allora si è
sinceri.



(11 die.)                                                                27 V


    Che la castità sia un richiamo sessuale - anche solo supposto
- non è vero, perché allora le donne dovrebbero essere assai
ghiotte di fraticelli e pretini di primo pelo, quali si suppone pren­
dano sul serio la regola. Invece sono ghiotte dei porci anzianotti
- gli uomini navigati - stempiati e maliziosi.
    E anche tu, hai mai sognato monache?



13 die.

   Prova a far del bene a qualcuno. Dopo un poco vedrai come
odierai quella faccia compunta e raggiante.
    66                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



    15 die.

        Che la vita sia una lotta per la vita si vede bene nei rapporti
    sessuali di uomini e donne, dove, malgrado tutti gli sforzi casti­
    gatori dell’ideale cavalleresco, malgrado le esigenze sociali di con­
    formismo e stabile rassegnazione, malgrado ogni cosa, è sacrosanto
    che si rifiuti l’altro se non dà il piacere richiesto e liberatore.
        E si comprende l’innata solitudine rapace d’ognuno, osservan-
28r do come il pensiero | che un altro compia l’atto con una donna -
    anche qualunque - riesce ad incubo, a disagiata coscienza di
    un’indegna oscenità, a velleità di far cessare e, se fosse possibile,
    distruggere. Si può veramente tollerare che un altro - chiunque
    - faccia con un’altra - chiunque - Yact ofsham eì25 Noooo. Ep­
    pure è questa l’attività centrale della vita, senza dubbio. Ecco la
    falsità di ogni nostro altruismo. Per santi che siamo, sapere che
    un altro chiavi, ci disgusta e ci offende.



    16 die.

        * Maledetto chi «aux choses de l ’amour mèlat l ’honnèteté»?24
    Lo stesso vale per le cose dell’arte. La ragione è che arte e vita ses­
    suale nascono sullo stesso ceppo.
        Come, però, grande artista è chi costruisca amoralmente un
    solido mondo morale; grande amante è chi porti una straordinaria
    intensità morale in ogni singolo suo universo erotico. L ’artista è
    sempre sincero con se stesso, pena il fallimento dell’opera. Il gran­
    de amante, idem (cfr. 25 febb. - primi di marzo '34): pena non
    sentire il suo amore.



28^ 17 die.

      Primo amore: «quando saremo grandi, questi discorsi li potre­
    mo fare con le donne».
D IC E M B R E 1 9 3 7                                               67


18 die.

    C ’è una cosa piu triste che fallire i propri ideali: esserci riu­
sciti.



22 die.

    Ciascuna tua novella è un complesso di figure mosse dalla stes­
sa passione variamente atteggiata nei singoli nomi. Notte di fe ­
sta” , il festeggiare il Santo; Terra d ’esilio” , tutti confinati; Primo
Amore11, tutti mossi dalla scoperta sessuale. Parlo delle lunghe.
Le brevi ti riescono le meno realistiche.
    La tua vera musa prosastica è il dialogo, perché in esso puoi
far dire le assurdocingenuo; mitiche uscite che interpretano fur­
bescamente la realtà. Il che non potresti fare in poesia.



23 die.

     Il      bambino che passava la giornata e la sera tra gli uomini e
donne, sapendo vagamente, non credendo che quella fosse la real­
tà, soffrendo insomma che ci fosse il sesso; non annunciava l’uo­
mo che passa tra uomini e donne, sapendo, credendo che questa
è la sola realtà, soffrendo atrocemente della sua mutilazione?
Questo | senso che il cuore si stacchi e sprofondi, questa vertigi- 29r
ne che mi squarcia e annienta il petto, nemmeno alla delusione
d ’ aprile l’avevo provata.
     M ’era riservato (come il topo, ragazzo!) di lasciarsi formare
quella cicatrice e poi (un soffio e una carezza, un sospiro), l’hanno
riaperta e straziata, e aggiunto il nuovo male.
     Né delusione né gelosia m’avevano mai dato questa vertigine
del sangue. C i voleva l’impotenza, la convinzione che nessuna
donna si gode la chiavata con me, che non se la godrà mai (siamo
quello che siamo) ed ecco quest’angoscia. Se non altro, posso sof­
frire senza vergognarmi: le mie pene non sono piu d’amore. Ma
    68                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


    questo è veramente il dolore che accoppa ogni energia: se non si
    è uomo, se non si possiede la potenza di quel membro, se si deve
    passare tra donne senza potere pretendere, come si può farsi forza
    e reggere? C ’è un suicidio meglio giustificato?
        A un cosi tremendo pensiero, è giusto corrisponda quell’inau-
    dito senso di schiacciamento, di vanificamento al petto, ai musco­
    li e al cuore, - sinora solo un attimo; ma il giorno che durerà di
    più? che riempirà un’ora o una giornata?
         E quella si sente avvilita perché - per divertirsi - fa una co-
    setta allegra. E mi dice questo dopo il 13 agosto. E non le viene
    da piangere. E «mi vuole bene»! - Porco Dio!



291; 25 die.

         O con amore o con odio, ma sempre con violenza.



         Andare al confino è niente; tornare di là è atroce.



        L ’uomo di massa non dovrebbe essere il piazzaiolo28, ma il di­
    sciplinato. Noi non siamo né l’uno né l’altro.



       C ’è qualcosa di più triste che invecchiare, ed è rimanere bam­
    bini.



       Se il chiavare non fosse la cosa più importante della vita, la
    Genesi non comincerebbe di 1L \



        Naturalmente tutti ti dicono «che importa? Non c’è solo que­
    sto. La vita è varia. L ’uomo vale per altro» ma nessuno - nem­
    meno gli uomini - ti dànno un’occhiata se non hai quella poten­
    za che irradia. E le donne ti dicono «che importa? ecc. » ma spo-
D IC E M B R E 1 9 3 7                                          69


sano un altro. E sposarsi vuol dire costruire una vita. E tu non te
la costruirai mai. Questo vuol dire, esser stato bambino troppo
tempo: questo.


    Se ti è andata male con lei che era tutto il tuo sogno, con chi
ti potrà mai andare bene?


   Ricordi come i tuoi sogni di case operaie e limpide, i tuoi corsi 30r
alberati su un prato, la tua città fredda sotto le montagne, le in­
segne al neon rosso di fronte alla piazza delle montagne, le dome­
niche erranti verso questa piazza, sui selciati, e poi il tuo lacerante
sogno di compagnie piemontese-internazionali, di ragazze che vi­
vono sole e lavorano, di plebea eleganza e serenità, e poi tutte le
tue poesie del primo anno: si sono annichilati per sempre col 9
aprile?30Non c’è tutta la tua giovinezza nel cinema e nella piazza
statuto31? morta, morta assolutamente?
   Ricordi come a Brancaleone hai pensato alla piazza statuto?


   Proprio a te doveva accadere di concentrare tutta la vita su un
punto, e poi scoprire che tutto puoi fare tranne vivere quel punto.


   Dopotutto oggi è il 25. E lei è in montagna. C ’è stato un 25
che non è andata. Veramente?


   Che cosa importa di vivere con gli altri, | quando di tutte le j,ov
cose veramente importanti per ciascuno ciascun altro s’infischia?


   Per piacere agli uomini bisogna professare ciò che ciascuno di
questi uomini nella sua vita segreta respinge e odia.


   Hai fallito l’amore£interezza con costei. Chi ti potrà dare
l’amoreSripiego? Nessuna, se persino costei, che ti ha respinto
  70                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


  perch’era impossibile l’interezza, ha trovato l’amore-ripiego con
  un altro.


     Sinceramente. Vorrei piuttosto morir io, che ricevere questa
  notizia di lei. Qui davvero vorrei credere in Dio per pregarlo.
  Che non muoia. Che non le accada nulla. Che tutto ciò sia un so­
  gno. Che perduri un domani. Che piuttosto scompaia io.


       Insegna più una sola creatura che cento.


  30 die.

       Perché piegarci? Quest’anno 1937 abbiamo risanato la rovina
  del '36, abbiamo trasformato un collasso atroce (’35-’36) in crisi
r di passaggio alla maturità. Riltrovato assurdamente un amore
  che ha del domani; ritoccato il fondo del nostro cuore vivo; risfio­
  rato la poesia-sfogo e vinto, e creato la Vecchia U. ’2; raggiunto un
  solido complesso meditativo e giudicante con questo giornale; ac­
  cumulato una messe di novelle varie e solide e feconde - qualcu­
  na definitiva -; ritrovato il ritmo della creazione.
       Tradotto quattro libri” con un guadagno di 6.200 lire. Date
  molte lezioni e trovato un ritmo d’allievi. Speranze di altrettanto
  per il 1938.
       Non è questo il momento perché una guerra ci mandi tutto al­
  l’aria? Sarebbe un bel tratto di ironia cosmica. Varrebbe la pena.
       Che non venga questa beffa e rispondo di me. E rispondo di
  lei. E rispondo di tutto.


      Malgrado tutto, malgrado il mondo, chi altro debbo ringrazia­
  re di questa fine d ’anno se non Lei? Lei e me potenziato dal Suo
  ritorno?


     E in quest’anno è venuta al pettine la mia lunga e segreta ver­
  gogna. In quest’altro 1934 c’è anche il 13 agosto’4. Eppure vivo.
  Non è un miracolo?
D IC E M B R E 1 9 3 7                                             71


31 die.                                                                   31 v

    V i è un solo vizio, il desiderio, che si chiama, negli Ivan35, am­
bizione; e nei Mitja36, concupiscenza. La Genesi nella sua oscurità
pone all’origine un’ambizione che può interpretarsi concupiscen­
za37. Il tragico della vita è che bene e male sono la medesima ma­
teria d’azione - desiderio - solamente, colorata in modi opposti.
Ma come colori veduti di notte che si distinguono o per partito
preso o per istinto, mai per chiara conoscenza. Il fascino e il tre­
more del vizio è la trepidezza che dà di notte un colore che noi
crediamo cosi e invece è diverso.
    Noi maneggiamo masse di colore incerto, sovente credendo
sia un rosso e invece è un blu, e trepidando sempre non appena
vogliamo discernere. La tragedia del bene intenzionato è la trage­
dia dell’omino che dovrà avere ammassato all’alba tanto blu, e nel
buio brancica e teme sempre di scegliere i rossi, e poi magari sono
i gialli. La coscienza non è piu che un fiuto, un colore conosciuto
al tatto.



    Questo c’è di vero nell’«arte per l’arte»: ci si mette al tavolino 32r
e si gusta il puro arbitrio, un arbitrio cui la necessità di leggi inter­
ne è un sale, perché fa nascere da noi soli un ordine e una scelta
immuni da ogni brutale esternità, e sorgenti e palpitanti dalla no­
stra stessa coscienza. Via via che quest’ordine si compone, diven­
ta necessario, ma il nostro godimento appunto si va componendo
via via e oggettivando. Finita l’opera ecco il distacco e in fondo lo
scontento: quest’ordine e questa scelta si sono esternati, noi non
possiamo piu dire la nostra, dobbiamo accettarli come una realtà
naturale. Siamo padre, non piu amante: studiamo l’opera nostra
con una cauta curiosità e ansietà un poco ostili: è il figlio che si
stacca38.
    Per inferiore che sia l’opera al sogno, chi non la contempla
stupefatto e passivo? e non vi trova cose ignote?
       72                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



32 v       Tutta la serenità e l’altruismo e la virtù e il sacrificio cadono
       alla presenza di due - uomo e donna - che tu sai che hanno chia­
       vato o chiaveranno. Quel loro sfacciato mistero è intollerabile. E
       se uno dei due è tutto il tuo sogno? Che cosa diventi allora?



          Amare un’altra persona è come dire: d’or innanzi quest’altra
       persona penserà alla mia felicità più che alla sua. C ’è qualcosa di
       più imprudente?



          Chi non è geloso anche delle mutandine della sua bella, non è
       innamorato.



          C ’è qualcosa di più profondo che il gesto infantile dell’amante
       che succhia i capezzoli dell’amata?



           Due cose t ’interessano: la tecnica dell’amore e la tecnica del­
       l’arte. A tutte e due sei giunto con ingenuità e rozzezza non prive
       di sapore. In tutte e due hai cominciato con eresie: venere solita­
       ria e urlo passionalmente ritmato. In tutte e due hai creato qual­
       che capolavoro. Ma verrà il giorno che scoprirai il tuo 13 ag. an­
       che dell’arte.



33 r       (Cfr. 20 nov., II) - L ’origine autobiografica del pensiero rac­
       contato nelle tue poesie, va parallela con l’origine autobiografica
       del romanzo oggettivo, quale l’hai scoperta in Cellini e D efoe” .
       Lo staccare la realtà in racconto in terza persona è un raffinamen­
       to di tecnica, ma comincia sempre (?!) col presentare una realtà
       attraverso un io (autobiografia). Anche nelle tue novelle questo
       va accadendo.
           E ciò non riduce poesia e romanzo alla radice del dramma?
       Che il personaggio che si parla sia uno o molti, non è lo stesso?
D IC E M B R E 1 9 3 7                                            73

    Una banalmente intricata derivazione da questa constatazione
è la tecnica moderna dei vari personaggi di romanzo che tutti si
autobiografanno (As I lay dyìng - Faulkner) .



    Finora hai fatto parlare in I persona il protagonista senza
preoccuparti di caratterizzarlo persino nel suo modo d’espressio­
ne (l’Idolo, l’Intruso41, Primo Amore) - ora dovrai badare anche
alla sua singolarità: crearlo come personaggio, non lasciarlo un neu­
tro te stesso (e sarà Volgarità ovvero Suicidi)42.



Timidezza                                       Suicidi                 33 "
                  Cassiera
                       Rimorso passional-nobile              ovvero
            Strade Timide
Racconto ed effetto                  Volgarità



                         (Epigrafe di tutto:)

                    Pour obtenir la moindre rose,
                    pour extorquer quelques épis,
                    des pleurs salés de son front gris
                    sans cesse il faut qu’il les arrese.
                    L ’un est l’Art, et l’autre l’Amour...

                    La Rangon43
          - 1 938




       3 genn. 1938

           La vera, profonda, ragione della nostra incompatibilità è che
       lei accoglie tutte le cose con una franca avidità, cattolicamente,
       disponendole tutte in una gerarchia di valori che serba le grandi
       linee tradizionali. Accoglie tutto, con il corpo e con l’anima, se­
       condo che si deve. Vedi la sua franca gioia della montagna, la di-
34 r   spersione stessa delle sue | giornate sentita semplicemente come
       tale, la capacità di dedicarsi a ciò che nell’istante ha scelto di fare.
           Tu hai sfasato il tuo accordo di corpo e d’anima, vivi in anti­
       nomie: voluttuoso-tragico, vile-eroico, sensuale-ideale, ecc. senza
       costruirle cattolicamente, senza possederti, ma osservando stupi­
       to gli eccessi di oscillazione. Tu la bevi con gli occhi, mentre lei
       mangia la brioche. Eppure anch’essa ti vuole tutto il bene che la
       sua natura le consente. Ma per te è insieme la vita e la morte. Dei
       due, chi potrà essere vittima è però sempre lei.
           Non mi stupirei di scoprire che c ’è un terzo «uomo» che le vi­
       ve insieme. E sarebbe sempre piu quadrata di te che appunti tut­
       to in una direzione sola. Perché tu vivi di pensieri, lei di realtà. E
       la realtà non è mai squilibrio, non è mai peccato. Nessuno ci cre­
       derebbe, ma quell’«essenzialmente... » è un complimento. Tan­
       to è vero che, dove mi affaccio io, compaio in stato d’inferiorità
       («... e lo scrivo tremando...»). E il male nasce sempre da chi è sfa­
       sato, non da chi è reale. Io non potrò mai, malgrado tutto, essere
       una sua vittima. Lei si, in mille modi. Triste conforto.
G E N N A IO   1938                                              75



4 genn.                                                                341;

    Tu se ti proponi un sacrificio lo vuoi cosf intenso ed esclusivo
che in definitiva non interessa piu nessuno. Ricordati sempre che
alla prima comunione non deglutivi la saliva per non rompere il
digiuno.
    Tu al confino non guardavi Concia1 per scrupolo. Eppure la
vittima non sarò io.



5 genn.                                                                35r

   Non si cambia la propria natura. Hai scoperto ch’eri ingenuo,
che ostentavi i tuoi sentimenti perché fossero anche piu assoluti
(incapacità di mentire), e credendo di aver mutato registro, ora
ostenti le tue tragiche convinzioni sulla necessità della menzogna.



   Questo è definitivo: tutto potrai avere dalla vita, meno che
una donna ti chiami il suo uomo. E finora tutta la tua vita era fon­
data su questa speranza.



    A giudicare oggettivamente, per che cos’altro torna una don­
na dall’antico amante, se non per assicurarsi che ancora è capace
di sedurlo? E per spiegargli virtuosamente perché l’ha piantato
(13 agosto)?



    L ’arte di vivere è l’arte di saper credere alle menzogne. Il tre­
mendo è che, non sapendo quid sit veritas2, sappiamo però che co-
s’è la menzogna.
    Povera gente, i testicoli da cui siamo nati, sono ancora sempre
la nostra sostanza. Immensamente più felice è lo scemo, il povero,
il malvagio di cui funzioni il membro, che non | il genio, il ricco, 351/
l’evangelico, anormale là sotto.
    76                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


        Capisci ora che significhi non poterti fare una casa? Perché,
    chiunque ti accetti, tu avrai sempre quel terrore in gola, di non
    soddisfarla, e saprai ch’è sacrosanto se ti pianta. C i ha pensa­
    to al 13 agosto, che quel colpo basso me lo sarei portato nella
    tomba?
        Amici? hai mai trattato in questo modo un amico tu? E hai
    con lei dei riguardi?
        Non dimenticare che tu Yavevi lasciata, ch’eri scomparso, che
    eri stato misericordioso. E ritornata lei, lei sola, e per darti quel
    colpo. C ’è ferocia che equivalga a quella incoscienza? Come ha
    potuto sperare che, ammazzando un uomo, se ne acquisti l’ami­
    cizia? Se tu le facessi la cosa piu tremenda, sarebbe sempre in de­
    bito. Tu Vhai trattata bene. E osa chiederti d ’essere buono?
        «Era giusto che te lo dicesse, per giustificarsi». Ma chi le ha
    chiesto di tornare? Chi le ha chiesto di tornare a letto? Tu non eri
    che una paglia. Non era umano pretendere da te fermezza. Per­
    ché è tornata per darti quel colpo? Tu hai bisogno d ’essere since­
    ro, ma proclami le cose che ti legano mani e piedi. Lei finge que­
    sto bisogno, ma proclama solo ciò che lega e offende gli altri.



36 r 8 genn.

       Non è affatto ridicolo o assurdo chi, pensando d’uccidersi, si
    secchi e spaventi di cadere sotto un’automobile o di buscarsi un
    malanno.
       A parte la questione del maggiore o minor dolore, resta sem­
    pre che volere uccidersi è desiderare che la propria morte abbia
    un significato, sia una suprema scelta, un atto inconfondibile. E
    perciò naturale che il suicida non tolleri il pensiero di cadere per
    caso sotto un veicolo o crepare di polmonite o qualcosa d ’altret­
    tanto insensato imeaninglessY. E dunque, occhio ai crocicchi e ai
    colpi d’ aria.
G E N N A IO   1938                                              77



15 genn.

    Le donne mentono, mentono sempre e ad ogni costo. E non
c’è da stupirsi: hanno la menzogna nei genitali stessi. Chi saprà
mai quando una donna ha goduto?



    Quant’è minchione l’uomo col suo membro enorme, rosso e
scoperto, teso e palpabile, che eiacula al cospetto di Dio e lo si ve­
de sputare e ricadere e afflosciarsi! Tra l’altro | la natura femmi- 3Óv
nile ha l’aria di una bocca che se la rida.
    Lui fa tutto al di fuori, alla luce del sole; ma nella donna biso­
gna penetrare, frugare, e tutto accade nelle viscere, nelle radici
della carne.
    E poi quel sangue, quella vita che si forma, che matura subdo­
la, segreta e tremenda. Perché è ridicola la storia dell’uomo gra­
vido che guadagna il milione?4



   La pena di chi si lascia andare ad atti contro natura, è che
quando vorrà essere naturale non gli riuscirà più. La storia di
Jekyll e H ide’ .



    Tutti i caratteri che vanno famosi per olimpicità6 (Shake­
speare, Goethe-Sturani7), non hanno mai acquistata questa cal­
ma vincendo il tumulto, quasi premio di un eroico sforzo. Sempli­
cemente erano già olimpici fin dal primo giorno, e non hanno mai
dovuto fare sforzi, e se parevano sconvolti dal tumulto di una pas­
sione, avevano fin da allora un giudizioso modo di patirla | che li     37 r
lasciava immuni. Questo per consolarti nei tuoi sforzi di non
scoppiare. Tu non sei nato olimpico e mai lo sarai: i tuoi sforzi so­
no inutili. Perché chi ha ceduto una sola volta al tumulto, può
sempre cedere un’altra. Problema d’ingegneria: ogni ponte ha una
portata di là dalla quale non regge. E questione di tempra. La vo-
     78                                           IL M E S T IE R E DI VIV E R E


     lontà è soltanto la tensione della propria tempra congenita. Non
     si può accrescerla di un’oncia.
          La tua salvezza - bel fioretto da offrirti a trentanni - sta sol­
     tanto nella vigliaccheria, nel ritirarsi nel guscio, nel non correre
     il rischio. Ma se il rischio ti cerca? E quanto durerà il guscio?
          Sappi quest’altra cosa: per tremende che siano state sinora le
     prove, sei fatto in modo che domani saranno anche più gravi. A
     te succede che cresce soltanto, con gli anni, la capacità di scate­
     narti, non quella di resistere. Perché il tuo guscio - oggi lo vedi
     chiaro - è sempre andato assottigliandosi, persino materialmen­
     te. Sei malato e disoccupato.
          Come migliaia d’altri, del resto. «Neppur l’orgoglio di sentir­
     mi solo»: eri un bel pesce, e il peggio è che lo sei ancora. Sei mai
     stato altro che quel bambino?



37 v       Perché la gente abbia pietà di noi occorre che ci presentiamo
    bene (keep smiling)8, che non siamo troppo sporchi, che rappre­
     sentiamo un vantaggio per chi si occupa di noi. Ma quello che ve­
    ramente chiederebbe la pietà e il sacrificio - l’umiliato, l’osses­
     so, l’impotente, il tarlato; sudicio e malparlante; disperato e asse­
    tato - chi vorrebbe dedicargli la vita? Intendo la vita assoluta-
    mente, come sarebbe di una donna che se lo sposasse, senza riser­
    ve. Molti per carità lo sfamerebbero, lo ragionerebbero, gli lave­
    rebbero il pus, ma chi gli aggiogherebbe la sua vita?
         C ’è mai stato un santo che ha salvato una sola persona? Tutti
    ne hanno salvato molte, hanno svolto una missione, hanno cercato
    gli infelici, ma qualcuno si è mai fermato a un infelice, chiuden­
    dosi in questa tomba? E persino chi ha sacrificato la vita, offren­
    do il suo sangue per un altro, avrebbe saputo trascorrere tutti i
     suoi giorni aggiogato a quest’altro, a questo solo?



38 r i ó g e n n .

        Vorrei esser sempre - come sono stamattina - sicuro che es­
     sendo la volontà dell’adulto condizionata dalle centomila decisio-
G E N N A IO   1938                                               79
ni prese via via dal bambino in stato d ’irresponsabilità, è ridicolo
parlare di libero arbitrio anche nell’adulto. Ci si trova a poco a
poco caratterizzati (a xó, a 18, a 20, a 22 ecc.) senza sapere nem­
meno come ci si è arrivati, ed è indubitabile che, secondo il vario
carattere, si agirà in un modo o nell’altro: dove va il libero e co­
sciente arbitrio?



   - È concepibile che si ammazzi una persona per contare nella
sua vita? - E allora è concepibile che ci si ammazzi per contare
nella propria.



    La difficoltà di commettere suicidio sta in questo: è un atto
d ’ambizione che si può commettere solo quando si sia superata
ogni ambizione.



     Le «illusioni» del Leop.’ sono ridiscese sulla terra.



17 genn.

    Succede questo: con un enorme dispendio di sincerità | sof- yiv
ferta, il sentimentale raggiunge i risultati di un qualunque liber­
tino. Si può ridere, ma l’amore è fatto cosi. Nulla nella vita vale
la pena d ’esser pagato di là dal suo valore. Ma la sentimentalità
consiste appunto nello stravolgere i valori.



   Le puttane battono a soldi. Ma quale donna si dà altro che a
ragion veduta?



                                               (notte, insonnia).
  Non soltanto lui può goderla ogni sera e ogni notte - vederla
mangiare, vederla dormire, sapere che l’avrà ancora domani, par-
       8o                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


    lare di lei come di sé stesso, provarne sazietà, una dolce e riposata
    e virtuosa sazietà - non soltanto essere la sua vita, ma nemmeno
    deve soffrire quel poco che sarebbe sgradevole - sapere del suo
    passato, sapere della leggera infedeltà, che - poverino - gli di­
    sturberebbe i succhi gastrici e genitali. Una camicia rosa, una ri­
    posata nottata, un corpo libidinoso e tutto suo, occhiate gravi di
    riconoscenza e quelle carezze che tu sai: tutto ciò deve avere
39r pienam ente, senza disturbo e senza sospetto, a domicilio.
        Tu hai passato otto mesi di angoscia, hai sofferto nella carne
    l’orrore del tradimento, hai sofferto l’orrore della solitudine come
    esclusione, sei stato lasciato nell’avvilimento più atroce (quello
    dell’uomo di cui si dice: E un pesce. L ’ha mandato al confino e
    poi si è fatta fottere da un altro) - eppure sei scomparso, hai vi­
    vacchiato come hai potuto, hai perdonato e riteso la mano.
        Se un tuo amico fosse in questo stato che cosa diresti?



          Molti che fanno morti edificanti, se li guarissero in extremis
       tornerebbero a imperversare.



                        Yet we all kill thè thing we love
                        by all let this be heard
                        some do it with a bitter look
                        some with a flattering word...10



39 v        Non soltanto tu l’hai perduta (perché averla cosi non è averla)
       ma devi vederla nel suo volto peccatore. Lui non solo se l’è trova­
       ta fra le braccia, ma deve vivere una vita di legittime dolcezze e
       fiducie.



          Amare senza riserve mentali è un lusso che si paga si paga si
       paga.
G E N N A IO   1938                                                 8l



19 genn.

   Non c’è assolutamente nessuno che faccia un sacrificio senza
sperarne un compenso. E tutto questione di mercato.



    Se l’unica educazione la può dare il dolore, domando perché
sia filosoficamente proibito d ’infierire contro il prossimo, educan­
dolo nel miglior modo?



    Se in questa giungla d ’interessi ch’è la terra dite che una cosa
per bene c’è, | e sarebbero gli entusiasmi per l’ideale - domando,        40 r
quali ideali? - Perché siete poi i primi a rompere la testa e tratta­
re da delinquente chi non ha il vostro ideale. Ammettiamo dun­
que che ci si può sbagliare nella determinazione dell’ideale: una
volta ammessa la possibilità d ’errore, che cos’altro diventa la pro­
pria ricerca se non un problema d ’astuzia? E allora - chi nasce
astuto, chi no - dov’è piu la responsabilità?



    Perché il veramente innamorato chiede la continuità, la vita­
lità (lifelongness) 11 dei rapporti? Perché la vita è dolore e l’amore
goduto è un anestetico, e chi vorrebbe svegliarsi a metà opera­
zione?



    Le crudeltà che si commettono contro il codice, sono una po­
vera banale cosa, rispetto alle inaudite, acutissime, strazianti cru­
deltà che si esercitano per il solo fatto di esser vivo e tirare avanti
alla peggio.



   La solitudine è sofferenza - l’accoppiamento è sofferenza -
l’ammassamento è sofferenza - | la morte è la fine di tutto.              40^
  82                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



      Fin che tu avrai dei coglioni e le donne avranno un utero, non
  finirete di soffrire. E quando non li avrete piu, soffrirete perché
  li avete avuti e vi sono stati tolti.



      L ’astuzia dell’uomo virtuoso! È possibile la virtù senza l’astu­
  zia? Chiamo astuzia la capacità di cogliere i valori. E, senza cal­
  colo, nessuno è buono. Perché il «puro folle» non è che un folle,
  anzi uno scemo.
      Ma sono inconsciamente convinto che senza disinteresse si è
  solo - egoisti. Vedi le donne che, puoi strozzarle, ma non scor­
  deranno mai l’interesse. E quelle sarebbero virtuose?



      La vera festa per una donna non è andare a letto e godersi il
  membro - ma carezzare un tale e farsi accarezzare e montargli il
  capriccio e rifiutarsi. Questo piacere diventa poi delirante, se quel
r tale è disperatamente innamorato. E si capisce: chiavando si |
  chiava e basta - una donna ha tutto da perdere; ma, troieggian-
  do, si gode coi sensi, si asservisce l’uomo, si trionfa del suo desi­
  derio, si cresce di valore sessuale e si sa che domani, volendo, si
  potrà sempre fottere. Cosa che per l’uomo, non è altrettanto si­
  cura.



  21 genn.

     Una donna tiene a saper svegliare il desiderio dell’uomo, ma
  inorridisce se si conosca questa sua capacità.



      Il    fatto che la poesia decadente francese e quindi europea si si
  formata e confortata sull’esperienza secolare di song12 inglese e
  specialmente su Poe, non starebbe a provare che gran parte del
  suo gusto per gli effetti fonici e delle sue ricerche sul valore essen­
  ziale, magico delle parole, nasce dalla frequentazione di una poe-
G E N N A IO   1938                                            83
sia straniera sempre soltanto semicompresa e quindi gustata essen­
zialmente come suono e come suggestione magica di sillabe miste­
riose?


22 genn.

    È concepibile un individuo che facendosi piccino, scomparen­
do, scolorando, attraversi con una comjpagna gli anni migliori 41V
della sua vita, intatto da sventura. Non è concepibile un trionfa­
tore un fragoroso, un erotico, che sfugga all’ironia della vita.


    Chi avrebbe mai pensato che dopo aver mirato in tutti i modi
all’isolamento sessuale, all’«autarchia», avrei scoperto sulla mia
pelle, che desideravo di sposarmi essenzialmente come prova di
fiducia da parte della donna? E per serenità sessuale?


   Se nascerai un’altra volta dovrai andare adagio anche nell’at-
taccarti a tua madre. Non hai che da perderci.


      (Sua)
   «Per capire che esser gelosi carnalmente è una sciocchezza bi­
sogna essere stati libertini»...


24 genn.

    Il    sentimentale (= deformatore di valori) detto anche sogna­
tore, comincia credendo che la sua inettitudine alle cose pratiche
sia uno spregevole scotto da pagarsi all’Armonia Prestabilita15 in
compenso delle ineffabili consolazioni e trionfi | che troverà nei 42 r
suoi sogni.
    Poi scopre che anche il mondo dei sogni richiede una pratica,
un’astuzia, tale quale l’altro. Ma succede sempre che se ne accor­
ge quando non è più in tempo per vincere l’inveterata ingenuità.
E questo è lo scotto vero che gli tocca di pagare.
       84                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



           In fondo io non cerco altro nella vita che le prove per darle del­
       la vacca dalla testa ai piedi. A chi? alla vita?



          Impara da Lei: tutte le volte che le leggo qualche pensiero in­
       discutibile e offensivo, lei sorride tollerante e non accetta la di­
       scussione. Cosi fanno i furbi. Specialmente con se stessi.



            Si dovrebbe stupirsi se fosse diverso: si accumula, si accumula
       rabbie, umiliazioni, ferocie, angosce, pianti, frenesie e alla fine ci
       si trova un cancro, una nefrite, un diabete, una sclerosi che ci an­
       nienta. E voilà.



421»      Il     brutto delle disgrazie è che avvezzano a interpretare com
       disgrazie anche le cose indifferenti. (Sarà corretto il 1 nov. '38).



           Hanno ragione gli idioti, i pazzi, i testardi, i violenti, tutti -
       meno le persone ragionevoli. Che cosa altro si fa nella storia,
       se non inventare spiegazioni ragionevoli per le proprie pazzie?
       Che è come evocare dei nuovi pazzi che metteranno tutto a soq­
       quadro.



          Bisogna esser pazzi, non sognatori. Essere al di qua dell’asse­
       stamento, non al di là.
          Un pazzo può ancora rinsavire, ma al sognatore non resta che
       staccarsi da terra.
          Il pazzo ha dei nemici. Il sognatore non ha che se stesso.



           Il     Cristianesimo non può morire perché contiene la possibilit
       di tutte le discipline.
G E N N A IO   1938                                                  85

     Quest’è l’estratto di tutti gli amori:                               43 r

          si comincia contemplando,       si finisce analizzando,
                            esaltati                       curiosi



    Che cosa me ne importa di una persona che non sia disposta a
sacrificarmi tutta la sua vita? Che questa sia l’inconfessata pretesa
di ciascuno, si vede da ciò che ciascuno si sposa (o vorrebbe spo­
sarsi). Forse che sposarsi è chiedere altro? Va da sé va da sé che
anche noi siamo pronti al reciproco. Si ma with a difference1A: se
quell’altra persona cambia idea, naturalmente la cambieremo an­
che noi, mentre non è affatto naturale che se noi cambiamo idea
(un cornetto fatto la domenica), anche l’altra abbia questo diritto.
Dico bene?



25 genn.

   Vivo attualmente come i piu spregevoli personaggi che mai mi
abbiano fatto indignare in gioventù.



26 genn.                                                                  43 v


    Se si accorgesse di far soffrire a lui la metà di ciò che ti lascia
soffrire ogni giorno, gli cadrebbe ai piedi e gli chiederebbe per­
dono.



   Quant’eri ingenuo a credere, l’aprile del '36, di avere avuto la
tua ragione15. Ora sai che, quando si è cominciato a straziare una
persona, diventa un bisogno attaccarsi a questa persona e conti­
nuare continuare con tutta la ferocia per ridurlo all’estremo. Si
può chiamarla filantropia: colpito mortalmente un animale, lo si
insegue nella tana per levarlo da soffrire. Che rimprovero puoi
    86                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E


    farle se non che va lenta, troppo lenta e non ti schiaccia una volta
    per tutte?



         Non si sfugge al proprio carattere: misogino eri e misogino re­
    sti. Chi lo crederebbe?



       È chiaro no, che senza di lei non accetti più la vita? È chiaro
    che non tornerà mai più indietro e se anche, che ormai ci siamo
    troppo violati, per convivere ancora? E dunque?



r      Perché scrivere queste cose, che lei leggerà e magari la decide­
    ranno a intervenire e darti il giro? Che altra vita faresti in questo
    caso se non ottobre '3 7 ?16
       Ricorda che tutto è scritto: febbraio '3 4 17 - la prima volta
    che hai salita quella scala e ti sei fermato a pensare che forse co­
    minciava la fine.



      Le manette di Sapri18. A ogni urto di ruota ripetevi il suo
    nome.



        Lo sai che se di colpo si rivelasse innamorato lei sarebbe feli­
    ce? Lo sai che tutto quello che ha fatto con te, l’ha fatto, con l’ar­
    dore della legittimità e della passione, con lui? Lo sai che domani
    magari prendono il treno insieme e non ne saprai mai più nulla?
    mai più, come se tu fossi morto?



        Da bambino soffrivi questo, vedendo due grandi che sprez­
    zanti e soddisfatti si guardavano. E non sapevi bene che cos’era
    che pensavano di fare e non avevi trent’anni. Ora sei come allora
    - soltanto sai l’orrore di quelle strette e hai trent’anni e non cre­
    scerai più.
G E N N A IO   1938                                               87

    Qual’è il tuo più vertiginoso desiderio?                       44v
    Vederli abbracciarsi e spogliarsi e sapere come fanno, cosa si
dicono, fino a che punto arrivano. Non è questo lo stato mentale
in cui si commettono i delitti?



    Oseresti tu causare tanto male? Ricorda come hai congedato
Elena19.
    Ma tutto è ambivalente. L ’hai congedata per virtù o per vi­
gliaccheria?
    Consolante pensiero: non contano le azioni che facciamo, ma
l’animo con cui le facciamo. Cioè: soffrano pure gli altri, tanto
non c’è altro al mondo che sofferenza: il problema è solo come
portare una coscienza pura. E ciò sarebbe la morale.
    Idiota e lurido Kant - se dio non c’è tutto è permesso. Basta
con la morale20. Solo la carità è rispettabile. Cristo e Dostojevski,
tutto il resto sono balle.
    La morale è il mondo dell’astuzia. Solo la carità fa per te. Ma
carità è un eufemismo per dire annientamento.



2Ógenn.                                                                 45 r
                                                     (insonnia).
   Imprudente a farti leggere II divo Claudio21. Messalina tratta
Claudio esattamente come lei te.



    Condurre un uomo a letto, mostrarsi e poi dire: «Buono. Que­
ste cose vanno fatte d’ispirazione e non come un dovere» e alzarsi
e lasciarlo a bocca asciutta - è carino, no? E che altro fanno a te,
più in grande, al desiderio che, sanno benissimo, in te nasce al
semplice contatto d’una mano?



   Per sé, una donna dice che la cosa non conta, è una bagattella
che non deve ingelosire, un bisogno igienico, ecc. Ma se tu dicessi
    88                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E


    che appunto per queste ragioni vorresti farlo almeno una volta al­
    la settimana, non ti risponderebbero che sei osceno e volgare?



        Dicono delle donne timorate di dio, che son santarelline. Ma
    la libertà di spirito, alle altre, serve semplicemente a rialzare i
    prezzi.



45v i febb.

         È facile essere buoni quando non si è innamorati.


    2 febb.

        Le donne piu esigenti in fatto di capitali nel pretendere sono
    quelle che «loro il denaro lo disprezzano». Perché, per disprezza­
    re il denaro bisogna appunto averne, e molto.



       Vuoi sapere a che cosa pensa una donna quando le chiedi di
    sposarla? Leggi Moli Flanders22.3



    3 febbr.

        Carissima. Malgrado questi mesi d ’orrore, malgrado questa
    distruzione stupida e inconscia d ’ogni energia che restava a un
    poveruomo che ha soltanto saputo straziare; malgrado la dissipa­
    zione di ogni bene che ancora avremmo potuto in avvenire vivere
    insieme; malgrado tutto il male che mi ha fatto - la compiango
46r | nella sua tristezza e nella sua inutilità, voglio bene non soltanto
    a quel corpo, ma ai suoi occhi pesanti, a tutte le sue futili e affan­
    nose fatiche, a tutto il suo splendido passato di povera bella don­
    na innamorata della vita. Povera bambina: sia questo il mio saluto
    e la mia preghiera.
FEB BR A IO   1938                                                89


5 febb.

    Nella vita succede a tutti d’incontrare una troia. A pochissimi,
di conoscere una donna amante e onesta. Su cento, 99 sono troie.



    Perché a ciascuno la propria sorella appare un angelo, un gi­
glio, ecc.? Perché non gli càpita di entrare con lei in rapporti ses­
suali. Apri questi rapporti con la più angelica delle donne e trove­
rai la vacca e l ’incosciente.



   Perché quest’ allegrezza sorda e profonda,fondamentale, che
sorge nelle vene e nella I gola di chi ha stabilito di uccidersi? Da- 46
vanti alla morte non dura più che la bruta coscienza che siamo an­
cor vivi.



9 febb.

    L ’origine di tutte le violenze tra uomo e uomo, e fora li that25
tra uomo e donna, sta in questo che rarissimamente ci si trova
d’accordo sul valore di un fatto, di un pensiero, di uno stato d’a­
nimo: ciò che per uno è tragedia per l’altro è gioco. E anche se ini­
zialmente tutti e due sono disposti a sentire come seria una situa­
zione, accade - essendovi sempre una lieve differenza d’intensi­
tà - che il più serio è portato a esagerare la sua serietà e il meno a
trasformare il tragico in gioco, per quell’amore di euritmia, di
coerenza, di assolutezza, che è in tutti.
    Potrebbe sfuggire a questo destino chi sapesse star da solo -
esaurire tutte le sue esigenze nel giro chiuso della sua | persona. 47
Ma siamo cosi fatti che anche i nostri moti più interiori cercano
appoggio in un consenso sociale. E anzi, quelli che vivono più so­
litari sono portati, quando trovino una risposta nel prossimo, a
buttarcisi con più entusiasmo ed esclusività, tendendo a creare
una molteplice solitudine di anime. Per cui non si consiglierà mai
    90                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E


    abbastanza, a chi sia convinto dell’essenziale solitudine di ciascu­
    no, di disperdersi in innumerevoli, e perciò poco impegnativi, le­
    gami sociali.



       La solitudine vera, cioè sofferta, porta con sé il desiderio di
    uccidere.



     15 febbr.

        Quante volte abbiamo preso questa sicura e buona risoluzione
    di «stare su di noi» - di trattarla come se tutto cominciasse ora
    ma con l’inenarrabile vantaggio che conosciamo ogni suo scam-
47v bietto? E quante volte j siamo venuti meno? Vediamo perché.
    Abbiamo fumed24in solitudine, e di qui fatto l’ammazzato in sua
    presenza. Dèvi essere calmo e pronto in sua presenza; occupato in
    solitudine. Fare lo scoglio, non più l’onda. Ricreare la tua solidità
    del '33 in barca2’ . Riempire le riserve interne di succo. Concede­
    re, non chiedere. Aspettare. Conosci la strada di ogni impulso.
    Dominare tutti quelli che portano alle note situazioni avvilite. Se
    non sai far questo, non farai mai nulla.
        Non temere che si adagi. Se saprai rendere difficile quello che
    ora sciorini, lei sentirà il suo debito. Prova a non avere fretta. Lei
    ce l’ha sempre. Falle trovare pronto ma non facile il frutto. Credi
    al tuo valore tu - ne hai motivo se per quattro anni ti ha cercato
    - e capirà che per averti deve fare un sacrificio. Sii un uomo fat­
    to da lei e degno: non potrà rassegnarsi a perderti. Ha potuto ri-
48r nunciare all’ossesso rancoroso, non rinuncerà al solido | capola­
    voro delle sue mani.



     16 febb.

       Sono soddisfatto di aver sempre atteso qualcosa da Pinelli.
    Con VIppogrifo dimostra di intendere molte cose moderne che pa­
    reva ignorare, e di essere sensibile al ritmo della città26. Questa
FEB BR A IO 1 9 3 8                                              91

tecnica ha possibilità infinite. Permette di raccontare con tutta la
concisione della scena. Accompagna il cinema.
   E bello vedere che sotto questa vitalità resta cattolico; anzi la
fede è la sua spina dorsale. E inutile, in tutti i tempi, di moderne
veramente, non c’è che le persone di buon senso.



    Abbiamo delle debolezze. Siamo convinti che il proprio baga­
glio nessuno lo può cambiare. Cerchiamo con l’astuzia di trasfor­
mare in valori le debolezze. Ma se nel bagaglio manca proprio l’a­
stuzia?



    Ti piacciono le cose assolute? Non puoi costruire un amore to­
talitario: costruisci una bontà totalitaria. Ma non far coglionerie:
escludi il sesso.



(17 febb.)                                                             48^

    * I giudizi morali di Mad. Bovary ignorano ogni principio, se
non quello dell’artista che violenta e atteggia ogni gesto umano.
Certi si ringalluzziscono del quadro che dell’amore dàM. Bov. in­
tendendolo una sana critica dei ciarpami romantici fatta da una
robusta coscienza, e non vedono che la rob. coscienza non è altro
che il guardar netto, lo sciorinare con foga i tristi moventi umani.
Come si può vivere, secondo Mad. Bovary? In un solo modo: fa­
cendo l’artista tappato in casa27.
    Guàrdati bene dal prendere sul serio le critiche di Flaubert al­
la realtà: non sono fatte secondo altro principio che questo: tutto
è fango, tranne l’artista coscienzioso.



19 febb.

   Quei filosofi che credono all’assoluto logico della verità, non
hanno mai avuto a che discorrere a ferri corti con una donna.
      92                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



49r 20 febb.

          Dovendo perdere una persona carissima, chi non preferirebbe
      che costei muoia piuttosto che semplicemente se ne vada e riviva
      altrove? Si può tollerare che quella, che era tutta la vita, cessi di
      essere tale per noi e cominci ad esserlo per altri o per se sola? Sup­
      pongo anche che il distacco sia tale che escluda ogni possibilità di
      ritorno e ripresa.


         Non sei stato capace di porre un argine alla tua vita e vuoi in­
      canalare e descriverne di quelle altrui?


          Tu delle cose dello spirito (arte, moralità, dignità, conoscenza)
      hai rimasticato quel tanto che è bastato a lasciartene nella bocca
      il gusto, poi sei tornato al tuo pane e patate.


          * Dimentichi sempre che sei nato schiavo. Ti pare sempre di
      ricevere dei torti. Ma può uno schiavo ricevere dei torti?


49d      La bontà che nasce dalla stanchezza di soffrire è un orrore
      peggio che la sofferenza.


         Perché nasconderlo? Tu sei una self-elected29 anima bella tar­
      pata dal primo paio di cosce che si sono spalancate per te.


         Le compiacenze che ti sono state usate un tempo erano né piu
      né meno di quelle che ti si usano ora. Tu vali un capriccio, ma non
      una compromissione.


        L ’amore puro e disinteressato di una donna non si vende a
      meno di mille lire al mese. Te l’hanno detto chiaro.
FEB BR A IO 1 9 3 8                                               93


    È un fatto che lei per te è un genere di lusso.


    Chi mangia patate, scorreggia.



21 febb.                                                                50r

   Perché essere geloso? Lui non vede in lei quel che vedo io -
probabilmente non vede nulla. Tanto varrebbe esser geloso di un
cane o dell’acqua della piscina. Anzi, l’acqua è più all-pervading di
qualunque amante.



   Perché quasi tutti hanno sofferto una delusione d’amore? Per­
ché proprio l’amore in cui si sono buttati con slancio, li deve tra­
dire - per la legge che si ottiene solo ciò che si chiede con indif­
ferenza.



23 febb.

     Per ottenere amore tragico ci vuole astuzia. Ma sono appunto
gli incapaci di astuzia che hanno sete di amore tragico.



25 febb.

    Nella pausa di un tumulto passionale - oggi - l’ultimo? - ri­
nasce voglia di poesia. Nella lenta atonia di un silenzioso collas­
so nasce voglia di prosa.



    La chiusa violenta e stremata di una passione somiglia al tuo 50v
arrivo a Branca. Ti sei guardato intorno stupito e ammaccato, e
hai visto dell’ aria, delle case, della spiaggia bassa - tutto a colori
       94                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E


       aspri e teneri” , come il rosa su una parete scabra. E hai tirato un
       sospiro di sollievo.
           Chiari, i primi giorni. Ma poi? Appena ti sei accorto ch’eri
       solo?



          Bisogna confessare che hai pensato e scritto molte banalità nel
       diarietto di questi mesi.
          Lo confesso ma c’è qualcosa di piu banale che la morte?



51 r      Ragionamento d ’innamorato: s’io fossi morto | lei continue­
       rebbe a vivere e ridere e correre la buona fortuna. Ma mi ha pian­
       tato, e continua a vivere e ridere, ecc. Dunque, io sono come
       morto.



       1 Marzo

            Glamis hath murdered sleepi0



       (5 marzo)

           Vendicarsi di un torto ricevuto è togliersi il conforto di grida­
       re all’ingiustizia.



           L ’amore interessa la persona amata in ragione delle cose che
       porta con sé. Per cui chi si preoccupa di amare sinceramente e in­
       tegralmente quasi mai ha avuto tempo nella vita di accumulare le
       cose (personalità, ricchezze, forza, mezzi, qualità, ecc.) che fareb­
       bero accettare il suo amore. Dell’amore in sé nessuno sa che far-
51 v   sene. E siamo giusti: che cos’è | l’amore in sé, altro che la libidine
       di uno scimmione?
M ARZO 1 9 3 8                                                 95



io mar.

  Un uomo che soffre lo si tratta come un ubbriaco. «Su, andia­
mo, basta, via, ora basta, non cosi, basta... »



23 marzo

    Non manca mai a nessuno una buona ragione per uccidersi.



   Ciò che non si è saputo fare con la forza vergine dei venticin­
que anni, come è possibile farlo con le tare dei trenta?



   Farsi amare per pietà, quando l’amore nasce solo dall’ammi­
razione, è un’idea molto degna di pietà.



    Che non riusciremo mai a piantarci nel mondo (un lavoro, una
normalità), è chiaro.
    Che non conquisteremo mai una donna (né un uomo), è chiaro
- tanto per la precedente debolezza quanto per quella che sai.
    Che non c ’innamoreremo mai di una di quelle idee per cui si 52 r
accetta di morire31, è chiaro - vedi l’esperienza fatta.
    Che non avremo mai il coraggio di ammazzarci, è chiaro -
vedi quante volte l’abbiamo pensato.
    Perché cantiamo sempre questa litania? Forse perché un gior­
no lei ci ha detto che ha voluto salvare un rate? Ma, piu chiaro di
tutto è che se quel rate non fosse stato ammirevole non l’avrebbe
neanche guardato. Lui guadagna, lui è capace di affetto costante,
lui non piange mai, lui ha la fetta di polenta, lui le fa girare il
mondo, lui la protegge - queste cose non le invento, le ha det­
te lei.
    Occorre altra prova per vedere come nessuna - neanche lei -
ha voglia di salvare un uomo?

7
       96                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E


           Del resto è cosi facile cavarsela davanti a un raté vero, e salva­
       re anche la coscienza. G li si dice: «Macché macché, tu non sei in­
       felice. Anzi sei un ragazzo».
           Quando un uomo ha accettato di essere un povero giocattolo
       come abbiamo accettato noi, quale donna se ne fotte piu di sal­
       varlo? «Sono stato stupido, vile e inetto, per questo sposami»:
       non è questo il ragionamento che le facciamo ogni giorno?
           Ma l’atroce è questa certezza che non ci solleveremo piu. E
       naturale che lei sorrida e la neghi: per quanto disinvolta, se vedes­
si v   se veramente quello che ha fatto | avrebbe pietà di se stessa. O
       schifo anche di me.
           E venuto il giorno che dico veramente: perché è tornata il
       quattro luglio? che cosa le avevo fatto di male?



       26 marzo

          A che cosa ha servito questo lungo amore?
          A scoprire tutte le mie tare, a provare la mia tempra e giudi­
       carmi.
          Vedo ora il perché del mio isolamento fino al ’34. Sentivo in­
       consciamente che per me l’amore sarebbe stato questo massacro.
          Niente si è salvato. Nemmeno l’integrità fisica: non servo alle
       donne. La coscienza si è spaccata: vedi lettera e tentazione omi­
       cida. Il carattere si è piegato: vedi confino. L ’illusione dell’inge­
       gno è svanita: vedi lo stupido libro e la mia natura di traduttore.
       La fermezza dell’uomo comune, persino, è venuta meno: a tren­
       tan n i non ho un mestiere.
           Sono arrivato al punto di sperare la salvezza dall’esterno, e
       non c ’è oscuramento piu grande: penso ancora che con lei potrei
       vivere e lottare. Ma di quest’illusione fa giustizia lei stessa: mi ri­
       de in faccia e cosi risparmia anche quest’ultima penosa espe­
       rienza.
           «... siamo pieni di vizi, di ticchi e di orrori
          noi gli uomini, i padri...»32. Tutto giusto. Solo che non siamo
       stati nemmeno padri.
MARZO   1938                                                        97


    Se dopo il primo distacco non sono piu stato io e ho vissuto           53 r
come una larva, come vivrò dopo quest’altro a cui si deciderà un
giorno? Anche fisicamente, ora non sono più lo stesso.



    Eppure è accaduto a molti che un amore li ha distrutti e am­
mazzati. Sono forse più bello perché non debba capitare a me?
    La lotta ora non è più tra il sopravvivere o decidermi al salto.
È tra decidermi al salto da solo come sono sempre vissuto, o por­
tare con me una vittima - perché il mondo se ne ricordi.



    Tutti i giorni, tutti i giorni, dal mattino alla sera, pensare cosi.
Nessuno ci crede: è naturale. È forse questa la mia vera qualità
(non l’ingegno, non la bontà, non niente): essere invasato d’un
sentimento che non lascia cellula del corpo sana.
    È davvero l’ultimo orgoglio: nessuno per nove mesi avrebbe
retto a uno strazio simile. Anche lei che parla: un altro - chiun­
que - a quest’ora l’avrebbe già uccisa.



    «Ti voglio bene, cara, e ti odio, sei per me letteralmente l’aria      53v
che respiro, se mi manchi ti maledico come fa un annegato; mi fa
male fisicamente esser lontano da te; non sei per me una donna,
sei l’esistenza stessa; dove sei tu è la mia casa, tutto il resto è
niente...»
    «Come stiamo a coglioni? vediamo se mi fai godere».



   «Quando avrai finito di volerti fare degli amici portando la
gente a letto? In questo modo fai solo dei disgraziati ».
   «Allora non ci verrò mai più». - La sua logica.



   - Perché pensi sempre a te? -
   - Se non ci penso io, chi ci pensa? -
    98                                           IL M E S T IE R E DI VIV E R E



       La cosa segretamente e più atrocemente temuta, accade sem­
    pre.
       Da bambino pensavo rabbrividendo alla situazione di un inna­
    morato che vede il suo amore sposarne un altro. Mi esercitavo a
    questo pensiero. E voilà.


54r 27 mar.

        Una domenica passata a vagolare col pensiero come una mo­
    sca legata, tutto intontito corpo ed anima, percorso da brividi di
    rabbia, o stretto dalla mano di ferro, o blandito da una vagula3’
    apprensione di futuro meno atroce.
        Osservo che il dolore abbrutisce, intontisce, schiaccia. Ogni
    tentacolo con cui una volta sentivo, provavo e sfioravo il mondo,
    è come troncato e incancrenito al moncone. Passo la giornata co­
    me chi ha urtato uno spigolo con la rotula interna del ginocchio:
    tutta la giornata come quell’istante intollerabile. Il dolore è nel
    petto, che mi sembra sfondato e ancora avido, pulsante di sangue
    che fugge e non ritorna, come da un’enorme ferita.
        Naturalmente, è tutta una fissazione. Dio mio, ma è perché
    sono solo, e domani avrò una rapida felicità, e poi di nuovo i bri-
54v vidi, la stretta, lo squarcio. Non ho più | fisicamente la forza di
    star solo. Una volta sola mi è riuscito, ma ora è una ricaduta e, co­
    me tutte le ricad. è mortale.
        Eppure a questo stato si aggiunge un’altra sofferenza, come
    chi, tagliato in due, senta ancora un mal di denti. E questa: che
    da Brancal. ho scritto un 2 febbr. una lettera simile, quella della
    crosta34. Quale è stata la mia vita da allora? Valeva la pena essere
    cosi vile, per ottenere che cosa? Altri squarci, altra cancrena, altro
    sfottimento.
        Sono diventato idiota. Mi chiedo e richiedo: che cosa le ho
    fatto di male? Abbi il coraggio, pavese, abbi il coraggio.
        E non dimenticare il 13 agosto. Pensa a tutte le notti che con
    lui ha goduto. Questo è stato, è stato, e te l’hanno detto, e sarà
    ancora.
        Pensa che hai un merito, se spacci te solo. Ti sarà contato.
MARZO-MAGGIO      1938                                              99


29 mar.                                                                    55




25 apr.

   Perché - quando si è sbagliato - si dice «un’altra volta saprò
come fare», quando si dovrebbe dire: «un’altra volta so già come
farò »?



6 magg.

    A tutto c’è rimedio. Pensa che sia l’ultima sera che passi in
prigione. Respiri, guardi la cella, ti intenerisci sui muri, sulle sbar­
re, sulla scarsa luce che entra dalla finestra, sui rumori che sussul­
tano da ogni parte e ormai appartengono a un altro mondo.
    Perché ti fa pena la cella? Perché è diventata cosa tua35. Ma se
ti dicono improvvisamente che c’è un errore, che non uscirai do­
mani, che resterai non sai ancora quanto, manterrai la calma?



    Siamo sinceri. Se ti comparisse davanti Cesare Pavese e par-           55
lasse e cercasse di fare amicizia, sei sicuro che non ti sarebbe
odioso?
    Ti fideresti di lui? Vorresti uscire con lui la sera a chiacchie­
rare?



11 magg.

    Esamina quante cose ti piacciono e ridestano solo perché
«fanno bizzarro» e vergognati.
    Tra le persone non piu tanto. Ma nella natura! Il giardino ti­
grato, le nuvolette della primavera, il salto da Torino alla pianura
della D ora36, l’odore di benzina tra le piante dei viali ecc. ecc.
    In fondo tutto il delirante delle tue passeggiate è fatto di biz-
       100                                          IL M E S T IE R E DI VIV E R E


       zarro, che si differenzia dal pittoresco dell’8oo solo perché hai
       avuto la bontà di preferirlo.
           Va da sé che vorremmo dargli un valore universale tanto soli-
sòr    damente costruito | da riscattarlo. «There is no excellent beauty
       that hath not some strangeness... ». Tutto il problema sta nella stran-
       geness. Ma la frase continua «... in tbeproportion»” . Vale a dire:
       la costruzione della bellezza deve avere bizzarro, gli elementi van­
       no banali e - dico io - immediatamente riconoscibili. Perché, in­
       somma, scoprire una strangeness di cose è facile e non significa
       nulla; bisogna scoprire una strangeness di rapporti - di costruzio­
       ne - e allora si sarà insegnato a vedere il bizzarro, si sarà mostra­
       to come il bizzarro nasce e vive tra la banalità e serietà universali.
           Indiscutibile essendo che tutta l’arte mira alla «meraviglia»:
       meglio, a «insegnare la meraviglia». Stupendosi del «come» e non
       del «che» ci si potrà stupire poi, sempre che si voglia.


       13 mag.

          Siccome Dio poteva creare una libertà che non consentisse il
       male (cfr. lo stato dei beati liberi e certi di non peccare), ne viene
       che il male l’ha voluto lui. Ma il male lo offende. E quindi un ba­
       nale caso di masochismo.


56 v       E stare attenti che il poeta ragiona col come e non col perché.
       «Hai fregato A .’8, fregherai me; come me, tuo m.” ; come lui, me
       ecc.


          Vendredi, treizeA°, - indiscutibilmente, non siamo più bam­
       bini.


       16 Mag.

          Hai sfogliato Lav. Stanca e ti ha avvilito: composizione larga,
       assenza di ogni momento intenso che giustificherebbe la «poe-
M A G G IO 1 9 3 8                                              IOI


sia». Le famose immagini che sarebbero la struttura stessa fanta­
stica del racconto non le hai vedute41: valeva la pena spenderci
dai 24 anni ai 30? A l tuo posto, io mi vergognerei.



24 magg.

    È bello quando un giovane - diciotto, vent’anni - si ferma a
contemplare il suo tumulto e cerca di cogliere la realtà e stringe i
pugni. Ma meno bello è farlo a trenta come se niente fosse succes­
so. E non ti viene freddo a pensare che lo farai a quaranta, e poi
ancora?



26 mag.                                                                 57 '

    I La ragione perché gli unici filoni ricchi di materia che hai
trovato sono gli anni dai sei ai quindici, da cui ti giungono storie
e poesie mature e saporite - è questa: in quegli anni vivevi nel
mondo, vitellescamente e ottusamente ma nel mondo. Il tuo io in­
teressava sf tutti i tuoi contatti pratici col mondo, ma lasciava in­
tatta tutta la corrente di simpatia tra te e le cose. |
    Dopo i quindici il tuo io è uscito dalla brutalità pratica, e ha
cominciato a erigersi anche in un mondo ch’era stato sin allora
della contemplazione pura. E ogni cosa si è fatta sterile e torbida
e voluta.
    II problema di uscire dall’adolescenza trentenne in cui ti muo­
vi, è questo: vedere i maneggi della virilità con lo stesso occhio
pratico con cui il bambino vedeva i suoi, ma tuffarti con la stessa
ingenuità nella corrente di simpatia per questo lurido mondo.



    In fondo, l’unica ragione perché si pensa sempre al proprio io, 57^
è che col nostro io dobbiamo stare piu continuatamente che non
con chiunque altro.
       10 2                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



           A proposito di quella storia dei filoni. È però da rilevare che
       delle molte esperienze della tua infanzia, tu hai scelto certe che
       hanno un’aria di famiglia, tra sognante e brutale, e le hai scel­
       te proprio nella lunga elaborazione degli anni adolescenti. Come
       resta?
           E un fatto che veramente tuo è ciò solo che ti ritorna infinite
       volte alla fantasia, e n o n p u o i non sognare. Problema: lo scegli
       perché hai dei gusti già formati, o è esso che ti forma il gusto? La
       solita risposta - che nascono insieme - non mi sembra gran cosa.



58r (30 mag.)

           Ennesimo distacco. Ciò che dipende da se soli, basta volerlo
       decisamente, e si ottiene. Ciò che dipende dal consentimento al­
       trui è un d o u t des, in cui non bisogna assolutamente mostrare vo­
       lontà disperata e sincera. Soltanto con l’indifferenza si ottiene, e
       si conserva.
           Vigono, nei problemi di convivenza, le stesse leggi che rego­
       lano il mercato. Essere tanto indifferenti da sapere contrattare.
           Sinceri con se stessi, falsi con gli altri.



           L ’unico modo per conservarti una donna - se ci tieni - è
       metterla in una situazione tale che il mondo, il rispetto umano,
       l’interesse, ecc. le impediscano di andarsene. Chi cerca di conser­
       varsela per pura forza di dedizione e di sincerità è un ingenuo.
       Avere la legittimità dalla propria: è il modo con cui si stabilizzano
       le rivoluzioni e si tengono le donne. Liberarsi da ogni nobile gu­
       sto, e accettare di essere a righteous Citizen*2, un grasso borghese.
       Guarda come si sono messi a posto principescamente le tue cono­
       scenze. Chiavar bene e mangiar meglio; piace a tutti.
58 v       Ed è gente che si stupirebbe moltissimo se tu mettessi in dub­
       bio che si sacrifica per gli ideali. La vita pratica è astuzia, nient’al-
       tro.
M A G G IO -G IU G N O   1938                                   103


   Tutto si riduce alla sacramentale astuzia della fidanzata che
non deve dargliela al moroso, altrimenti lui la pianta.



3 1 magg-

     Eppure, fin che sentirai dentro di te quest’astio, fin che sarai
costretto a non fantasticare per non impazzire, fin che «accuserai
la botta», è chiaro che non potrai piu lavorare. Almeno le cose bi­
sogna amarle, per creare qualcosa. Per essere solo e creare qualco­
sa. Chi odia, non è mai solo: è in compagnia dell’essere che gli
manca. Ma per amare le cose, bisogna amare anche le persone.
Non si scappa. Infatti, la logica conclusione del tuo stato è il sui­
cidio. O commetterlo una buona volta o perdonare al mondo - e
a lei, che è tutto il mondo. Perdonale, e cosi sarai solo - solo con
lei. Anche questa è astuzia.



    Che tutta la tua posizione sia falsa si vede dal terrore che hai    59r
della sua morte e del suo suicidio. Se veramente l’odiassi, dovreb­
be sorriderti questo pensiero. Ma ti atterrisce, dunque non Podi.
- Che sia perché ti vedi sfuggire la vittima? C ’è anche questo,
ma non basta a spiegare la tua ansia. Che sia per semplice vigliac­
cheria di sapere la cosa fatta? C ’è anche questo - e dovresti ver­
gognartene - ma non basta a spiegare quest’ ansia. - Dunque
perdonale, sii quell’uomo che hai sempre finto e abbi pace.2



2 giugno

   Nelle cose sessuali mi pare che l’uomo soddisfacendosi si tran­
quillizza e distacca, la donna si riaccende e illibidinisce.
   Ragione questa del fatto naturale che la donna sfugge, e tenta
perennemente di lasciar l’uomo con l’uzzolo, per legarlo a sé.
Mentre all’uomo non serve di rifiutarsi alla donna per legarla a sé.
     io4                                            IL M E S T IE R E DI V IV E R E


         Inoltre la donna che fa il figlio, trova in questo la sua pace;
     l’uomo, se non trovasse la pace nel semplice coito, non la trove­
     rebbe mai.



5 9 v 3 glUg-


        In questo mestiere di poetare non è la calda ispirazione che
     crea l’idea felice, ma l’idea felice che crea il calore ispirato.



         D ’estate e in primavera, al caffè, per i corsi, sotto i portici ecc.
     le donne eleganti che passano mi ricordano sempre le antiche ba­
     bilonesi o le alessandrine. Probabilmente è tutto effetto dei bel­
     letti, delle unghie rosse, delle gambe scoperte, risaltate dal sole e
     dal sereno e dall’ozio, e quindi miste di barbarico e raffinato, se­
     condo appunto che immagino quelle due civiltà.



     7 giugno

        Pericoli di far troppo l’angelo: quando il mondo ti tratta come
    ha sempre legittimamente trattato gli angeli, con sadica e diver-
60r tita villania, ecco che diventi il peggiore e piu abbietto delmonio,
    quello che, incapace di far bene il male, impiega una giornata a
    uccidere un coniglio perché ogni tanto si ferma a rimproverarsi e
    poi ricomincia perché i guaiti del coniglio lo insospettiscono di es­
    sere preso in giro. Non c ’è nulla di più deforme che un angelo de­
    caduto.
        Tra le altre profondità del cristianes. metti questa: il vero ma­
    le viene da chi era un tempo buono, non da uno spirito che, es­
    sendo sempre stato cattivo dall’eternità, non avrebbe nessun ac­
    canimento possibile e un bel giorno si seccherebbe delle sue caro­
    gnate.
        Una conferma di ciò è la tradizione che fa di Nerone giovane
    un San Luigino ipocrita e smanceroso43.
G IU G N O   1938                                               105

   Peccato che tutto ciò sia un’interpretazione romantica (il Cor­
saro, il Bandito per vendetta)44 e come tutte le scoperte che fai
non valga nulla.



    Le cose che ti sono accadute finora, avrebbero dovuto acca­
d e vi sui vent’anni. Questa è tutta la tua anormalità, non l’inge­
gno o che so io. In questa sperequazione | tra possibilità vitale ed 60v
esperienza sta la causa del tuo apparente fiorire sui venticinque e
della decadenza attuale. Innumerevoli cose ti mancavano allora,
cui supplisti con la dedizione appassionata alla singolarità e alla
poesia; troppo tardi le hai avute ora per saperle ancora giudicare
nel loro concreto valore. Hai deformato tutto.
     Naturalmente, però, se questa sperequazione è stata, non è
nata dal caso, ma da una tua iniziale sordità e dispersione che
stravolse sui vent’anni i valori e ti fece cercare cose insolite in mo­
do insolitamente storto. Perché chi cerca trova e le esperienze
muovono soprattutto dall’intimo e abbiamo le avventure che sce­
gliamo di avere.



    La sublimazione e l’angelicamento delle donne nello Stil Nuo­
vo, non era poi un modo di levarsi d’attorno l’empiastro e badare,
dopo reso l’omaggio, a cose piu serie e vitali?



    La morte è il riposo, ma il pensiero della morte è il disturbato- 61 r
re di ogni riposo.



   Sono in ritardo di almeno otto anni sui miei coetanei. Solita­
mente essi a ventidue sono già convinti di ciò che a trenta non mi
convince ancora.



   È ridicolo supporre che i propri rapporti vitali con una perso­
na possano mai cambiare.
    io 6                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



    (io giugno Ù6)


    ( i i giugno)

        Osservo che non ho quasi verso di lei risentimento. Credo che
    sia buon segno di perseveranza.
        O non nasce piuttosto dal fatto che ha battuto sull 'arnvederci
    e mi ha lasciato intendere che, se la vorrò ancora, l’ avrò?


      * Una cosa anche ostica è un conforto se la scegliamo noi,
    mentre se viene imposta da altri è tutta sofferenza.


v       È una vecchia sapienza, ma fa piacere aver|la riscoperta. Cre­
    di solo all’attaccamento che costa sacrificio: tutto l’altro è, nel mi­
    gliore dei casi, retorica.
        Del resto Cristo - il nostro divino modello - non pretendeva
    di meno dagli uomini.
        Da chi non è pronto - non dico a sacrificarti il suo sangue,
    che è cosa fulminea e facile - ma a legarsi con te per tutta la vita
    (rinnovare cioè ad ogni giornata la dedizione) - non dovresti ac­
    cettare neanche una sigaretta.


       Cara mia, coi bambini non si scherza. Sono stato un bambino
    anch’io, (primo mese.)


    1 2 giugno

       Terzo pomeriggio della morte di lei45.
       Vissuto eroicamente e non voluttuosamente.
       Che la poesia venga piu di rado, non vuol dire che sia finita,
    ma che sono meno contentabile in fatto di soggetti e di esecu­
    zione.
G IU G N O   1938                                                107


     Tutti gli «affetti piu sacri» non sono che una pigra abitudine.


d6   13   giugno                                                         62 r


    La prossima volta che ti rifai viva, telefono la verità a tuo ma­
rito.
    Ringrazia anzi che non l’ho già fatto.


    Che cosa c’è di piu puro stile alfieriano che questa lettera?
Che tutto il mio contegno in questa storia? E tutti i rovelli, gli
schianti, gli urli, ecc.? Nient’altro che la storia di Saul46: non va­
leva la pena di nascere un secolo dopo.
   Per me ha ancora da avvenire la rivoluzione francese, e quan­
do avverrà mi disgusterà.


16 giugno

     C ’è il tipo d ’uomo che non può tollerare di lasciare una donna,
una persona in genere con la quale sia entrato in rapporto geloso,
senza sbatterle la porta in faccia.
     Non credo che sia malvagità. E semplicemente bisogno di fare
clamorosamente, totalitariamente | quello che in altro modo par-         62 u
rebbe solo approssimativo e non certo.
     E debolezza. Consiste in attaccarsi ai simboli esterni della se­
parazione (parolacce, schiaffi, gesti, scandali) per mera sfiducia
verso la propria intima risoluzione.
     E paura di esser fatto fesso e vedersi rimettere nella situazione
di prima - nel quale caso sarebbero desolatamente irriti, spreca­
ti, tutti gli spasimi che la separazione ha pure causato.
     Non è malvagità. Ma certo tutte le malvagità nascono di qui,
se tutte nascono dall’ambizione frustrata.


    Con la tua definizione del sacrificio che consisterebbe in vive­
re con una persona, non nel rinunziarvi, ottieni di mettere dalla
       io 8                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


       parte del torto chi ti rifiuta. Ma perché poi si debbono fare sacri­
       fici?
           Non ti accorgi che - se pure rigetti una sana e normale strut­
       tura morale - ti resta il culto del gesto morale, privato di ogni ap­
       piglio storico o trascendente - cioè mera retorica?



          Hai avuto la fortuna di conoscere una vacca eccezionale - al
63 r   sommo della sua carriera - armata | fino ai denti - espertissima -
       perfino un po’ passée e immalinconita, onde sentimentalismi e
       dolcezze ignote al periodo estivo e tremendo della sua forza, che
       pure non era ancora scaduta - hai avuto questa fortuna e ti la­
       menti? Qualunque would-beA1 poeta pagherebbe a peso d ’oro
       quest’esperienza, e ti lamenti?



       17 giugno

            L ’effetto del dolore (disgrazie, sofferenze, quando siano men­
       tali) è di creare un filo spinato nella mente e costringere i pensieri
       a evitare certe aree, per sfuggire alle angosce che vi regnano. In
       questo senso, soffrire limita l’efficienza spirituale.
            Che, finito il dolore, la propria potenza si trovi accresciuta
       non è poi tanto gloriosamente vero, anzitutto perché un certo in­
       dolenzimento nell’area resta sempre, e una tendenza a evitare il
       malo passo, e poi perché, se durante la pena non si è acquistato
       nulla, non si vede come si possa acquistare dopo, nella normalità.
63 v        II fatto è questo, che si è acquistata esperienza: la cosa cioè
       più astratta e vana. Quanto alla tempra, la si è solo indebolita.
       Nessun carattere ha dopo un dolore la tempra che aveva prima.
       Come nessun corpo dopo una ferita ha la salute di prima, se non
       un indurimento esacerbato: il famoso stato corneo48.
            Tutti questi grandi spiritualisti parlano in fondo di risultati
       materiali: nozioni su se stesso, sulla vita, massime che ci si dà,
       ecc. L ’efficienza, la tempra, la «portata del ponte», ognuno vede
       chiaramente che col dolore subisce soltanto una limitazione d’at-
G IU G N O 19 3 8                                                10 9


tività, e quando ritorna ad avere campo libero non ha nemmeno
il vantaggio di essersi rinvigorita con un riposo - dato che soffri­
re travaglia e lima anche se non lascia libero gioco.



20 giugno

    È notevole come divenendo adulti non s’imparino nuovi modi
di fare il bene - di essere buoni - ma soltanto di fare il male, an­
zi di essere cattivi. Di questi si, non si finisce mai d’impararne.
    Perché? Forse perché il piu serio desiderio di bontà non va ol­
tre la ricordata innocenza infantile? Dico ricordata, perché in pra­
tica si era carogne anche allora.



22 giugno                                                                64 r


    Il mondo si vive con l’astuzia. E va bene. Solamente gli astuti
sanno fare il male, trionfando. Chi soffra di questo stato di cose
e decida di fare una porcata per vendicarsi, per mettersi a posto,
per trionfare, deve riflettere che poi gli toccherà sempre di vivere
con astuzia, saper trionfare, altrimenti l’astuta porcata commessa
una volta tanto servirà solo a tormentarlo, contrastando con tutto
il suo persistente stato di non; astuto, di non; porco, d’inetto.



    Il peccato è agire contro il proprio solito. È una rottura d ’e­
quilibrio.
    Di qua nasce che quando uno ha peccato (cioè gli rimorde, al­
trimenti non è peccato), tutta la propria vita pare messa in que­
stione.
    Consiglio ai peccatori: non mai fermarsi a metà, ma impegna­
re tutto se stesso e cercare di darsi il nuovo indirizzo come un’a­
bitudine, di trasfigurare in questo senso specialmente il proprio pas­
sato.
      n o                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



64v       Può parere il contrario, ma la cosa che piu | fa orrore a chiun­
      que, è di svegliarsi, un mattino, diverso dalla sera prima. Perdere
      cioè il senso della propria impalcatura.
          Qual è la differenza tra un delitto compiuto e uno fantastica­
      to, gustato, amato ma non commesso? Questa: che il primo non
      potrà piu non essere, e il secondo lascia l’illusione di non averci
      disturbato la nostra natura. Come coscienza dovrebbero invece
      darci lo stesso rimorso; ma non ce lo danno perché nel secondo
      caso nulla ci vieta di tornare come prima.
          Anche in questo il cristianesimo è in gamba: «chi guarda una
      donna con concupiscenza, ha già commesso adulterio... »49



          * Insomma: la buona coscienza non è altro che l’espressione
      del desiderio che tutti abbiamo: essere noi - starcene comodi.



          Soffrono immensamente di piu i piccoli occasionali prevarica­
      tori che non i grandi delinquenti, e semplicemente perché i secon­
      di ci sono connaturati.



          Rimordendoci una mala azione, non è del dolore inflitto agli
      altri che ci dispiace, ma del disturbo recato a noi stessi (cfr. Ra-
      skolnikoff)’0.



65r       L ’arte di vivere - dato che per vivere bisogna straziare altri
      (vedi vita sessuale, vedi commercio, vedi ogni attività) - consi­
      ste nell’abituarsi a fare ogni porcata senza guastare la nostra siste­
      mazione interiore. Essere capace di qualunque porcata, è il mi­
      glior bagaglio che possa avere un uomo.
G IU G N O -L U G L IO   1938                                   III




23 giugno

   La bella formola « non d e v o » che nella sua assolutezza pare il
segno più certo di una trascendenza dell’imperativo morale, non
è poi piuttosto un’efficace ellissi che sottintende tutta la conside­
razione di un complesso calcolo?


7 luglio dé

     il colloquio del Po.


8 luglio

    «Ha trovato uno scopo nei suoi figli». Perché trovino anch’es-
si uno scopo nei loro figli? Ma a chi serve questa fottitura gene­
rale?


    Tanto poco un uomo s’interessa dell’altro, che persino il Cri­
stianesimo raccomanda di fare | il bene peramore di Dio.


     E gli riempi la bocca con un pugno.


   Tanto stupido che per trovare uno scopo alla sua vita, ha do­
vuto fare un figlio.



(9 lugU

    In nessuna attività è buon segno se all’inizio c’è la smania di
riuscire - emulazione, fierezza, ambizione, ecc. - . Si deve co­
minciare ad amare la tecnica di ciascuna attività per se stessa, co­
me si ama di vivere per vivere.
    1 12                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


         Solo questa è vera vocazione e pegno di seria riuscita. In se­
    guito potranno venire tutte le passioni sociali immaginabili a ri­
    montare il puro amore della tecnica - è debito che vengano anzi
    - ma cominciare da loro è indizio di scioperataggine. Bisogna in­
    somma amare un’attività, come se non ci fosse nessun altro al mon­
    do, per se stessa. Per questo il momento significativo è quello de­
    gli inizi: perché allora è come se il mondo (passioni sociali) non
    esistesse ancora rispetto a quest’attività.
66r     Anche perché sono tutti capaci a innamorarsi di un lavoro che
    si sa quanto renda; difficile è innamorarsi gratuitamente.



     13 luglio

          E peccato ciò che infligge rimorso.
          Che le stesse cose, per uno siano peccato per altri no (3 mag­
      gio '36) è naturale: basta non averne rimorso. Come fare? Fare
      come dice 22 giugno '38. Levarsi intanto di testa che il rimorso
      sia una realtà assoluta che infallibilmente piomba addosso. Lo
      provano solo coscienze particolarmente educate. Si può quindi
      educarsi in modo da non sentirlo. Dicono che sentirne per molte
      e molte azioni dove l’ineducato non sente nulla, sia pegno di fi­
      nezza e ricchezza interiore. E poi vero? Non è concepibile una
      ricchezza interiore che non porti ad esclusione di stati di coscien­
      za, ma li accetti tutti quanti, anche quelli che solitamente dànno
6 6 v rimorso? Qui c’è un sofisma, | perché se qualunque genere di stato
      di coscienza è arricchimento, anche quello di rimorso è arricchi­
      mento, e si torna al punto di prima.
          Ma parlando di arricchimento si parla di godimento. Diremo
      dunque che anche lo stato di rimorso è benvenuto, non in sé stes­
      so (ché, come ogni dolore - 1 7 giugno - è nella sua attualità im­
      poverimento, anchilosamento, impietramento) ma come premes­
      sa del godimento recato dalla compunzione e conseguente scelta
      risoluta di nuove buone azioni che non diano più rimorso.
          Resta, però, che questa condizione («solo quelle che non dia­
      no più rimorso») pare legarci le mani e quindi impoverirci.
          Per non dire che, se il rimorso e relativa compunzione e riso-
LU G LIO 1 9 3 8                                                  113
luzione a ben fare sono un processo positivo (arricchimento), non
si vede perché non si dovrebbe peccare per percorrere poi questa
scala di arricchimento.
    co n c lu sio n e : infatti è legittimo peccare | in modi inauditi, 67
scopritivi, che ci portano a rimorsi, e quindi a compunte risolu­
zioni, a noi nuove (= arricchimento).
    E peccato solo il rifare un’azione che già si sa porta al rimorso
e quindi a una risoluzione (arricch.) che non ci arricchisce piu,
avendoci già arricchito una volta. Dico bene?



14 lugl.

    Per capire l’atteggiamento serio di una donna tra molti giova­
notti, respingente e disinvolto e imbarazzato e compunto, pensa
al tuo, davanti a cinque o sei puttane che tutte ti guardano e
aspettano la scelta.



22 lugl.

     * Stare in guardia da chi non è mai irritato. (Cfr. 7 dicembre
’3 7 5‘ - * ) .


     Scritta la prima riga di un racconto è già tutto scelto e lo stile
e il tono e la piega dei fatti.
     Data la prima riga, è questione di pazienza: tutto il resto ne 67
deve e ne può venir fuori.



    * Può anche darsi che avere in fondo al cuore un rimorso, la
piaga di una villania commessa in passato, aumenti la coscienza
che si ha di se stessi, ci renda interessanti a noi stessi, ci occupi
molti minuti desolati che altrimenti si trascorrerebbe in vuoto
galleggiare.
    Qualunque rimorso, perché una mala azione è sempre stata
     114                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     un’affermazione di passione e quindi ci ha per un momento illusi
     di avere una certa energia.
         Il rimorso dì non essere stati capaci, invece, non dà nessun con­
     forto, a meno che si riesca a interpretarlo come un’affermazione
     di energia, di sacrificio, di disinteresse, ecc. Non è però sempre
     un facile trick” , questo.


     (28 lugl.)

          Il nerbo di ogni trama è questo: vedere come quel tale se la ca-
68r va in quella tale situazione. Il che vuol dire che ogni trama | è
      sempre un atto d’ottimismo in quanto è una ricerca di come si
      reagisce (va da sé che anche la sconfitta di quel tale è quest’atto:
      se per l’autore è sconfitto, vuol dire che non se l’è saputa cavare
      - implicito giudizio su come occorreva fare per cavarsela). E
      questo il messaggio di ogni trama: cosi si deve, o non si deve, fare.
      Per questo, esistono opere immorali: le opere in cui non c’è
      trama.
          L ’arte moderna che sembra sfuggire alla trama, semplicemen­
      te sostituisce a quella ingenua dei fatti di cronaca, una sottilissima
      miriade di avvenimenti interiori in cui ai personaggi si sostituisce
      un solo personaggio (average man) ” che chiunque di noi può esse­
      re - anzi, è, sotto le antiche grossolane schematizzazioni psicolo­
      giche.
          Il vertice di quest’arte si raggiunge con un trucco: alVaverage
      man guardato come straordinario eroe (primo momento dell’arte
6 8 v moderna) si sostituisce lo straord. eroe guardato nella sua nor­
      malità (averageness). E siccome si evitano le schematizzazioni del
      passato, si cerca lo straord. eroe nel patologico (lo straordinario
      comune) e lo si segue con indifferente homeliness54 (Faulkner?
      O ’Neill? Proust?)” .


     2 Ag.

        Ti dirò, con le tue parole, che queste cose mi nauseano. Non
     mi hai voluto quand’eri vergine, adesso non ti voglio io: è chiaro?
A G O ST O 19 3 8                                                n 5

Altri rapporti tra noi sono impossibili: non si porta un uomo a let­
to per farsene un amico. Per questo lo si sposa: chiavare è una co­
sa seria.
    Hai capito?



7 ag.

    Il vero bel seno è quello in cui consiste tutto il petto, acumina­
to in due, e ha quindi radici fino alle costole.
    G li altri sono belle cose aggiunte, ma il petto esiste sotto ad
essi.



28 ag.                                                                   69

    Il fascino sottile delle convalescenze consiste in questo: torna­
re alle proprie abitudini con l’illusione di scoprirle.



   I     propri difetti irriducibili bisogna trasformarli in virtù. Asso­
dato che mi piace recitare davanti a me stesso, posso riscattare
questa sciocca dispersione imparando a investirmi di parti ignote
e vederle cosi svolgersi secondo la loro natura. E in fondo una
premessa di poesia.



30 ag.

    Ciò che si trova di grande in Vico - oltre il noto - è quel car­
nale senso che la poesia nasce da tutta la vita storica; inseparabile
da religione, politica, economica; «popolarescamente» vissuta da
tutto un popolo prima di diventare mito stilizzato, forma | men- 69
tale di tutta una cultura.
    In particolare, il senso che ci vuole una particolare disposizio­
ne («logica poetica») per farne’6.
    Ed è ancora in fondo la teoria che meglio rivive e spiega le
      n 6                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


      epoche creatrici di poesia, il mistero per cui tutte le forze vive di
      una nazione sgorgano a un dato momento in miti e visioni.



         Le mie storie non sono che st. d’ amore o st. di solitudine. Per
      me pare che non esista altro modo di uscire dalla solitudine che
      «attaccare» una ragazza. Possibile che non m’interessi d ’altro? o
      è perché il rapporto erotico riesce più facilmente mitologizzabile
      senza particolareggiare?



701   17 sett.

          Non conta l’esperienza per un artista, conta l’esperienza inte­
      riore.



         Argomento per loro. L ’uomo si ritrae in solitudine per pec­
      care.



          C ’è un conforto a pensare che la debolezza può essere una for­
      za, come la cagionevolezza una difesa contro le gravi malattie?



         Via via che passano gli anni, in faccia a ciascuno va sempre più
      disegnandosi il teschio.



            Quella che per Svevo è senilità” , a me pare adolescenza.



       Un cristiano direbbe che credendo di trovare il piacere, si sco­
    prono invece le proprie tare. Che l’ufficio provvidenziale del pia-
70v cere è di | far dimenticare all’uomo le cautele e, sbattendolo cosi
    contro le pareti della sua cella, insegnargli l’umiltà. Solo cercando
    avidamente il piacere si capisce che cos’è il dolore.
SETTEM BRE 1 9 3 8                                             117


    Le prove dell’esistenza di Dio non sono propriamente nell’ar­
monia dell’universo, nell’equilibrio miracoloso del tutto, nei bei
colori dei fiori ecc., ma nella disarmonia dell’uomo in mezzo alle
cose: nella sua capacità di soffrire. Perché insomma non c ’è ragio­
ne che l’uomo soffra in questo mondo, se non esiste la responsa­
bilità morale, cioè la capacità - il dovere - di dare alla propria
sofferenza un significato.


(18 sett.)

   Nei rapporti con la gente basta un istante d’ingenuità per ro­
vinarci giornate intiere di asservimento altrui.


  Ingenuità non è carità. È scoprire all’offesa un proprio egoi- 71
smo.
   La carità invece non può ricevere offesa.


(19 sett.)

   G li uomini che hanno una tempestosa vita interiore e non cer­
cano sfogo o nei discorsi o nella scrittura, sono semplicemente uo­
mini che non hanno una tempestosa vita interiore.


   Date una compagnia al solitario e parlerà più di chiunque.


(21 sett.)

    Non dobbiamo lagnarci se una persona a noi carissima ci pre­
senta a volte atteggiamenti odiosi che ci tirano i nervi o, comun­
que, ci fanno soffrire. Non dobbiamo lagnarci, ma tesorizzare
avidamente queste nostre ire e amarezze: ci serviranno per lenire
il dolore il giorno che quella persona ci verrà in qualche modo a
mancare.
       n 8                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



71 v      Ciò che precede, serve fino a un certo punto. Avere qualcosa
       da rimproverare a chi è scomparso, non lenisce il dolore della
       scomparsa, ma lo complica. Che una persona ci abbia fatto odio­
       samente soffrire, non allenta i legami che ci stringono a lei; tutt’al
       piu aggiunge alla privazione presente uno struggimento d ’astio
       che non si potrà sfogare mai piu, una tortura d’inferiorità impo­
       tente, un suggello di privazione perenne.


           L ’origine di tutti i peccati è il senso d’inferiorità - detto al­
       tresì ambizione.


         Il condensamento di una novella non consiste nel ficcare le no­
     tizie una dentro l’altra come le scatole giapponesi, ma nel tono
     che presenta lo sgorgo dei fatti come qualcosa che avviene pensa-
72 r tamente, a una ragionevole distanza, ed è pieno dei sottintesi sug­
     geriti appunto dalla distanza!
         La nov. tipo Due Amici™, quella cioè dove si sciorina con una
     certa implacabilità avvenimenti sensoriali e psicologici tutti allo
     stesso piano di coscienza, è un infelice compromesso con la dram­
     maturgia che guarda avvenire fatti psicologici attraverso una tec­
     nica «immediata» tutta speciale. Il proprio del raccontare è inve­
     ce un ripensare avvenimenti piu e meno illuminati, non un lasciarli
     avvenire sotto una stessa inesistente luce diffusa.


       22 sett.

         * Basta a volte, nella seconda riga, una pennellata naturalistica
     («Faceva un tempo fresco, con un p o’ di nebbia»), per provocare
     pagine e pagine di naturalismo implacabile, documentarie e non
     piu narrate, dove cioè ogni avvenimento si colloca sul piano della
     detta pennellata, rifiutando di lasciarsi ripensare.
         Queste precisazioni iniziali {«Faceva... ») servono solo nel caso
72 v di una novella che | avviene in un breve e temporalmente deter­
     minatissimo giro {Notte di Festa) ” , nelle novelle insomma che
     hanno un taglio e una evidenza scenica e potrebbero venire reci­
SETTEM BRE   19 3 8                                                 119

tate. Sulla scena infatti tutto accade documentariamente, e il dé-
cor e i gesti corrispondono alle descrizioni.
    Il vero racconto (Pr. Amore 60 e il Campo di Grano61) tratta il
tempo come materia non come limite e lo domina scorciandolo o
rallentandolo e non tollera didascalie che sono il tempo e la visio­
ne della vita reale; piuttosto, risolve in impulso (sintesi fonda-
mentale o idea generatrice) di costruzione (distanza prospettica
o ripensamento) l’ambiente temporale.


    Ognuno, passata la trentina, identifica la giovinezza con la ta­
ra piu grave che gli pare di avere scoperto in sé. (Cfr. 31 ott. '37)



(29 sett.)

     Dovrò smettere di vantarmi incapace dei sentimenti comuni
(piacere della festa, gioia della folla, affetti familiari, ecc.). Inca­
pace sono invece dei sentimenti | eccezionali (la solitudine e il do-       73
minio), e se non riesco bene in quelli comuni, è perché una inge­
nua pretesa a quegli altri mi ha corroso il sistema dei riflessi che
avevo normalissimo.
     In genere ci si accontenta di essere incapace di quelli comuni,
e si crede che ciò voglia dire «essere capace degli altri».
     Si può analogamente essere incapace di scrivere una scioc­
chezza e incapace di scrivere una cosa geniale. L ’ una incapacità
non postula l’altra capacità, e viceversa.
     Si odia ciò che si teme, ciò quindi che si può essere, che si sen­
te di essere un poco. Si odia se stessi. Le qualità più interessanti
e fertili di ciascuno, sono quelle che ciascuno più odia in sé e negli
altri. Perché nell’odio c’è tutto: amore, invidia, ignoranza, miste­
ro e ansia di conoscere e possedere. L ’odio fa soffrire. Vincere l’o­
dio è fare un passo nella colnoscenza e padronanza di sé, è giu-            73
stificarsi e quindi cessare di soffrire.


                                          i segni -------- si riferiscono
    Soffrire è sempre colpa nostra.
                                          alla citazione dell’ 11 nov.
    12 0                                       IL M E S T IE R E DI V IV E R E



    3 Ott.

       * Noi sappiamo molte cose che nella pratica della nostra vita
    non si realizzano nella stessa forma. L'uomo d ’azione non è l’igno­
    rante che si butta allo sbaraglio dimenticandosi, ma l’uomo che ri­
    trova nella pratica le cose che sa. Cosi il poeta non è l’inetto che
    indovina, ma la mente che incarna nella tecnica le cose che sa.


        Da «29 sett. » consegue che odiare è necessario. Ogni contatto
    con una nuova realtà comincia con l’odio. L ’odio è un presuppo­
    sto della conoscenza. I disagi pratici non sono odio se non in
    quanto escono dalla sfera dell’interesse e diventano riluttanza da­
    vanti a un ignoto, cosa che in grado > o < “ accade in ogni caso.


r      (Cfr. 21 settembre, *). La difficoltà del tempo nella narrazione
    consiste nel trasformare il tempo materiale, monotono e bruto, in
    un tempo immaginano tale che abbia, però, la stessa consistenza
    dell’altro.
       La falsità eterna della poesia è che i suoi casi avvengono in un
    tempo diverso dal reale.


    (5 ott.)

        * L ’offesa più atroce che si può fare a un uomo è negargli che
    soffra.


       Come non si pensa al dolore degli altri, si può non pensare al
    proprio.


    (8 ott.)

           In generale, quando un uomo chiava, c’è sotto una donna.
O T TO B R E 1 9 3 8                                               12I




(9 ott.)

    L ’arte di sviluppare i motivetti per risolverci a compiere le
grandi azioni che ci sono necessarie. L ’arte di non farci | mai av- 74V
vilire dalle reazioni altrui, ricordando che il valore di un senti­
mento è giudizio nostro poiché saremo noi a sentircelo, non chi
interviene. L ’arte di mentire a noi stessi sapendo di mentire.
L ’arte di guardare in faccia la gente, compresi noi stessi, come
fossero personaggi di una nostra novella. L ’arte di ricordare sem­
pre che, non contando noi nulla e non contando nulla nessuno de­
gli altri, noi contiamo piu di ciascuno, semplicemente perché sia­
mo noi. L ’arte di considerare la donna come la pagnotta: proble­
ma d’astuzia. L ’arte di toccare fulmineamente il fondo del dolore,
per risalire con un colpo di tallone. L ’arte di sostituire noi a cia­
scuno, e sapere quindi che ciascuno s’interessa soltanto di sé.
L ’arte di attribuire qualunque nostro gesto a un altro, per chiarir­
ci all’istante se è sensato.
    L ’arte di fare a meno dell’arte.
    L ’arte di essere solo.



(io ott.)

    Naturalmente, ammetti che il più odioso degli uomini mangi
a quattro ganasce e se la goda. Questa ti pare anzi la sottolineatu­
ra | della sua odiosità.                                                75 r
    E ammetti dunque che il più odioso degli uomini si goda la
donna più bella, viva con lei in buona armonia, abbia una casa fi­
ne e di buon gusto, sia padre felice, domini nel mondo, goda del­
l’onestà ecc.
    C ’è forse differenza tra il masticare di gusto e questi altri pia­
ceri? Non solo, ma devi anche concedergli il piacere di sentirsi in­
felice ogni tanto, sommamente infelice, di sentirsi nobile per la
sua sofferenza.
    Che cosa puoi rifiutare al più odioso degli uomini? Non puoi
rifiutargli nulla.
       122                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



          * Ridere smodatamente è un segno di debolezza allo stesso
       modo che piangere. Infatti, dopo ci si sente stracci.
          In genere è segno di debolezza tutto ciò che ci toglie coscienza.
       La massima debolezza è morire.


       13 ott.

             Se una donna non tradisce, è perché non le conviene.


75 v       * Ogni lusso bisogna pagarselo. Tutto è lusso; a cominciare
       dall’essere al mondo.


          Sciocco addolorarsi per la perdita di una compagnia: quella
       persona potevamo non incontrarla mai, quindi possiamo farne a
       meno.


           La religione consiste nel credere che tutto quello che ci accade
       è straordinariamente importante. Non potrà mai sparire dal mondo,
       proprio per questa ragione.


           Cfr. io ott. 38 - Soffrire (cfr. 17 giugno 38) è quindi un debo­
       lezza.


          Non è vero che la morte ci giunga come un’esperienza in cui
       siamo tutti novellini (Montaigne)63. Tutti prima di nascere erava­
       mo morti.


7Ór 15 Ott.

          Certo che, soffrendo, si può imparare molte cose. Il male è che
       avendo sofferto abbiamo perduta la forza di servircene. E sempli­
       cemente sapere è meno che nulla (cfr. 3 ott. 3 8 .1)
O T TO B R E 1 9 3 8                                               12 3



    * L ’accettazione della sofferenza (Dostojevski)64è in sostanza
un modo di non soffrire. Dunque... Chi si sacrifica non lo fa per
lenire la sofferenza di un altro? Che torna come dire: soffra pure
io, purché non soffrano gli altri tutto è bene. E se ciascuno s’oc­
cupasse di non soffrire lui, non sarebbe più spiccia?
    Ma, appunto, la trovata dostojevskiana è che si cessa di soffri­
re soltanto accettando. E pare che si possa accettare la soff. sol­
tanto sacrificandosi.
    In queste cose il torto è di fare il passo più lungo della gamba.
Si accetta di soffrire (rassegnazione) e poi ci si accorge che si è
sofferto e basta. Che la soff. non ha servito a noi e gli altri se ne
infischiano. E allora si digrigna i denti e si diventa misantropi.
Voilà.
    La cosa più atroce è sempre il «passare per fessi». Cioè veder
negata (vanificata) la propria sofferenza (cfr. 5 ott. 38).


16 ott.

    Non si desidera di godere. Si desidera sperimentare la vanità
di un piacere, per non esserne più ossessionati.


18 ott.

   Descrivere la natura in poesia, è come quelli che descrivono
una bella eroina o un forte eroe.


    Riuscire a qualcosa, qualunque cosa, è ambizione, sordida am­
bizione. È logico quindi ricorrere ai più sordidi mezzi.


19 ott.

    Quando si soffre, si crede che di là del cerchio esista la felicità;
quando n on si soffre si sa che questa non esiste, e si soffre allora
di soffrire perché non si soffre nulla.
       124                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



       * Il pessimismo cosmico è una dottrina di consolazione. Molto
77r peggio sta chi cre|dendo all’ambivalenza dell’ordine esistente, ri­
    conosce se stesso per inadatto, quindi per condannato a soffrire.



           (* Cfr. 22 giugno 38).
           La coscienza esiste, ma non è come dicono il cristallino assolu­
       to che ci sorveglia: è la protesta del nostro amor proprio che sa co­
       me in avvenire noi stessi giudicheremmo un nostro atto e vuole
       impedirci di metterci contro alla risultante di tutta la nostra espe­
       rienza. In ogni uomo la coscienza vieta o ammette cose diverse e
       con diverse intensità. Questi interventi sono sempre risultanti
       dell’esperienza.
           Dare un giudizio morale su di un atto altrui, è rilevare il disa­
       gio in cui quest’atto metterebbe o non metterebbe noi se, fatti co­
       me siamo, l’avessimo compiuto. E illogico, ma come valutare il
       disagio in cui è caduto o meno l’autore, visto che un’esperienza è
77 v   sempre incomunicabile? o, che torna lo stesso, | comunicandosi
       muterebbe perché mescolata con quella che precedentemente era
       nostra?
           Un tentativo interessante è la Spoon RiverAnth. 65, dove cia­
       scun morto si giudica in base all’esperienza propria. Va da sé -
       per il già detto - che propriamente parlando la cosa è assurda: è
       l’autore che giudica ciascuno in base all’esperienza sua; ma è que­
       sto un assurdo che si rinnova per tutti i narratori, di cui natural­
       mente le dramatis personae sono un personaggio solo, l’autore. In­
       teressa il fatto che Lee Masters giudica il mondo come un luogo
       dove ciascuno trae dalla sua esperienza la propria condanna o la
       propria giustificazione.
           [Inutile dire che nell’esperienza di ciascuno di noi concorre
       anche il conto in cui teniamo i giudizi altrui].
O TTO B R E 1 9 3 8                                              125


22 O tt.                                                                 78


    Il personaggio e le sue cose vanno sempre presupposti come
esseri reali. Non bisogna aver paura nelle prefantasie di vederli vi­
vere e agire. Bisogna anzi lasciarli fare tutto ciò che possono.
    A un certo punto, riferire quanto hanno fatto.
    (Questo vuol dire che lo stile non deve influire nella formazio­
ne della storia: ad essa preesiste un nucleo di realtà e di persone
che sono accaduti. Fermo questo, si potrà affrontare il blocco e
sbriciolarlo come meglio verrà fatto. «Letteratura» è quando lo
stile preesiste al nucleo fantastico.)
                            (vedi la confutazione di ciò al 24 ott.)



    Chi sente il bisogno di essere disinteressato e ha orrore di mo­
strarsi keen after something66, sarà anche staccato nei suoi rappor­
ti con parenti e amici, temerà sempre di formare con loro un bloc­
co organizzato d ’interessi comuni; e nutrirà per loro sensi di fred­
dezza.
    Il disinteresse materiale porta cioè all’isolamento e all’egoi-      78
smo.



    Riprendo. Il poeta epico crede avvenuto quello che racconta.
G li inizi di una creazione che sa di essere fantastica sono anche gli
inizi della «letteratura». In Grecia, la commedia nuova e il ro­
manzo.
    (Concretamente, va da sé che c’ è «letteratura» anche in
Omero).
    Qui cade a proposito il Leopardi67 e il fatto che i grandi libri
non sono scritti per far poesia. Proporsi di rendere una realtà si­
gnifica volere usare a qualche altro scopo questa realtà. Invece,
fantasticare vuol dire appunto avere lo scopo di far poesia. E il
vantaggio non è dei fantastici.
                           (vedi la confutazione di ciò nel 24 ott.)
       I2Ó                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



       23 Ott.

           L ’idea di Gertrude68 è che ogni essere umano possiede una
       certa energia, spesa la quale si è serviti. Si vede qui la sua educa­
       zione clinica. E cattolica nel senso che sono cattolici i medici, i
       compilatori amorosi di tabelle. Come tutti loro, sa cogliere e ap-
79 r   prezzare | una fondamentale normalità matter-of-fact™.
           Ignora il dramma di chi ammette come lei la misurabilità di
       ciascuno ma non ci si vuole rassegnare. Ignora il dramma della vo­
       lontà infinita. E, come tutti i medici, una maestra di saggezza.
           Nelle sue pagine la vita è terribilmente chiara. Al senso delle
       cose immisurabili, al fantastico, sostituisce l’incantesimo del tran­
       quillo fluire, dell’essere proprio una rosa una rosa una rosa.
           «Dunque sono un infelice, e non è colpa mia né della vita» è la
       legge della tragica misurabilità, esaurita la quale si può tranquil­
       lamente morire.



       (24 ott.)

            * Riprendo. Ma ora succede che proprio il raccontare un fatto
       e un personaggio, è fare l’oziosa creazione fantastica, perché a
79 v   questo raccontare si riduce | il concetto tradizionale di poesia.
       Per scrivere mirando a qualche altro scopo, ora bisogna proprio la­
       vorare di stile, cercare cioè di creare un modo d’intendere la vita
       [il tempo nel suo fluire (cfr. 3 ott. Ili)] che sia una nuova cono­
       scenza. In questo senso va accettata la mia antica mania di fare
       argomento della composizione l’immagine, di raccontare il pen­
       siero, di uscire dal naturalismo.
            Questo non è fantasticare; ma conoscere: conoscere che cosa
       siamo noi nella realtà. Ecco soddisfatta l’esigenza di credere avve­
       nuto quello che stiamo per raccontare: rimane dunque vero che
       solo ciò che stimiamo realmente esistente (il nostro stile, il nostro
       tempo = l’oggetto della n/conoscenza) vale la pena di essere scrit­
       to. Se miriamo a insegnare un nuovo modo di vedere e quindi una
       nuova realtà, è evidente che il nostro stile va inteso come qualco-
O TTO B R E 1 9 3 8                                              127

sa di vero, di proiettabile al di qua della pagina scritta. Altrimenti,
che se| rietà sarebbe quella nostra scoperta? (Resta confutata la 80r
parentesi del 22 ott., I.)


    Bisogna raccontare sapendo che i personaggi hanno un dato
carattere, sapendo che le cose avvengono secondo determinate
leggi; ma il point70del nostro racconto non devono essere né quei
caratteri né quelle leggi.


(25 ott.)

    La fantasia umana è immensamente più povera della realtà. Se
pensiamo all’avvenire noi lo vediamo sempre svilupparsi secondo
un monotono sistema. Non pensiamo che il passato è un multico­
lore caos di generazioni. Questo può anche giovare a consolarci
dei terrori per il «tecnico e totalitario imbarbarimento» del futuro.
Nei cento anni avvenire potrà accadere un seguito di almeno tre
momenti, e lo spirito umano potrà successivamente vivere in
piazza, in carcere, e sui giornali.
    Lo stesso si dica dell’avvenire personale.                        8 ov



26 ott.

     Se potessimo trattare con noi stessi come trattiamo con gli al­
tri, di cui vediamo il volto chiuso e supponiamo una misteriosa e
incontrollabile potenza. Invece, di noi stessi conosciamo tutte le
tare, chiaramente distinguiamo le esitazioni e siamo ridotti a spe­
rare in una inconscia forza che ci sorga nell’intimo e agisca con
una sua sottigliezza.


27 ott.

  E possibile non pensare alla donna, come non si pensa alla
morte.

8
       12 8                                                         IL M E S T IE R E D I V IV E R E




       28 Ott.

81 r        Di qualunque nostra sventura non dobbiamo incolpare altri
       che noi (28 genn. 37)
           Soffrire non serve a niente (26 nov. 37)
           Soffrire limita l’efficienza spirituale (17 giug. 38)
           Soffrire è sempre colpa nostra (29 sett. 38)
           Soffrire è una debolezza (13 ott. 38)
           Almeno un’obiezione c ’è: se non avessi sofferto non avrei
       scritto queste belle sentenze.



       29 ott.

              A ltr o è rico rd arsi d e i p ro p rii co n sigli di tecnica, ch e o cco rro n o
       q u a n d o si è se d u ti al ta v o lin o , d e d iti a m ed ita re e va g lia re la scel­
       ta; a ltro ric o rd a rsi d i q u elli di vita c h e d o v re b b e r o o cco rre re n e l­
       l ’ o rg a sm o d ella g io ia o d el d o lo re q u a n d o si d e v e re a g ire a fu gge-
       v o li s itu a z io n i.



              C h e la m e n ta rsi d a v a n ti al m o n d o sia in u tile e d a n n o so , è p o ­
       sitiv o . R e sta d a v e d e r e se n o n sia a ltre tta n to in u tile e d an n o so la ­
       m e n ta rsi d a v a n ti a se stessi. E v id e n te m e n te . I n f a t t i n o n c i si la-
81 v m e n te r à d a v a n ti a sé p e r m u o v e re se stessi a p ie tà , c h é n o n | si­
       g n ific h e r e b b e nu lla, d a to c h e la p ie tà p er d e fin iz . è il v o lu ttu o s o
       c o n n u b io d i due sp iriti. P e r c h e co sa allora? N o n p er o tte n e re fa ­
       v o r i, c h é l ’ u n ic o favore c h e u n o sp irito p u ò fa re a se stesso è c o n ­
       ced ersi in d u lg e n za , e o gn u n o v e d e q u a n d o sia d an n o so ch e la v o ­
       lo n tà in d u lg a a lla p ro p ria la m e n ta ta d e b o le z z a .
              R e sta ch e si fa ccia p er scavare v e rità n el p rop rio cu o re am m ol­
       lito d alla te n e re zza . M a l ’esp erie n za in segn a c h e le v e rità a ffio ra ­
       n o so lta n to alla p a ca ta e se vera ric e rc a ch e arresta la c o sc ie n z a in
       u n in a sp e tta to a tte g g ia m e n to e lo vede, co m e u n film ch e si fe rm i
       d i c o lp o , s tu p e fa tta m a n o n co m m o ssa .
              D u n q u e b a sta .
O T T O B R E -N O V E M B R E 1 9 3 8                            129




a) - Prima di essere astuti con gli altri, occorre essere astuti con se
      stessi (7 die. 37)
(3) - L ’arte di guardare in faccia la gente, compresi noi stessi... (9
      ott. 38)
y) - Se potessimo trattare con noi stessi come trattiamo con gli al­
      tri... (26 ott. 38)
8) - Lamentarsi davanti al mondo... Altrettanto inutile e dannoso
      lamentarsi davanti a noi stessi... (29 ott. 38)
      C i trovo:
     Sforzo di equiparare l’ io oggettivo agli altri per: liberarci dal
falso vantaggio che la singolarità di essere noi dà al nostro io; sgo­
minare la maudlin self-pity71 e la cancerosa importanza che assu­
me ogni nostro umore davanti all’occhio intimo; trattarci utilita­
riamente, come utilitariamente trattiamo gli altri.



    T utt’ al piu commuoversi sugli altri, mai su se stesso.
    To pity others perhaps, never to pity one’s self72.
    (Commuoversi significa anche irritarsi).
    Emouve-toi, si tu veux, sur les autres, ne t’émouve jamais sur
toi-mème”
    Be touched by others, don’t be touched by yourself74. (cfr. II)



30 ott.

     Si perdona agli altri quando ci conviene.



(1 nov.)

    I caratteri che per un nonnulla si accasciano sono i piu adatti
a subire grandi colpi. Vivono nell’atmosfera di tragedia piu age­
volmente degli energici. Hanno presto esaurita la loro riserva di
strazio e tirano avanti. (Cfr. 17 sett. Ili)
      130                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E


           Abituarsi a considerare ogni graffiatura una disgrazia, toglie
      vigore al colpo di una grande e vera sventura. (* Cfr. 19 ott.)
           Succede una disgrazia:
                 «l’ottimista baldanzoso» soffre atrocemente,
                 «quello a cui tutto va male» soffre cosi cosi,
                 «il pessimista integrale» gode della conferma.
           Per non soffrire occorre convincersi che tutto è sofferenza. Il
      Leop. poteva avere vita felice75.
82   r      Per non soffrire occorre soffrire. Cioè: | occorre accettare la
      sofferenza (cfr. n giugno - 15 ott. 38 - ** -).
           Ma «accettare la sofferenza» significa conoscere un’alchimia
      per cui il fango diventa oro. Non si può «accettarla» e basta. I
      pretesti saranno (I) che si diventa migliori, (II) che si conquista
      Dio, (III) che se ne trarrà poesia (il più magro), (IV) che si paga
      uno scotto che tutti pagano.
           Ma quando si tratti della sofferenza suprema, la morte, il I e
      il III pretesto cadono: restano la conquista di Dio o il destino co­
      mune.


     2 nov.

         Non bastano le disgrazie a fare di un fesso una persona intel­
     ligente.


         Sapienza di Dante nel punire avari e prodighi insieme76: sol­
     tanto i prodighi sono avari veramente, e soffrono a spendere. L ’a­
     varo si sente prodigo e il prodigo avaro, e se ne tormenta. Chi si
     sente avaro, per il terrore di cosi sordido contegno diventa prodi­
     go. E viceversa.3


     3 nov.

         Tutti sappiamo fare dei pensieri cattivi, molto raramente delle
821; cattive azioni. Tutti sappiamo | fare delle buone azioni, ma buoni
     pensieri pochi, (cfr. 20 giug. 38)
NOVEM BRE 1 9 3 8                                                 131


    È piu forte il rispetto umano che la coscienza. Chi non prefe­
risce cedere alla più abbietta tentazione dentro di sé, consentire,
piuttosto che compiere magari innocentemente un’azione abbiet­
ta quando, beninteso, sia impossibile scolparsi?



4 nov.

    Siccome tutti gli stati passionali hanno un loro chimismo de­
terministico che trasporta per gioco di causa-effetto a situazioni
esasperanti subite e contraddittorie e fintamente create da noi,
bisognerà opporre a ogni compiacenza passionale una dura volon­
tà di estirpamento - come un rullo compressore sull’erba - che
ignori ogni deviazione e si compiaccia di sé. Voluttà per voluttà
è altrettanto ricca questa quanto la dispersione, e molto più sana.
Il piacere di spezzare ogni catena deterministica di gioie od esa­
sperazioni, per sé solo.
    La sua stessa esclusività e monotonia renderà questo piacere
volontario e non deterministico. O almeno, le sue cause saranno
volute una volta per tutte e non subite d ’ora in ora.



   Chi non ha avuto volontà dura, è il più deciso a conquistarsi 82[bis]r
questa potenza perché sa quanto essa valga ( = Alfieri)



    Il tranello sta nel fatto che senza carità e attaccamento la vita
si fa cadaverica, ma con la car. e l’att. ci si espone alla dispersione
passionale e conseguente esasperante chimismo deterministico.
    Il rullo e il filo d’erba.



    Nella poesia tu senti lo stesso bisogno. L ’interesse minuto e
pettegolo al deterministico intrico passionale (Proust!) contrasta
col violento e sicuro gesto che schiaccia e conclude d’imperio tut­
ta una vita (Lee Masters).
    Non ti piace abbandonarti al determinismo dell’analisi. Ma
        I 32                                       IL M E S T IE R E DI V IV E R E


       vuoi scegliere un rapido gesto che sia mito, cioè volontario avve­
       nimento imposto sulle deviazioni.
           Fai bene a conoscere tutti gli intrichi esasperanti e semoventi
       della passione. Ma devi sceglierli, cioè non consentirvi, come fan­
       no tutti gli analisti nonostante le ironie contro il meccanismo ge­
       nerico della passione.



2 [ b is ] * Cedere come hai ceduto nella vita alla passione, ma vedere
       limpidamente lo scopo - il mito delle nozze - e schiacciare di
       colpo quell’erba non appena questa conclusione si rivela imprati­
       cabile, involibile. Ne hai il temperamento: vedi le rivolte e il sec­
       co rifiuto dell’aprile del ’36 e dell’agosto del ’ 38.



           Sostenere che i nostri successi ci sono impartiti dalla Provvi­
       denza e non dall’astuzia, è un’astuzia di piu per aumentare ai no­
       stri occhi l’importanza di questi successi.



          Avere un libidinoso gusto dell’accasciamento, dell’abbando­
       no, della snervante dolcezza, e una spietata volontà di scatto ser­
       ra-mascelle, esclusiva e tirannica, è una promessa di perenne e fe­
       conda vita interiore.



        (5 nov.)

             La prosa saggistica, descrittiva, moralizzante, sociale è al ro­
         manzo quello che la lirica all’epica.
  83   r      Cinquec. e Seicento e Settecento ebbero il saggio, poi venne
         il romanzo. Che questa prosa ritorni con la decadenza conferma
         il parallelo: anche la lirica fa questo.



            Il fatto che un tempo, se l’uomo ingannava, la donna ne aveva
        l’infamia, è una prova che nelle cose sessuali non si giudicava eti-
NOVEM BRE 1 9 3 8                                                  133
camente (di quell’etica che è creaz. virile) ma difensivamente, im­
portando ad ognuno nel commercio sessuale soltanto di preservar­
si la donna per sé e non di rispettare un’assurda giustizia. Diritto
di guerra in cui il vinto ha l’infamia, e la giustizia consiste nell’as-
servimento (cfr. 15 die. *37) (31 die. '37. Ili) (19 genn. ’38. V)
(1 febb. '38) (5 febb. ’38. II) (20 febb. '38).



   L ’astuzia della famiglia è che concilia l’egoismo col bisogno di
versarsi all’esterno, di amare, cioè di sacrificarsi.



    * Lo stile del novecento approfondisce il distacco dal Leopar-
do-Stendhaliano già iniziato con l’impressionismo dei veristi. E
ciò fa tornando a rialzare il concetto di stile onde i suoi creatori si
rispecchiano in Leopardi-Stendhal ultimi eroi dello stile costruito.
Ma questo concetto non sta piu nell’universale modello umanisti­
co: sta nel modello idealle sul quale ogni spirito ritma e distende        83 v
la sua realtà: un magico farsi del pensiero, della vita interiore, per
cui non sussiste pacatezza preesistente, non esiste «lingua della
ragione» né cioè pensiero astratto. E uno stile che esprime ma
non spiega. Nacque dalle ricerche dei narratori del secolo scorso,
non (come il Leop.-Stendh.) dalle pagine dei saggisti umanistici
che si rifacevano allo stile logico della trattazione.
    Le ricerche dei narratori veristi avevano annullato lo stile (in­
signi Dickens e Dostojevskij) introducendo al mondo delle sensa­
zioni e delle sfumature (Balzac, Tolstoi, Maupassant, ecc.). Era
necessario per suscitare il particolare di ogni vita interiore, ma
non era stile. L ’antiverismo cominciò ad accentuare il timbro co­
mune di tutte le impressioni di una unica coscienza (stili estetiz­
zanti Pater-Wilde, carnalità D ’Annunzio, sognerfa psicologica
Proust, preziosa volgarità Joyce, ecc.) e finalmente lasciò il pas­
so ai ritrovatori dello schema vivente e ritmico che par suscitare
i suoi pensieri esprimendoli. Schema, a proposito, già incontrato
da qualche antiverista e - massime - da Verga.
       134                                       IL M E S T IE R E DI V IV E R E



84 r      Questo è il perché negli stili passati t’interessa tanto il gioco
    dell’immagine, il passaggio da essa alla realtà, la loro compenetra­
    zione. Presentisci in quei momenti lo stile novecentesco che è un
    perenne farsi di vita interiore e là traspare nei momenti in cui sog­
    getto del racconto è il legame di realtà e immagine, cioè il farsi di
    una realtàcinteriore espressiva. Dico meglio: nei momenti in cui,
    snodandosi l’immagine, interessa vedere come il suo decorso ri­
    fletta, corregga e ricrei il primo termine di paragone, come cioè la
    realtà narrativa venga stilizzandosi in fantasia.



       6 nov.

       Passavo la sera seduto davanti allo specchio per tenermi com­
    pagnia...



         * Naturalmente (e lo provi nell’ Eremita7*) l’immagine non è
     necessario instaurarla sul come o equivalenti. L ’immagine ti si
     compone anche (è anzi la sola che conti) quando alludi a un’espe-
841; rienza diversa che giova | a finire la figura o la situazione dandole
     sfondo. Es.: il mare e la folgore. Ma siamo chiari: questi tratti,
     nei quali senza smettere di narrare prendi campo e ricordi-ap-
     profondisci l’esperienza totale, oltre che descrizione fanno sim­
     bolo. Benché quindi siano immagini, nel senso che ricorrono a
     una parvenza naturale per chiarire una realtà interiore, sono nel
     tuo racconto quello che in un mito sono gli statici attributi di un
     dio o di un eroe (i corpi bianchi delle Oceanine, le mani omicide
     di Achille, il cinto di Afrodite), racconti dentro il racconto allu­
     denti alla realtà segreta del personaggio.
         Quindi lascia il nome d’immagine ai tratti del capretto (Eremi­
     ta) o della dinamo a valvole (Fedeltà) 79, oneste immagini all’an­
     tica.
NOVEM BRE 1 9 3 8                                              135


8 nov.

    Non si può conoscere il proprio stile, e usarlo. Si usa sempre
uno stile preesistente, ma in un modo istintivo che ne plasma un
altro attuale. Lo stile presente si conosce solo quando è passato e
definitivo e si torna a scorrerlo interpretandolo | cioè chiarendosi 85
come è fatto.
    Ciò che stiamo scrivendo è sempre cieco. Se ci viene bene (se
cioè dopo, ritornandoci, lo stimeremo riuscito) non possiamo per
il momento sapere. Semplicemente lo viviamo e va da sé che le
astuzie, gli accorgimenti che vi spendiamo, sono un altro stile
composto in precedenza, estraneo alla sostanza di quello attuale.
    Scrivere è consumare i cattivi stili adoperandoli. Ritornare sul
già scritto per correggere è pericoloso: si giustapporrebbero cose
diverse.
    Dunque non c ’è tecnica? C ’è, ma il nuovo frutto che conta è
sempre un passo avanti sulla tecnica che conoscevamo e la sua
polpa è quella che ci nasce via via sotto la penna a nostra insa­
puta.
    Che noi conosciamo uno stile, vuol dire che ci siamo resa nota
una parte del nostro mistero. E che ci siamo vietato di scrivere
d ’or innanzi in questo stile. Verrà il giorno in cui avremo portato
alla luce tutto il n/mistero e allora non sapremo piu scrivere, cioè
inventare lo stile.



io nov.

    La letteratura è una difesa contro le offese della vita. Le dice
«Tu non mi fai fesso: so come | ti comporti, ti seguo e ti prevedo, 85
godo anzi a vederti fare, e ti rubo il segreto componendoti in scal­
trite costruzioni che arrestano il tuo flusso ».
    A parte questo gioco, l’altra difesa contro le cose è il silenzio
raccolto per lo scatto. Ma bisogna imporselo, non lasciarselo im­
porre. Nemmeno dalla morte. Scegliere noi magari un male è l’u­
nica difesa contro questo male. Questo significa l’accettazione
       136                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E


       della sofferenza. Non rassegnazione, ma scatto. Digerire il male
       di colpo. Hanno vantaggio quelli che per indole sanno soffrire in
       modo irruente e totalitario: cosi si disarma la sofferenza, la si fa
       nostra creazione, elezione, rassegnazione. Giustificazione del sui­
       cidio.
           Qui non ha luogo la Carità. O non è forse la vera carità questo
       getto violento di sé?



       ( n nov.)

        Le osservazioni raccolte il 5 nov. II sullo stato di guerra tra i
    consessuali, vanno illuminate allargandole a ogni caso di godimen­
    to materiale. Non solo vedere accoppiarsi, ma vedere mangiare
86r con foga, vedere | usare crudeltà, ecc. ci fa fremere e odiare il
    fortunato che ci appare un indegno e una carogna. Forse l’indi­
    gnazione che si prova vedendo o sentendo usare crudeltà politi­
    che, nasce da questo: potremmo tollerare che noi - o i nostri -
    usassimo la stessa crudeltà, ma non che lo faccia chi nemmeno
    idealmente possiamo investire del nostro egoismo. In senso asso­
    luto, non possiamo recarci davanti agli occhi lo spettacolo di uno
    che goda (il piacere che si può attribuire al prossimo è sempre sol­
    tanto fisico) senza riempirci di livore. E a volte ce la prendiamo
    con noi stessi quando, sdoppiandoci, ci cogliamo intenti a godere
    fisicamente. Odiamo allora la grossolanità di quel godimento,
    cioè la sua alterità, la qualità che lo accomuna ai piaceri degli altri.
    Perché la grossolana epidermide non è cosa nostra. L ’odio è sem­
    pre una contrapposizione del n o s t r o spirito al corpo altrui.
        (E insieme non è forse il sospetto che quel corpo abbia uno
    spirito e se la intendano con modi inauditi, superiori ai nostri o per
    lo meno sconosciuti? cfr. la fine di 29 sett. e il II 3 ott.).


86t>       L ’odio sarà - quindi - il sospetto che un corpo altrui posseg­
       ga per suo conto uno spirito e di noi faccia a meno. Quello che
       tutti vogliamo insomma dagli altri è il consenso asservito e amo­
       roso alle nostre esigenze (anche a quella, fortissima, di umiliarci
NOVEM BRE 1 9 3 8                                                137

ai loro piedi), che solo, e in ragione della sua ininterrotta presen­
za, può fare che ci compiacciamo dei godimenti dell’altro.
    In questo senso odiare è veramente ignorare il prossimo, anzi
sapere di ignorare il prossimo, e non vederne che l’esterno. E sic­
come non si può sapere di ignorare senza desiderare di conoscere,
l’odio è sete d ’amore.



   La carità è tutta questione di nervi.



13 nov.

    Nel racconto in prima persona si può essere realistici senza
tuttavia cadere nel verismo. A parità di realismo il racconto in I
persona riesce più cantato di quello in III.



    Proust è ossessionato dal pensiero che ogni speranza realizzan­
dosi sostituisce appunto se stessa col nuovo stato e cancella perciò
quello precedente (sogni di Swann che si sposerà. Sogni di Je che
sarà ricevuto in casa Swann)80. Oltre l’incomunicabilità delle ani­
me, anche quella degli stati d’animo tra loro. Di qui il senso che
tutto è relativo e vano - a meno di ritrovare il tempsperdu*1. Di
qui il gusto per la fantasticheria e il sadico rilevare come negli
scontri con la realtà essa dilegui e occorra quindi cercare una legge
che serva a eternare ogni sogno.



   Non si desidera possedere una donna, si desidera possederla
noi soli.



17 nov.

    Una classe prende la mano a un insegnante per trapassi imper­
cettibili, che l’insegnante tollera per signorilità sapendo che la sua
     138                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     presenza non i suoi richiami debbono ispirare il silenzio. Ma via
     via il brusio si fa generale e l’insegn. deve intervenire e richiamare
871; | qualcuno. La classe capisce che l’insegn. non è invulnerabile,
     che qualcuno ha parlato, che quel qualcuno ciascuno può esserlo.
     Seguono altri richiami che abituano al richiamo. Siccome non tut­
     ti possono essere colpiti, si forma uno stato di brusio tollerato che
     scusa ciascun allievo in particolare. L ’insegnante richiama ora con
     maggior violenza e quindi - tanto vale - i brusii si fanno più ma­
     ligni, intenzionali, dato che l’insegnante o per signorilità rilutta,
     o non riesce a trovare sanzioni agghiaccianti. Il brusio diventa
     quindi uno stato endemico, di distrazione, di sfogo, di guerra, ora
     che si sanno i limiti delle reazioni dell’insegnante. La sua semplice
     presenza non basta più a far tacere, ci vuole il richiamo e il richia­
     mo ha scoperto la sua precarietà.



     21 nov.

        Sentir parlare insieme persone della stessa attività, mestiere,
    professione, sesso, setta, ecc. disgusta di questa attività, ecc. A
    meno che l’ascoltatore non sia di questa attività, mestiere, ecc. La
88r ralgione è che la competenza trasforma la più avventurosa delle
    occupazioni in abitudine e precisando le toglie ogni mistero e tut­
    ti quei falsi veli, nati appunto dal mistero, che stanno a lei come
    la leggenda sta alla storia. Fin qui giungerebbe il Leopardi82.
        Di là dal Leop., noi diremo che l’incompetenza è molto più in­
    felice della competenza, perché condannata a scoprirsi vana un
    bel momento e aggiungere alla delusione delle fantasie la triste
    convinzione della propria sciocchezza e inettitudine. Mentre c’è
    un robusto e stoico piacere a uscire da questa vanità e muoversi
    come tra i congegni di una macchina nello spietato mondo delle
    verità effettuali. Piacere del resto che, senza averlo giustificato,
    anche il Leop. gustava nelle sue malvage analisi.
NOVEM BRE 1 9 3 8                                                139


24 nov.

     Quei coetanei conosciuti nella tua giovinezza che senti giudica­
re ora dalla giovane N ., con la quale t’intendi, «vecchi ruderi». -
     «Ma perché si trovano ancora quei vecchi ruderi?» - | come 88
potrebbero sfuggire a questo giudizio? Evidentem. non facendo
piu come facevano da giovani, cioè non «trovandosi» piu, non
continuando gli stessi discorsi, non rievocando con la loro presen­
za un impossibile fantasma svanito. Come può una persona di
trent’anni non sentirsi un rudere? Smettendo di vivere sulle spe­
ranze: cioè smettendo di credere che il reciproco contatto amiche­
vole possa cambiare qualcosa alla loro vita, e di ricercare nei di­
scorsi un appiglio, un ampliamento della loro persona.
     Si dice che la giovin. è l’età della speranza, appunto perché in
essa si spera confusamente qualcosa dagli altri come da sé stessi
- non si sa ancora che gli altri appunto sono altri. Si cessa di es­
sere giovani quando si distingue tra sé e gli altri, quando cioè non
si ha piu bisogno della loro compagnia. E s’invecchia in due modi:
0 non sperando piu nulla nemmeno da sé (impietramento, rimbe-
cillimento, ecc.), o sperando soltanto da sé (operosità).
     In maturità ci sono due modi di trattare gli 1altri: come se tut- 89
ti si fosse giovani ma senza impegnarsi, sapendo di farlo; come se
tutti si fosse vecchi, e lasciando intendere quindi che si sa dell’i­
solamento di ciascuno.
     Perché sposarsi segna il trapasso dalla giovinezza alla maturi­
tà? Perché con quest’atto si sceglie tra le compagnie una che se­
para da tutte, che s’identifica con noi, che diventa l’arena circo-
scritta della nostra socialità onde non avere piu bisogno di cercare
la compagnia fuori di noi. E il suggello dell’egoismo che occorre
per vivere moderatamente, un egoismo cui serve di scusa il fatto
che si crea dei doveri.
     Dei due modi di essere maturi sopra accennati, il primo è tre­
mendamente difficile perché appunto si muta facilmente nella
sciocca illusione d’essere ancora giovani e nella speranza e ricerca
di uno stracco contatto che non crede piu a se stesso. Cioè, crea
1 ruderi scettici. Il secondo è piu istintivamente facile, ma torce i
       140                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     nervi e mette in situazioni spiacevoli e alla lunga cede a qualche
8c,v postuma e indistruttibile speranza di contatto, di compagnia, in
     cui ci si butta, come per reazione, tanto piu ciecamente. Cioè,
     crea i ruderi ingenui. Inutile dire che anche questi ruderi e anche
     i maturi che resistono nella loro maturità, sono egoismo.
         La carità non si vede. Quella dei giovani non è ancora carità,
     appunto perché diventerà uno di questi egoismi, al massimo sui
     trent’anni.
         (Tutto questo discorso è un’illustrazione della bella massima
     del 31 ott. '37).



       26 nov.

           Mentre dura lo stupore di essere uscito di prigione in paese
       straniero, vedere andare un altro - già caro - in prigione, e l’idea
       fissa di questo secondo carcere colorirsi dell’estraneità del paese
       che mostra, nella nuova solitudine, il volto segreto. Il Genovese83
       altoparla nella sua volgare disinvoltura le strane cose del paese e
       rilutta e condanna non ricettivo ma esigente e quindi approvato-
90 r   re | quando il paese gli cede.



          Riprendo il 24 nov. - La serietà genera l’ingenuità.



       29 nov.

          Il    senso della cella invisibile genera provvisorietà anche a que
       l’ambiente umano che accoglie. Chi si fa casa di una cella?94



       30 nov.

           I) Fare una novella ha due tempi. C ’è un’acqua che s’intorbi­
       da, ci sono dei gesti violenti, dei sussulti, della schiuma; poi c’è
       una calma, una passività, l’acqua che trema si fa immobile, dira-
D IC E M B R E 1 9 3 8                                          z4 r

da, si schiarisce, e tutto traspare impreveduto. Il fondo e il cielo
eccoli immobili.
    La novella è avvenuta pacatamente, in questo decantarsi d ’o-
gni moto e impurità. Ricordare: è avvenuta pacatamente.


   II) Cosi nasce una novella: l’acqua scomposta si schiarisce tre­
mando e si ferma.
   I) e II) sono i due tempi, il I) torbido e scomposto, il II) se- 901;
reno.


3 die.

    Leggendo non cerchiamo idee nuove, ma pensieri già da noi
pensati, che acquistano sulla pagina un suggello di conferma. Ci
colpiscono degli altri le parole che risuonano in una zona già no­
stra - che già viviamo - e facendola vibrare ci permettono di co­
gliere nuovi spunti dentro di noi.


    Com’è grande il pensiero che ogni sforzo è inutile! basta lascia­
re affiorare il nostro io, accompagnarlo, dargli mano, come se si
trattasse di un altro: avere fiducia che noi siamo piu definitivi di
quanto noi non sappiamo.


4 die.

    Il Fioretto della Predica agli Uccelli85 può insegnare a chiun­
que la costruzione simbolica. S. F. è in dubbio se orare o predica­
re e lo fa chiedere a «sirocchia» Clara e a f. Silvestro che aveva
veduto | la t d’oro, dalla bocca di S. F. alle estremità del mondo. 91 r
La risposta è che predichi. [E allora con impeto di spirito predica
a Carmano comandando alle rondini di tacere, e tutta la gente
vuole seguirlo e S. F. li fa frati minori]. Poi predica a Bevagno alle
«sirocchie» uccelli che, ascoltato e benedette, volano in segno di
t, significando la predicazione alle quattro estremità del mondo.
     14 2                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


         L ’interesse simbolico annoda Clara sirocchia e Silvestro tfero
     alle sirocchie e t'fere uccelli [attraverso la predicaz. di Carmano che
     sotto il segno delle rondini trasforma tutta una gente in frati mi­
     nori]. Che gli uccelli siano atteggiati a sirocchie (Clara) e a tferi
     (Silvestro) questo è l’accorgimento che costruisce la storia e fa di
     una semplice graziosità (contegno degli uccelli alla predica) un’im­
     magine profonda e ricca di vita interiore. Questo sarà simbolo,
     ma certo è poesia. Clara e Silvestro (i compagni) dànno e prendo­
     no significato agli uccelli - e questa la chiamo un’immagine [La
     divozione della gente di Carmano e il tacere delle rondini sono un
     accorto nodo che unisce i due termini della maggiore immagine].
91 v     Suggerire con un gesto ripetuto, con | un appellativo, con un
     richiamo qualunque, che un personaggio o un oggetto o una situa­
     zione ha un legame fantastico con un altro del racconto è togliere
     materialità a ciascuno dei due soggetti e instaurare il racconto di
     questo legame, di quest’immagine, invece che quello dei casi ma­
     teriali di entrambi.
         «Quest’immagine» non dev’essere una somiglianza e punto.
     Quest’immag. deve colorare di sé tutto il suo soggetto e mostrarlo
     veduto in una certa luce, in un certo significato, che è poi la verità
     da comunicare: il «sirocchie e la t» trasformano compagni e uc­
     celli in «creature di carità testimonianti Dio», cioè comunicano
     un «messaggio di operosa carità».
         Cosi trattare i simboli danteschi, che non sono già la Croce e
     l’Aquila86, ecc. (o meglio questi sono i piu banali), ma, per es., la
     nota crepuscolare di tutti gli episodi del Purgatorio che dà e pren­
     de significato alle visioni e loro risvegli e che esprime il messaggio
     di «mondo che sfuma gioiosamente»*1.



92 r 6 die.

        La vecchiaia - o maturità - scende anche sul mondo esterno.
    La rigida e trasparente notte invernale che staglia le case nel cielo
    che attende la neve, un tempo toccava il cuore e apriva un mondo
    d ’ansia eroica.
        Non è più necessario, col tempo, muoversi nel mondo esterno
D IC E M B R E 1 9 3 8                                           143
vivendoci l’ansia: basta il suo rapido accenno, sapere che esiste ed
esiste in noi, e attendere un mondo tutto fatto di vita interiore
che ha preso ormai la novità e la fecondità della natura. La matu­
rità è anche questo: non piu cercar fuori ma lasciare che parli, col
suo ritmo che solo conta, la vita intima. E ormai povero e mate­
riale il mondo esterno davanti alla inaspettata e profonda matu­
rità dei ricordi. Persino il sangue e il corpo nostri si sono maturati
e intrisi di spiritualità, di largo ritmo.
    La giovinezza è non possedere il proprio corpo né il mondo.


    Rinasce come corollario l’antico pensiero | che il genio è fe-       92 v
condità - ottanta tragedie, venti romanzi, trenta opere, ecc. -.
Perché il genio non è scoprire un motivo esterno e trattarlo bene,
ma giungere finalmente a possedere la propria esperienza, il pro­
prio corpo, i proprii ricordi, il proprio ritmo - ed esprimere,
esprimere questo ritmo, fuori dalla limitatezza degli argomenti,
della materia, nella perenne fecondità di un pensiero che per de­
finizione non ha fondo.
    La giovinezza non ha genio e non è feconda.


8 die.

    Chi denunci l’immoralità dell’amore mercenario, dovrà lasciar
stare ogni donna, perché, esclusi i rari attimi in cui ci si offre il
corpo per amore, anche la donna che ci ha amati si lascia fare e fa
soltanto per cortesia o per interesse, su per giù rassegnata come
una meretrice.
    Lo stesso, benché forse meno frequente, va detto dell’uomo.
    Per uscire da questo dramma, non c’è | che condannare anche          93 r
l’amore sincero in quanto diretto a godersi. Ma resta sempre che
il chiavare - che richiede carezze, che richiede sorrisi, che ri­
chiede compiacenze - presto o tardi per uno dei due diventa un
fastidio in quanto non si ha più naturalmente voglia di carezzare,
di sorridere, di compiacere quella data persona, e allora diventa
una menzogna come il meretricio. Non si scappa. Anche se lo sco­
po è fare dei figli.
       144                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



           La chiusa del (6 die.) conferma le affermaz. del (24 nov.) sulla
       giovinezza. «Si cessa di essere giov. quando si distingue tra sé e
       gli altri». «La giov. è non possedere il proprio corpo». Maturità
       è l’isolamento che basta a se stesso.



       io die.

           L ’ozio rende lente le ore e veloci gli anni. L ’operosità rapide
       le ore e lenti gli anni. L ’infanzia è la massima operosità perché oc­
       cupata a scoprire il mondo e svariarselo.
           Gli anni diventano lunghi nel ricordo se ripensandoci trovia-
93 v   mo in essi molti | fatti da distendervi la fantasia. Per questo l’in­
       fanzia appare lunghissima. Probabilmente ogni epoca della vita si
       moltiplica nelle successive riflessioni delle altre: la piu corta è la
       vecchiaia perché non sarà più ripensata.
           Ogni cosa che ci è accaduta è una ricchezza inesauribile: ogni
       ritorno a lei l’accresce e l’allarga, la dota di rapporti e l’approfon­
       disce. L ’infanzia non è soltanto l’infanzia vissuta, ma l’idea che
       ce ne facemmo nella giovinezza, nella maturità, ecc. Per questo
       appare l’epoca più importante: perché è la più arricchita dai ri-
       pensamenti successivi.
           G li anni sono un’unità del ricordo; le ore e i giorni, dell’espe-
        ♦      88
       nenza .



       20 die.

        A l gusto della battuta significativa e bizzarra, sostituire il pen­
    siero significativo e bizzarro non più dialogato, ma approfondito
94? a tessuto | connettivo della storia.
        La prima è realismo descrittivo, il secondo è costruzione.
        Via i person. che dicono cose intelligenti-, le c. intell. devi sa­
    perle tu e distenderle a costruzione della storia.
D IC E M B R E 1 9 3 8                                           145




26 die.

    Il carcere deve apparire come il limite di ogni carità, il conge­
lamento della simpatia umana, per cui la storia è, in fase ascen­
dente, lo sciogliersi di queste pareti (la stranezza del mondo nuo­
vo non dev’essere fine, ma mezzo a che meglio risalti lo stupore)
e, in fase discendente, l’orrore del nuovo richiudersi di un altro,
e qui di nuovo la stranezza accrescerà la gravità della solitudine.



27 die.

    Benché in realtà l’infanzia sia fatta di lunghi periodi di opacità
e di rari contatti col mondo (i primi), pare al ricordo molto lunga
appunto perché quelle importantissime scoperte le sappiamo inter­
calate da lunghe pause.*



    * L ’arte di vivere è l’arte di atteggiarsi in modo che le cose e    94^
le persone non abbiamo bisogno d ’invitarle, ma vengano a noi.
Per ottenere questo non basta disprezzarle ma bisogna anche di­
sprezzarle. Come con le donne non basta essere stupidi ma biso­
gna anche essere stupidi.
        1939




    igen n . 1939

       Finito un anno di molta riflessione, di liberazione dalla catena
    (metà in, metà out) ‘, di scarse creazioni, ma di grande tensione
    per liberarmi e comprendere. Si comincia ora.



         Sistemato praticamente, il travaglio attivo dovrebbe essere
     uscito ormai dal caos. Seguirà una vita di saggia separazione: tut­
     ta l’energia andrà a creare.
95 r     Ricordare che la sicurezza del 30 die. '37 era illusoria e che ab­
     biamo smaniato ancora sei mesi. Ricordare.



    7 genn-

        Benché il giovane tenda a serbarsi sospettoso - per timidezza
    - egli è ingenuamente pieno di fiducia che la cordialità con gli al­
    tri aggiusterebbe ogni cosa - per questo anzi soffre: perché man­
    ca di questa cordialità. Il maturo, invece, accetta equanime (cfr.
    27 die. '38) quella cordialità che gli tocca, e non si sogna di fon­
    darvi la sua serenità.



    (19 genn.)

         Qualunque sofferenza che non sia insieme conoscenza è inu­
    tile. Ricordarlo, visto che riesce tanto penosa. Invece di soffrire
    per la vastità di un crollo, soffrire per la sua inutilità. Non c’è or-
G EN N A IO -FEB BRA IO 1 9 3 9                                    147
rore che diminuisca soffrendolo bestialmente; bisogna invece
guardarlo con pacatezza e renderne | utile l’inutilità per mezzo di 95^
contemplazione.
    Resta sempre la realtà attuale della morte che, abolendo il sog­
getto, abolisce anche la contemplazione. Ma, allora, è anche più
inutile soffrirla. Contemplare fino all’ultimo momento senza bat­
ter ciglio, è ancora il sistema più pratico.
    ... Was’t drink up eisel? eat a crocodile?2...



23 genn.

    Può ispirare l’azione, servire da credo, soltanto quel pensiero
che sia divenuto macchinale, istintivo. Pericolo di analizzarsi
troppo: le vene vive del proprio temperamento vengono cosi trop­
po chiarite e rese macchinali dalla familiarità. Occorre invece l’ar­
te di aprir libero gioco ai propri impulsi spirituali, lasciandoli agire
meccanicamente sotto lo stimolo. C ’è il macchinale del catechi­
smo - troppo noto e posticcio —e [ il macchinale dell’istinto. Bi-         96 r
sogna favorire, esplorare, riconoscere, e appoggiare l’istinto, sen­
za attutirlo nella riflessione. Ma riflettervi bisogna, per accompa­
gnarlo nell’azione e sostituirlo nei momenti di sordità.



29 genn.

    La cosa più banale, scoperta in noi diventa interessantissima.
Nasce da ciò, che non è più un’astratta cosa banale, ma un inau­
dito miscuglio di realtà e di nostra essenza.



(2 febb.)

   Se sono veri progressi interiori soltanto quelle consapevolezze
che coincidono con cose che sapevamo già (3 die. '38), allora non
conta in noi che l’inconscio3e qui è la nostra vera indole e tem­
pra.
       148                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E


           Ciò che s’impara nella vita, ciò che si può insegnare, è la tecnica
96 V   del passaggio alla consapevolezza - che diventa cosi la | semplice
       forma della nostra natura.



           Le religioni e le dottrine pretendono tutte che si possa inse­
       gnare non solo il passaggio alla consapevolezza, ma il suo conte­
       nuto - e siccome ciò non basterebbe, hanno tutte un argomento
       di grazia, d ’intuizione, d’entusiasmo, che supplisca al calore spri­
       gionato dall’incontro dell’inconscio5con la realtà.



       (5 febb.)

           Credere alle cose vuol dire lasciar sussistere qualcosa dopo la
       propria morte, e avere, in vita, la soddisfazione di venire a con­
       tatto con ciò che sussisterà ancora dopo di noi.
           Ma ci soddisfa pensare che le cose esistevano prima di noi e
       che vivendo veniamo a contatto con ciò ch’era prima? La stessa
       magra soddisfazione avremo dopo morti sapendo che qualcosa
                   esistere
       continua a
                   essere.



97r (7 febb.)

           Quelli che si dimostrano in gioventù passionalissimi, solita­
       mente hanno una maturità di scettici; gli scettici giovani, invec­
       chiando incappano in qualche ingenuità sessuale. Byron4è il tipo
       dei primi; Swann5dei secondi. Non si può conoscere uno solo dei
       due atteggiamenti: l’uno genera fatalmente l’ altro.



           24      nov. '38: i giovani non sanno che gli altri sono altri, matur
       è chi distingue tra sé e gli altri. Come si spiega allora che le civiltà
       sul nascere credono all’oggettività del mondo, e decadendo inven­
       tano l’idealismo?
FEB BR A IO 1 9 3 9                                               149


    Cosi: Voggett. del mondo è ottenuta animando il mondo, cre­
dendo alla sua mistica oggettiva unità organizzata; l’idealismo,
isolando l’io tra vuote parvenze formali (gli altri dell’uomo ma­
turo) .



(9 febb.)                                                                 97

     L ’insufficienza dell’entusiasmo giovanile consiste nel rifiutarsi
in sostanza a riconoscere i propri limiti. La distinzione tra sé e al­
tri, che avviene nell’età matura, tende a convincere il sé che non
c’è passaggio agli altri. E infatti, passaggio diretto non c ’è. Si ri­
conosce la dignità degli altri solo attraverso un essere superiore:
Dio. Per questo, ci dice di fare il bene per amordi Dio. Tanto po­
co vale l’altro, considerato in se stesso.
     Dato che conoscere gli altri (e l’unica vera conoscenza avviene
per identificazione amorosa) è un arricchimento, chi si rifiuta di
amarli (= conoscerli) s’impoverisce. Di qua nasce la pienezza gio­
vanile, ché nell’intemperanza di quell’età si prova il brivido della
conoscenza universale. Ma siccome questa pienezza non è fonda­
ta, ecco le delusioni che l’esperienza della maturità imprime ed
ecco il rétrecissement6 dei trent’anni, a cui sfugge solo chi rico Ino-   98
sca i propri limiti senza contrapporsi agli altri. La nuda conoscenza
utilitaria (cinismo) dei trent’anni è l’unilaterale rovescio del nudo
amore confusionario (ingenuità) dei venti. Sono due povertà, tan­
to che senza troppa fatica si scambiano, mentre ci vuole sudore di
sangue per passare da una delle due alla carità vera, o come si dice
«trovar Dio».



15 febb.

    Scoperto che, quando qualcuno takes us down e ci umilia e
tratta come servitori, noi aderiamo a lui, non vorremmo lasciarlo,
gli prendiamo le mani e dentro di noi lo benediciamo come affa­
scinati. E un presentimento della fraternità umana e un innatu­
rale riconoscimento del nostro bisogno di essere abbietti?
       15°                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



       5 marzo

            Per libertario che sia un giovane, cerca sempre di modellarsi
98v     su uno schema astratto, | quale in sostanza deduce dall’esempio
        del mondo. E un uomo, per conservatore che sia, fa consistere il
        suo valore nella deviazione individuale dal modello.
            Ciò nasce dal fatto che solamente a poco a poco si capisce che
        una linea di vita è creazione nostra in tutte le minute radici che
        l’esprimono dall’esperienza. G li sconforti giovanili nascono dal­
        l’impossibilità di far coincidere la propria esperienza col modello
       grosso e schematico che si era tratto dal mondo. Qualunque pro­
        fessione, qualunque figura sociale, appare al giovane remota e ir­
        raggiungibile, fino che a poco a poco egli non ha creato la sua par­
        ticolare figura e professione - inconfondibili, nella loro lenta e
       interiore sostanza, col mito grossolano che s’era proposto e che
        aveva temuto. Ma allora è un uomo (Cfr. 6 die. '38, 29 genti., 7
       febb., 9 febb.). Si conferma che essere giovani è non possedere se
        stessi.



99 r   (12 marzo)

           Da notare che Proust, il frantumatore degli schemi dell’espe­
       rienza in miriadi di istanti sensoriali; è poi il piu arrabbiato teo­
       rico di queste sensazioni, e costruisce il suo libro non su richiami
       mnemonici dall’una all’altra, ma su piani concettuali e gnoseolo­
       gici che le annullano a materiale d’indagine.



       (29 marzo)

          Dal 6 die. '38 consegue che è più spiacevole morire vecchi che
       giovani.
A P R IL E   1939                                                  151


(3 apr.)

     Ciascuno ha la filosofia delle proprie attitudini.



(26 apr.)

    La compagnia di una persona amata fa soffrire e vivere in sta­
to violento. Bilsogna scegliere la compagnia di chi ci sia indiffe­        99 D
rente, ma allora il nostro rapporto con lei è pieno di riserve men­
tali, e si desidera continuamente restar soli, e dentro di noi la si
abolisce.



    In tutti questi pensieri che riguardano i rapporti umani la so­
stanza è il contrasto di passione e indifferenza, che si svelano en­
trambe assurde ed esclusive. In tutti fa capolino la soluzione ca­
ritativa: vedere le persone umane attraverso un foco di riferimen­
to è l ’unico modo per avvicinarle.
    Fin che Garofolo vuole rompere il suo isolamento o fortificar­
lo (primi nove capitoli), si ferisce solo le mani; quando pensa ad al­
tro, e si rilassa, e coglie la primavera, | e pensa al passato fantasti­   io o r
co, e si umilia e considera uno dei molti (identificazione con Ore­
ste carcerato e l’anarchico relegato), allora si fa sereno e leggero
(due ultimi capitoli).
    Memorie di due stagioni8.



(29 apr.)

    Osservato che nell’autunno del '38 ho trovato uno stile e un
filone di pensieri centripeti. Osservato pure che per la prima volta
nella vita mi do dei consigli di contegno, cioè ho teoricamente de­
terminata la mia volontà. E sùbito ho potuto scrivere un romanzo
che è l’esperienza di questo atteggiamento.
           I 5 2                                      IL M E S T IE R E DI V IV E R E



               Un buono spunto sarebbe di modificare il proprio passato.


toov           3 magg.

               La parte che in noi soffre è sempre la parte inferiore. Come
           del resto la parte che gode. Solamente la parte serena è superiore.
               Soffrire, come godere, è cedere alla passione. Al 17 giugno '38
           aggiungere che lo stesso avviene godendo. L ’unica differenza è
           che il godimento somiglia alla serenità e perciò inganna e fa per­
           dere piu tempo, mentre soffrire costringe subito per reazione a
           indurirsi e tendersi.
               In sostanza per trasformare il piacere in serenità bisogna che
           questo sia diventato noia. Alla serenità del resto si giunge sempre
           attraverso la noia. Anche il dolore per diventare creativo deve
           prima farsi noia.
               Questa è la ragione per cui abbiamo bisogno del loisir’’ fanta­
           stico per creare. In esso la noia si coagula in concezioni.


io i   r   (4 mag.)

               Fare qualcosa che non sia scopo a se stesso (come invece sof­
           frire o godere) ma rivolto a un’opera, dà la serenità perché inter­
           rompe la noia senza impegnarci nella catena subita di sensazioni
           e sentimenti, e permettendoci invece di vedere dall’alto (serenità)
           un organismo che accetta leggi da noi (la nostra opera).


              Di tutto il lavoro umano, e quindi anche dell’arte, l’elogio più
           grande è che ci consente di vivere in serenità, cioè di sfuggire al
           determinismo e imporre noi una legge alla materia e contemplare
           questa disinteressatamente nella sua azione.
              Quello che i greci dicevano della filosofia, che è contemplazio­
           ne disinteressata e quindi l’attività più sublime, diciamolo di qua­
ioiv       lunque tecne10che è vita disinteressata e cioè creazione | di cate­
           ne causali.
M AG G IO 1 9 3 9                                                  153


     Se però l’obiezione al piacere consiste nell’insoddisfazione
stracca che resta dopo il godimento, non si vede come si salvi la
produzione di opere, che dopo l’esecuzione lasciano insoddisfatti
e stracchi come un piacere qualunque.
     Resta l’opera, vero, ma basta? Resta il pensiero che l’opera -
realtà staccata - vive di vita sua e fa del bene tra gli uomini. E c­
co allora che la felicità è inseparabile dalla dedizione di sé agli al­
tri. Resta, quindi, che si è felici soltanto uscendo da se stessi (altra
critica al piacere e dolore), che si è felici soltanto per la tangente,
andando in una direzione e trovando, senza cercarlo, un piacere
laterale che non si possa considerare risolto nella soddisfazione
del nostro scopo immeldiato. In sostanza, questa è un’astuzia per          102 r
assicurarci - per l’indeterminatezza stessa del fine - una piu lun­
ga durata del nostro piacere. Quando si può dire «Non ho agito
per me, ma per un principio superiore» avendo avuto cura di sce­
gliere questo principio il piu duraturo e ampio possibile e magari
eterno, si è sicuri che la nostra soddisfazione finirà molto tardi o
non finirà mai.



(sera)

    Notare come quando vuoi screditare un principio dici che è
un’astuzia. Questo considerare accettabile solo l’ingenuità, l’en­
tusiasmo disinteressato, è romanticismo. Ma perché rifiutare un
principio astuto, se può dare piu felicità di un altro? Il male è che,
se astuto, non dà piu felicità, perché non si può piu credere asso­
luto.



15 mag.                                                                    102V



   Ti hanno detto che non si lamentano, che chiederebbero poco
o nulla, che soffrono senza speranza, ma che non sono piagnuco­
loni...
        154                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



           La politica è l’ arte del possibile. Tutta la vita è politica.


            La massima sventura è la solitudine,' tant’è vero che il supre­
        mo conforto - la religione - consiste nel trovare una compagnia
        che non falla, Dio. La preghiera è lo sfogo come con un amico.
        L ’opera equivale alla preghiera, perché mette idealmente a con­
        tatto con chi ne usufruirà. Tutto il problema della vita è dunque
        questo: come rompere la propria solitudine, come comunicare con
        altri. Cosi si spiega la persistenza del matrimonio, della paternità,
103 r   delle amicizie. Perché poi qui stia la felicità, mah! Perché si deb­
        ba star meglio comunicando con un altro che non stando soli, è
        strano. Forse è solo un’illusione: si sta benissimo soli la maggior
        parte del tempo. Piace di tanto in tanto avere un otre in cui ver­
        sarsi e poi bervi se stessi: dato che dagli altri chiediamo ciò che
        abbiamo già in noi. Mistero perché non ci basti scrutare e bere in
        noi e ci occorra 'Riavere noi dagli altri. [Il sesso è un incidente: ciò
        che ne riceviamo è momentaneo e casuale; noi miriamo a qualcosa
        di piu riposto e misterioso di cui il sesso è solo un segno, un sim­
        bolo].


        16 mag.

           Il matrimonio lo prendono più sul serio gli scapoli che non i
        coniugati.


103 v   18 mag.

           Chi non fa figli per non mantenerli, manterrà quelli degli altri.


        20 mag.

            È naturale che la donna, costretta dalle circostanze a subire un
        intervento altrui sul proprio corpo, che l’asserve (senza contare la
G IU G N O -LU G LIO 1 9 3 9                                    155


soggezione sociale), abbia sviluppata tutta una tecnica di fuga in
se stessa, di elusione dell’uomo, di vanificamento della vittoria di
lui. A parte l’altra arma dell’inganno e del gioco nei rapporti so­
ciali.
    L ’uomo è schiavo, al massimo, del vizio, ma la donna - dopo
il coito - è schiava delle probabili conseguenze; donde la sua tre­
menda praticità in queste cose.



12 giugno

    Siccome una donna presto o tardi bisogna piantarla, tanto va­
le piantarla subito.



(6 luglio)                                                              104 r


    Ebbero molto piu senso del passato i popoli ai primordi della
storia che non i successivi. Quando un popolo non ha più un sen­
so vitale del suo passato si spegne. La vitalità creatrice è fatta di
una riserva di passato. Si diventa creatori - anche noi - quando
si ha un passato. La giovinezza dei popoli è una ricca vecchiaia
(genius is wisdom and youth) “ .
    La creazione nasce dalla innumerevole ripetizione di un atto,
che a forza di routine diventa stucchevole. Poi viene un periodo
di smarrimento, di tedio. Allora l’atto dimenticato per la sua ba­
nalità, risorge come miracolo, come rivelazione, ed ecco lo slancio
creatore (cfr. 3 maggio - ultimo capoverso).*



    * Un succedaneo del lontano-nel-tempo (passato) è il lontano-       1041;

nello-spazio (esotico). Qui si chiarisce come molti slanci creativi
nei popoli nascano dalla fusione di due diverse civiltà. Ma questo
caso è piuttosto uno stimolante che fa risaltare le ricchezze già
contenute nei rispettivi due passati, e le fonde dando alla combi­
nazione il necessario volto miracoloso.
     156                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


         Tanto per il passato che per l’esotico, dico ricchezza intenden­
     do una coscienza vitale non storica o geografica.
         Nella vita fantastica non vi sono che due situazioni: il riaffio­
     rare di un passato o l’urtarsi di due modi di vita.
         Le muse, figlie della memoria12 o il Dioniso indiano".
         La noia, quindi, è come le nausee delle donne incinte.



I05r 7 lugl.

         Un passato dev’essere tanto familiare da poterlo rivivere mec­
     canicamente e tanto inaspettato da farci stupire ogni volta che vi
     ritorniamo: allora è adatto alla fantasia.
         Un’esperienza che vi pareva trita - lasciate passare del tem­
     po - la rivedrete con nuovi occhi e sarà inaudita.
         Passare del tempo in silenzio, ringiovanisce individui e popoli.



     (30 lugl.)

         C ’è o non c’è progresso nella storia? M
         Insolubile, perché mentre tu intendi per progresso l’ingresso
     nell’assolutezza dei valori morali, e tutto il resto la chiami tecnica
     (astuzia), altri s’accontentano appunto di quest’ arricchimento
     tecnico delle condizioni del benessere e lo chiamano progresso.
         Non si può giungere all’assoluto per gradi. Quindi non si può
     trovare l’assoluto in fondo a un’evoluzione storica.
105V     Quindi il progresso (innegabile) non | è verso l’assoluto, ma è
     quantitativo.



         Lo stesso in un individuo. C ’è progresso tecnico, di astuzia,
     d’esperienza, ma la portata del ponte è quella dei sette anni. Tal
     era allora, in assoluto, tale è a trentacinque.
A G O STO 1 9 3 9                                                157


3 ag.

     La morale sessuale è un palliativo della gelosia. Essa tende a
evitare il confronto con la capacità virile di un altro. La gelosia è
il timore di questo confronto.


   La tolleranza delle idee nasce dalla illusione che la verità sia
qualcosa di razionale, mentre appena si accetta il principio che
qualunque idea si basa su una scelta iniziale, che la volontà è il
primo organo della conoscenza, si diventa intransigenti. Pensare
questo o quello è allora incriminabile. Radice pratica dell’errore.


27 ag.                                                                  106 r


    A l 30 luglio aggiungi che per progresso tecnico s’intende an­
che il perfezionarsi degli ideali morali che, in definitiva, sono un
comfort. Il passaggio all’assoluto morale non può invece avvenire
nel tempo**, dev’essere un annientamento e indiamento comple­
to, che avviene in una sfera metafisica. Qui, il progresso non ar­
riva.


9 sett.

    La guerra imbarbarisce perché, per combatterla, occorre indu­
rirsi verso ogni rimpianto e attaccamento a valori delicati, occorre
vivere come se questi valori \non esistessero-, e, una volta finita, si io6v
è persa ogni elasticità di tornare a questi valori.


    [**] Può avvenire in ogni individuo, come momento della
eternità di ciascuno, ma è fuori dal tempo che è nozione colletti­
va. E annientamento e indiamento collettivo non può darsi, per­
ché la collettività è concetto empirico e potrebbe sempre nascere
uno in quel momento che non accettasse d’indiarsi e annientarsi.
     i   58                                       IL M E S T IE R E DI V IV E R E



     17 sett.

         Si fa l’elemosina, per levarsi d ’innanzi il miserabile che la
     chiede; e se qualcuno ci procura un disagio con la mostra della sua
     grande miseria, e fa appello a qualche nostro evidente e innegabi­
     le sentimento di solidarietà, noi odiamo questo qualcuno, con tut­
     te le forze.



     1 ott.

         G li errori che saltano agli occhi in un’opera, o anche che sem­
     plicemente si vedono, sono, appunto perché tali, facilmente rime­
     diabili, e non contano. Conta l’errore fondamentale, la visuale

     sbagliata, che informa di sé specialmente le parti                     e di

     qui va individuato e stanato; il che torna come dire che esso è ir­
     rimediabile, a meno di distruggere l’opera. I nèi visibili tutt’al più
     servono da indicatori di quel che c’è sotto.



107r 9 Ott.

          * «Il y a une émotion qui est inséparable de la rencontre de
     tout homme que nous trouvons sur notre chemin». l a v e l l e .
     L ’erreur de Narcisse15. p . 31.
          * «J’ai tort sans doute si je me plains du traitement que les
     autres me font subir. Car il est toujours un effet et une image du
     traitement que je leur inflige. Mais si je m’attriste de n’ètre pas
     assez aimé, c’est que je n’éprouve pas moi-mème assez d’amour».
     l a v e l l e , id. p. 34.*




        * «Les relations que les autres hommes ont avec nous sont
     toujours une image des relations que nous avons avec nous-
     mèmes». l a v e l l e , id. p. 165.
O TTO B R E 1 9 3 9                                              159
    * «... la seule chose qui compte, c’est d’ètre et non point
d ’agir», l a v e l l e , id. p. 171.



14 ott.

    * Il voler commettere una malvagità a ogni costo, violentando
la propria natura, è tipico dell’adolescenza e del bisogno di pro­
vare a se stessi che si è universali, al di là di ogni norma.



   Che cosa è piu bello che, commessa la m alvagità, ritrovarsi          10-]V

en héros sulla strada di campagna, nel mattino, quando passano
carri?16



    Lo stile di Berto17 non va attribuito a un Berto, ma assimilato
a una terza persona. Da naturalistico deve diventare modo di pen­
sare rivelatore. E questo che non si poteva fare nelle poesie, e che
dovrebbe riuscire in una prosa.



    Si pensano pensieri quando, scossi da un urto della vita, si di­
venta, davanti a se stessi, personaggi proprio come avviene quan­
do, creando un racconto, con le scene nascono pensieri e proble­
mi. I pensieri che valgono, nascono perciò quando ci si atteggia in
posa, cioè si falsifica se stessi, cioè ci si guarda vivere secondo un
atteggiamento scelto.
    L ’arte invocata il 9 ott. '38 di guardare «noi stessi come fos­
simo personaggi di una nostra novella» è intesa quindi anche a
metterci in grado di pensare pensieri e goderli.
     i6o                                        IL M E S T IE R E D I V IV E R E




io 8r 15 Ott.

        La differenza tra Sansfin18 e Homais19 è che S. non è né ap­
     provato né disapprovato, ma radicato nella sostanza di tutti gli
     eroi stendhaliani: una volontà pedante accanita e maliziosa, che
     opera; mentre H. è un ritratto-macchietta staccato dall’autore e
     appunto per questo giudicato.



     (18 ott.)

           Giudicare dei personaggi vuol dire farne delle macchiette.



        I tempi della filantropia sono i tempi in cui si mettono dentro
     i mendicanti.



     29 ott.

         Non è vero che al nostro tempo non si scrivano romanzi per­
     ché non si creda più alla consistenza del mondo; non è vero, per­
     ché il rom. ’8oo-esco nacque durante il crollo di un mondo, ed an­
     zi rappresentava un surrogato di quella consistenza che il mondo
     perdeva. Adesso il romanzo cerca una nuova legge in un mondo
     che si va rinnovando, e di muoversi nel nuovo mondo secondo la
     vecchia dimensione non si contenta.*



         * Come un’idea diventa feconda quand’è una combinazione
     di due trovate che fanno insieme saporito, cosi va fatto un perso­
     naggio.
NOVEMBRE 1 9 3 9                                              l6 l



i nov.                                                                io8 f


    Usa risparmiare una persona quando si scopre che malgrado
ogni cinismo, ogni hiderismo, ogni schifosità, questa persona è
capace di un senso umano di pietà, di una dolcezza. Ma in parti­
colare risparmiare sè stessi in questo caso, compiacersi a fondo di
un proprio buon pensiero. Benché ciò sia raro («è piu facile una
buona azione che un buon pensiero» 3 nov. '38), attenzione che
comunemente si chiama «buon pensiero» uno scatto sentimentale
di cui sono capaci tutti. Come dimostrano le trame dei film, an­
che tedeschi.



Esempio di 29 ott. *:
    a) solitudine con visite magiche del giovane
    a 2) due giorni di festa. Come si passano, rétrecì.
    (3) scoperta di sifilide nel giovane.
    y) grande momento di azione politica concentrato nei due
         giorni, con disperazione magica del giovane.
    8) giovane che ad ogni costo vuole fare la malvagità per
         a) solitudine magica
         (3) giorni di festa (Pausa)
         y) sifilide
         8) sostituire politica
    Togliendo la politica (che viene da Nizan20) restano
le visite magiche nella stanza in alto
nei due giorni di festa (incanto magico)
             col tormento della scoperta sifilide
             che fa commettere malvagità.



5 nov.                                                                iocjr


   Perché ci è ostico uno scrittore nuovo? Perché non sappiamo
ancora evocare intorno a lui tutto il quadro contemplativo di una
società in cui abbandonarci fiduciosi.
     IÓ2                                            IL M E S T IE R E DI V IV E R E



     (io nov.)

          Sdegnare di commettere una malvagità scomposta è un modo
     di prender coscienza che non si è piu giovani (cfr. 14 ott.). E il te­
     ma adatto a raccontare che la gioventù è finita. Fine sarebbe non
     parlare mai di gioventù nella storia, ma lasciarlo indovinare ap­
     punto dal rifiuto di scatenarsi. Se mai, titolo: giovinezza fin ita .
     E, al fondo, il pensiero: Ecco, non farò piu queste cose; farò degli
     sbagli riflessivi, ora, sbagli di limitazione, non di universalità.
         Anche perché la malvagità scomposta richiede una sciopera­
     taggine e una disposizione a soffrire che non ci sono piu a tren-
     t ’anni.



     18 nov.

          Non ti piace Mérimée21 proprio per quelle doti che ne fanno
      un «artista squisito». Senti che è un uomo che ignora ogni serietà
1091; d’ambiente, [ che ripugna a impegnarsi, che tagliuzza quadri
      multicolori in una posticcia società d’ accatto. Muta gli ambienti
      come i vestiti. Non sa vivere un dramma dell’uomo nel suo am­
      biente-, anche dove è tragico, è trag. per sentito dire, per supposi­
      zione, ma gli mancano le radici nello sfondo [Carmen). Tutto l’op­
      posto di Stendhal che vive la bella società con l’impegno di un fa­
      natico e di un santo demonio.
          Cfr. col 28 lugl. '38 - dove si scopre la legge di ogni trama
      meritoria: «vedere come quel tale se la cava in quel dato am­
      biente».
          Ora, Mérimée che non crede a nessun ambiente, non può
      prendere sul serio e sodificare nessuna sua trama.



     (19 domenica - nov.)

         Compreso, leggendo Landolfi22, che il tuo motivo del caprone
     era il mot. del nesso tra l ’uomo e il naturale-ferino. Di qua il tuo gu-
NOVEM BRE 1 9 3 9                                                  163


sto della preistoria: | il tempo in cui s’intravede una promiscuità        1ior
dell’uomo con la natura-belva. D i qui la tua ricerca dell’origine
dell’immagine in quei tempi: la promiscuità di un primo termine
(solitam. umano) con un secondo (solitam. naturale) che sarebbe
qualcosa di piu di un semplice fantastico: una testimonianza di un
nesso vivo. Tutto era già afferrato (15 sett. '36. II) quando hai
commentato Lévy-Bruhl notando come l’immagine, giusta la
mentalità primitiva, non era gioco espressivo ma positiva descri­
zione. (Vedi anche: «A proposito di Lav. Stanca» nov. '34” - la
prima intuizione dell’immagine motivo del racconto, escogitata per
salvarti dal naturalismo). L ’immagine-racconto voleva essere la
storia di questo nesso, cioè l’istituzione di un simbolo (Cfr. 6 nov.
'38 - II). Inoltre, l’immagine-racconto si è chiarita (24 ott. '3 8 . 1)
bisogno di «credere avvenuto» ciò che raccontiamo, di conside­
rare cioè l’immagine come un vero, esistente anche al di qua della
pagina scritta.
    [Qualcosa di psicologicamente affine l’hai pensato ancora (29
ott. ’39 - II) quando hai detto che un’idea diventa feconda quan-
d’è combinazione di due trovate].



26 nov.                                                                    1 iou

    Dante sul Purgat. non si volta mai a contemplare il panorama,
per la ragione che non descrive realisticamente un viaggio, ma
espone un simbolo dove si ricorre alla scena, al visibile, solo in
quanto si veste di corpo un concetto. Non ha quindi obblighi di
rispettare la logica naturalistica del reale.*



   * Il motivo del dissidio tra l’arte e la vita - l’ artista che si
sente inutile e staccato dalla realtà - fu alla fine del secolo una
tappa dell’ autobiografismo romantico, che dopo le ebbrezze
800-esche di genio e follia si scoperse insufficiente24.
        164                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



        28 nov.

            Potrebbe darsi che i bambini siano piu abitudinari degli adulti
        e noi non lo si afferri bene per la ragione che essi vivono in guerra
        con gli adulti e sono costretti a celebrare le loro abitudini in segre­
        to. Infatti, lo sforzo degli adulti è di rompere tutte le abitudini
        dei bambini, sospettando in esse un nodo di resistenza e di anar-
iii   r chismo. Ma nel campo | dove i bambini godono di una relativa
        autonomia (i giochi) è evidente la loro abitudinarietà - il loro gu­
        sto del rito e della formula, la loro superstizione dei luoghi, ecc.
        - che acquista anche l’inconsapevole valore di una rivendicazio­
        ne d’indipendenza dagli adulti.
            Siccome fare-le-cose-anche-noi-pìccini-come-i-grandi è difficile,
        per la difficoltà in sé e per i sospetti dei grandi, il bambino tende
        a crearsi regole nelle cose sue, a ricadere nella stessa rotaia, a in­
        coraggiarsi col già fatto. Ricorda la tua cinquenne abitud. di pian­
        gere appena a tavola, cosi senza motivo. Era un contegno comodo
        perché già sperimentato ed era un tuo contegno.


        4 die.

         Scritto a P in.2’ «... riprendendo certe mie idee, l’opera è un
     simbolo dove tanto i personaggi che l’ambiente sono mezzo alla
     narrazione di una paraboletta, che è la radice ultima dell’ispira­
     zione e dell’interesse      il “ cammino dell’anima” della mia Div.
     Commedia. »
in v     «la lingua... è tutt’altra cosa da un impres|sionismo naturali­
     stico. Non ho scritto rifacendo il verso a Berto - l’unico che par­
     li - ma traducendo i suoi ruminamenti, i suoi stupori, i suoi
     scherni ecc., come li direbbe lui se parlasse italiano. Ho solo
     sgrammaticato quando sgrammaticare indicava una sprezzatura,
     un’involuzione, una monotonia nell’animo suo. Non ho voluto
     far vedere come parla Berto sforzandosi di parlare italiano (che
     sarebbe impressionismo dialettale) ma come parlerebbe se le sue
     parole gli diventassero - per Pentecoste - italiane. Come pensa,
     insomma. »
     D IC E M B R E 1 9 3 9                                              165


     (io die.)

         Il simbolo di cui si parla il 6 nov. '38 (II) e il 4 die. '38 (i Fio­
     retti), è un legame fantastico che tende una trama sotto al discor­
     so. Si tratta di caposaldi ricorrenti («epiteti» come nell’esempio
     classico del 6 nov.) che additano in uno degli elementi materiali
     del racconto un persistente significato immaginoso (un racconto
     dentro il racconto) - una realtà segreta, che affiora. Esempio, la
     «mammella» dei Paesi tuoi26- vero epiteto, che esprime la realtà
     sessuale di quella campagna.
         Non piu simbolo allegorico, ma simb. \immaginoso - un mez­
     zo di piu per esprimere la «fantasia» (il racconto). D i qui, il carat­
     tere dinamico di questi simboli; epiteti che ricompaiono nel rac­
     conto e ne sono persone e s’aggiungono alla piena materialità del
     discorso; non sostituzioni che spogliano la realtà di ogni sangue e
     respiro, come il simbolo statico (la Prudenza, donna con tre occhi).
         Parallelo di questo mezzo, non è tanto Yallegoria quanto Yim­
     magine dantesca. Qui si riassumono molte analisi e molte letture.
     Il X X III del Parad. può suggerirti. Tutti quei fenomeni di luce
     dicono la realtà luminosa del luogo e anche la sua realtà segreta di
     «foce di tutte le cose create»27 (fulmine, sole, uccelli, luna, can­
     to, fiori, pietre preziose).
V?




     12 die.

         Ogni artista cerca di smontare il meccanismo della sua tecnica
     per vedere come è fatta e per servirsene, se mai, a freddo. Tutta­
     via, un’opera d’arte riesce soltanto quando per l’artista essa ha
     qualcosa di misterioso. Naturale: la storia di un artista è il succes­
     sivo superamento della tecnica usata nell’opera precedente, con
     | una creazione che suppone una legge estetica piu complessa.
     L ’autocritica è un mezzo di superare se stessi. L ’artista che non
     analizza e non distrugge continuamente la sua tecnica è un pove­
     retto (Cfr. 8 nov. '38).
     i66                                           IL M E S T IE R E DI VIV E R E


          Cosi è in tutte le attività. È la dialettica della vita storica. Ma
     tanto nell’arte che nella vita, da quando esiste il romanticismo
     esiste in questa dial. un pericolo sempre vivo: quello di proporsi
     deliberatamente il campo del mistero per garantirsi la creazione
     vogliosa. Nell’arte, l’ermetismo28; nella politica, il razzo-sangui-
     smo. Mentre il mistero che stimola la creazione deve nascere da
     sé, da un ostacolo incontrato indeliberatamente lungo il proprio
     sforzo di chiarificazione. Nulla di più osceno dell’artista o del po­
     litico che gioca a freddo col suo irrazionale misterioso.

         Smontare il mistero per servirsene a freddo nell’opera (senza
    l’angoscia creativa) è lo sforzo di tutta la storia dello spirito. Qui
H3r ! è la dignità dell’uomo ma anche la sua tentazione.



     14 die.

         C i vuole la ricchezza d’esperienze del realismo e la profondità
     di sensi del simbolismo.



         Tutta l’arte è un problema di equilibrio fra due opposti.



     21 die.

         L ’amore è la più a buon prezzo delle religioni.



     (25 die.)

         Un artista vero, nelle sue opere creative parla dell’arte il meno
     possibile. (Altrimenti non è un artista, è un virtuoso dell’arte).
         Chi ha solo come contenuto il travaglio dell’arte non è ancora
     uscito dalla preparazione dei ferri, non è ancora licenziato a par­
     lare nel mondo da uomo fatto.
D IC E M B R E 1 9 3 9                                          !67



27 die. (matt.)

    Un’acropoli rossastra. Altro poggio con ammucchiati edifici e
palazzi (la città delle assicurazioni dell’agenda) e grandi quadri
] parietali, che si vedono dall’acropoli. Due. Uno allegorico, folla 113V
di donne e simboli e donna svolazzante (Venezia di Veronese)29
portata su cocchi circondata da donne. In primo piano, donna cal­
ma e grande che vuota perle in un recipiente. (Ma non si vede che
maneggia perle. Si sa).
    Non si vede che maneggia perle, ma lo si sa. Proprio come in 1 1 4 V
un romanzo, dove senza descriverlo (farlo vedere) l’autore dice
« maneggia perle ».
    Scoperto improvvisamente - dopo che l’avevo già immagina­ 1 1 3 V
ta - che questa donna è l’Italia, perché le donzelle svolazz. e i
cocchi sono simbolo del mare che la circonda. Ecco una prova che
sognando quella figura le davo implicitamente il significato che
ignoravo quando pure l’avevo già immaginata. Chi l’aveva fatta
con questo significato?
    [Certo il sogno è effetto della visita a Venezia - febbr. '39],
    Mi pare anche di avere sognato in altri tempi vette di colli sin­
golari viste dal basso o da mezzacosta, campestri e coperte di gel­
si. Chi sa quando e come.
    Due ipotesi. O è la prima volta che sogno questa piemontese
città di quadri (del Carpaccio50, so sognando), e ho l’impressione
di averla già passeggiata e veduta in passato (in altri sogni) soltan­
to in omaggio alla temporalità del sogno, per cui ogni istante ] so­ llr\r
gnato nasce col suo paesaggio temporale retrospettivo. O è vera­
mente un sogno che avevo già fatto altre notti, come altri simili
di città in cima ai colli (non Venezia forse, allora, ma Siena e G e­
nova) ridotte a proporzioni monferrine, e allora il mondo dei no­
stri sogni è una miniera dove il pozzo verticale ci porta in ascen­
sore a differenti profondità e qui ci sono sogni fissi che noi rive­
diamo ogni volta. Anche qui, non è detta che il tempo sia quello
nostro normale, anzi la costruzione (sedimenti, strati geologici)
dei sogni sarebbe ancor piu prestigiosa: non uno solo che crea l’il­
lusione di un passato implicito a sé, ma tutta una rete temporale
     i6 8                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     sottesa a tutte le notti (i sonni) prese insieme. Sarebbe veramente
     un mondo esìstente in cui entriamo ogni volta che dormiamo (e i
     sogni ci attendono alle differenti profondità, non li creiamo).



114» (31 die.)

        Gli stilnovisti creando la situazione degli amici e delle donne
     - «l’ambiente corale» - cui il poeta rivolge il discorso, hanno in­
     ventata la giustificazione della loro poesia che è celebrazione di
     questa comunanza e consiste dell’espressione cordiale dei propri
     «pensieri» rivolta alla cerchia.



         Tutte le poesie nazionali cominciano con cerehie del genere.
     C i si taglia nel corpo sociale una società ristretta e condizionata,
     che è fatta di ascoltatori e collaboratori.
   1940                                                                 njr




(i genn.) 1940

    Poco di fatto. Tre opere: Le due stagioni e i Paesi tuoi1, e il
Carrettiere2.
    I due racconti sono cosa del passato: valgono forse in quanto
mi sono cavato la voglia e provato che so volere uno stile e soste­
nerlo, e basta. La poesiola è poca, ma forse promette avvenire.
Chiudo sperando di tornarci ora, ringiovanito dalla molta analisi
e dalla purgazione degli umori narrativi.
    Di pensieri non mi sono piu espanso molto su queste pagine,
ma in compenso ne ho colti diversi maturi e ricchi e, piu che tut­
to, mi sono allenato a viverci con agilità. Chiudo il '39 in uno sta­
to di anelito ormai sicuro di sé, e di tensione come quella del gatto
che aspetta la preda. Ho | intellettualmente l’agilità e la forza 115P
contenuta del gatto.
    Non ho piu smaniato. Sono vissuto per creare: questo è acqui­
sito. In compenso ho molto temuto la morte e sentito l’orrore del
corjjo che può tradirmi.
    E stato il primo anno della mia vita dignitoso, perché ho appli­
cato un programma.

                                               (Dostojevskij?)
                                               (Shakespeare?)
    * Artisti come Dante (lo Stilnuovo), Stendhal e Baudelaire
sono dei creatori di situazioni stilistiche: sono gente che non cado­
no mai nella bella frase, perché concepiscono la frase come crea­
trice di situazioni. Non danno mai nello sfogo, perché per loro
riempire una pagina è creare una situazione mentale che si svol­
ge in un piano chiuso, costruito, avente leggi interne, diverso
     170                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     da quello della vita. I loro contrari invece (Petrarca, Tolstoi, Ver-
     laine) sono sempre sull’orlo della confusione di arte e vita; e anche
116r nell’arte, se sbagliano, sbagliano per frasi belle o brutte, non | per
     situazioni piollate, come quegli altri. Hanno tendenza a fare della
     loro arte un modo di vita pratico (Petrarca = umanista; Tolstoi =
     santo; Verlaine = maledetto) e sono quasi sempre dei riusciti in
     quanto la loro attività pratica li porta. (Sono anche i malcontenti
     dell’arte per ragioni esistenziali, cfr. II 26 nov. '39). I loro contra­
     ri invece sono sempre dei falliti che non elegizzano sul loro falli­
     mento mondano, come qualcuno degli sfogatori che cosi si fa pia­
     cere al volgo, ma costruiscono un altro mondo dove l’esperienza
     ordinaria e cocente è vagliata dall’intelligenza e lasciata entrare
     nell’opera solo se risponde alla costruzione. Sono grandi costrut­
     tori di opere giudicanti, che non scrivono una pagina soltanto per
     sfogare una loro piena, ma di questa piena fanno meditazione e
     pretesto di costruzione mentale anteriore all’opera.
          Sono grandi teorizzatori dell’ arte - il problema che li trava­
     glia sempre - mentre quegli altri scrivono come si respira, come
     si canta, come si vive, op là! I miei sono grandi solitari, sono asce­
     ti, non chiedono altro alla vita che la realizzazione del loro sogno
     formale (di arte, di morale, di politica), mentre quegli altri chie-
n(>v dono alla | vita Vesperienza e questa esperienza riflettono in quei
     diari che sono le loro opere.
         Flaubert è la caricatura involontaria dei miei artisti (cfr. il giu­
     dizio del 17 febb. '38 - dove si vede che benché l’arte per lui sia
     il cerchio chiuso, autonomo, costruito dall’intelligenza, in essa
     non entra la completezza morale dell’uomo e s’inseguono solo
     fantasmi di belle frasi).



           ... Sono solo i coglioni che non perdono mai il pelo...
           ... Una donna preparata in salsa di coglioni...



         Potrebbe darsi che le situazioni stilistiche fossero le tue imma­
     gini-racconto,, un presentare cioè delle immagini che non sono la
GENNAIO 1 9 4 0                                                     171


descrizione materiale della realtà, ma «simboli fantastici cui ac­
cade qualcosa», le persone del racconto.



3 genn.

    C ’è un tipo abituato a pensare che niente gli sia dovuto, nem­
meno in nome di un lavoro o di una fatica durata. Niente dagli al­
tri sotto nessun pretesto, nemmeno dai beneficati, e quindi non
dà niente agli altri se non per suo piacere. I Sono io. (Cfr. 20            117 r
febb. '38 - IV e 13 ott. '38 - II).



( 809 genn.)

    La prova del tuo disinteresse per la politica è che credendo al
lib. ( = la possibilità di ignorare la vita politica) vorresti applicarlo
tirannicamente. Senti cioè la vita politica soltanto in tempi di cri­
si totalitaria, e allora t’infiammi e contraddici al tuo stesso lib.,
pur di realizzare presto le condizioni lib. in cui potrai vivere igno­
rando la politica.



(11 genn.)

    La poesia it. dal '200 al '500 agita il mondo della nobiltà: co­
mincia col concetto della nobiltà di cuore (stilnovo), ammira quel­
la di costume e di tono (Boccaccio), ricrea fantasticamente quella
cavalleresca (Boiardo), l’ironizza e teorizza (Ariosto e Castiglio­
ne). Morendo, la cede al witticism’ shakespeariano e al buon gu­
sto neo-classico (grand siècle)4, e la vede ricomparire come no­
stalgia del passato e norma di vita in certi romantici (Stendhal,
Baudelaire). Qui c’è forse qualche addentellato col i° genn. IL
Come ideale di contegno il tratto cavalleresco corrisponderebbe al­
la situazione stilistica come ideale estetico. E sorprendente che
questa stessa vena affiorasse già il 2 ott. '36, dove i due tratti
selgnati ]| annunciano il i° gennaio.                                       iijv
        I72                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



            Le grandi fioriture sono precedute da una generazione d ’in­
        tensi traduttori (neòteroi5, stilnovisti, elisabettiani, trio del do­
        lore6, romanzo russo, neo-realismo americano). Quando si dice
        l’esterofilia...
            Cfr. 6 lugl. '39 - II.
            Più la storia s’awicina ai nostri tempi, e più alle fusioni di due
        civiltà attraverso la carne si sostituisce quella attraverso la carta.
        Alle invasioni le traduzioni.


        (21 genn.)

           Prima la potenza serviva alle ideologie, ora le ideologie servo­
        no alla potenza.


           Le cose gratuite sono quelle che costano di più. Come? Costa­
        no lo sforzo per capire che sono gratuite.


n 8 r   22 genn.

            (Cfr. 27 die. '39).
            Le figurazioni di un sogno sono procreate e intrise da una do­
        minante esperienza della veglia, che macerandosi in noi diventa
        un caleidoscopio, simbolico della «passione»** e degli stimoli del­
        la veglia. Ecco spiegato come il mondo di un sogno nasce col suo
        paesaggio temporale retrospettivo - realtà dell’esperienza che
        noi lasciamo a sfondo della figurazione simbolica che è il sogno.
            Inoltre, si capisce perché il sogno si svolga come un racconto
        costruito - dove, cioè, un particolare viene acquistando un’im­
        portanza ulteriore già implicita nella sua prima comparsa. Noi
        non sappiamo quello che accadrà, ma siamo noi stessi la «passio­
        ne» del sogno e la massa di impressioni della veglia. Siamo insom-


           [**] «dopo il sogno la passione impressa» di D ante7.
G EN N A IO -FEB BRA IO 1 9 4 0                                    173
ma come chi - narratore - sappia (viva in sé) il secondo termine
| simbolico di una sua fantasia, ma non il primo, la figuraz. sim­ i i8u
bolica. Via via che passerà davanti agli occhi, questa nascerà pie­
na degli sviluppi futuri, di spunti che la storia stessa interpreterà,
dando loro un senso. Sognare è come scrivere una storia simbolica
già nota come spirito e in formazione quanto alla lettera.



26 genn.

   Nulla può consolare della morte. Il gran parlare che si fa di ne­
cessità, di valore, di pregio di questo passo lo lascia sempre piu
nudo e terrificante, e non è che una prova della sua enormità -
come il sorriso sdegnoso del condannato.



i° febb.

    Proustiano:
mancandoti il caffè8, non trovavi più l’agio nervoso per immagi­
nare. Ti stavi abituando {Ilparadiso sui tetti? e Paesaggio10e trama
della Tenda“ ). Ora che c’è il caffè, ti pare che contrasti al|l’ozio      119 r
fantastico.



3 febb.

    L ’ira non è mai improvvisa. Nasce da un lungo rodio prece­
dente, che ha ulcerato lo spirito e vi ha accumulato la forza reat­
tiva per l’esplosione. Ne consegue che un bello scatto d’ira è tuttial­
tro che il segno di un’indole franca e diretta. E invece rivelazione in­
volontaria di una tendenza a nutrire dentro di sé rancore - cioè,
di temperamento chiuso e astioso e di complesso d ’inferiorità.
    Il consiglio di «stare in guardia da chi non è mai irritato» (22
lugl. '38, *) perché solo chi perde la testa è sincero (7 die. '37 *),
viene quindi a dire che - tutti gli uomini accumulando inevita­
bilmente odio - conviene guardarsi specialmente da quelli che
     i   74                                       IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     non si tradiscono con scatti d’ira. Quanto a te, non fai male ad es­
     sere insincero nel tuo rodio, ma a tradirti ingenuamente con lo
     scatto.



119P 9 febb.

       In genere è per mestiere disposto a sacrificarsi chi non sa altri­
     menti dare un senso alla sua vita.



        Il professionismo dell’entusiasmo è la piu nauseante delle in­
     sincerità.



     18 febb.

         Scaduto il fervore di una monomania, manca un’idea centrale
     che dia significato agli sparsi momenti interiori. Insomma, piu l’a­
     nimo è assorto in un umore dominante, piu il paesaggio interiore
     si arricchisce e svaria.
         Bisogna cercare una cosa sola, per trovarne molte.



     19 febb.

       Fra i personaggi delle tue poesie abbondano un po’ troppo i
     mestieri singolari (i.e.12 pittoreschi).



120r 21 febb.

         È facile conservare lo stile, Yaloofness (il distacco), la familia­
     rità moqueuse (beffarda), l’aristocratica impassibilità, ecc., con le
     persone cui non si ha nulla da chiedere. Esse ci sono sommamente
     indifferenti, ci sono un gioco, un pretesto di posa, come animali
     (che non mordono).
FEB BR A IO 1 9 4 O                                               I 75

    È quanto si dice chiamando superiore il contegno sopradescrit­
to. Ma appena si ha da chiedere qualcosa, non si è piu nemmeno
uguali, ma inferiori, per la ragione che l’altro potrebbe negarcelo.
    Il perfetto stile (tuoi rapporti con D inaIl*15) nasce dalla totale
indifferenza.
    Ecco perché si ama sempre follemente chi ci tratta con indif­
ferenza: essa è stile, è fascino di classe, è amabilità. [Ciò riprende
infiniti pensieri del 37-38 sulla necessità di non abbandonarsi per
possedere - specie 16 nov. II '37].


(22 febb.)

     L ’interesse di questo giornale sarebbe il ripullulare imprevisto
di pensieri, di stati concettuali, che di | per sé, meccanicamente, 120V
segna i grandi filoni della tua vita interna. Di volta in volta cerchi
d ’intendere che cosa pensi, e solo après coupu vai a riscontrarne
gli addentellati con giorni antichi.
     E l’originalità di queste pagine: lasciare che la costruzione si
faccia da sé, e metterti innanzi oggettivamente il tuo spirito.
     C ’è una fiducia metafisica in questo sperare che la successione
psicologica dei tuoi pensieri si configuri a costruzione.

   È cosi che si fanno i canzonieri, l’hai detto nelle Certe poesie
non ancora scritte15. Sarebbe quindi illusoria la differenza tra
«poesie» e «pensieri»? Basta dire che i pensieri sono tentativi di
chiarire a te un problema, uno stato, e le poesie tentativi di creare
un’immagine universale?? Non vedo che basti.

    Il problema è come per le opere omnia di tutta una | vita: cia­
scuna costruita s’intende, ma nel loro complesso fanno successio­
ne o costruzione? È un sofisma ricordare che i secoli letterari sono
inesistenti nella storiografia concreta: un secolo è un ente empi-
                    un individuo v      ,
neo, astratto, ma          .       e qualcosa di piu.
     ’        ’     una vita         ^           r
    Certamente, qualcosa di più in quanto intende esserlo e co­
struirsi; ma di per sé, in successione meccanica di giorni, in quan-
        176                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


        to s’indaga après coup, ha dunque un’unitàScostruzione implicita?
        quella che tu chiami unità metafisica?

            * Inversamente. Un’opera singola, costruita, vien forse fatta
        in altro modo che saldando après coup - magari prima della ste­
        sura, beninteso - i diversi pezzi?


           Verrà un tempo che la nostra fede comune nella poesia farà in­
        vidia.


121 v       Succede che io sono diventato uomo quando ho imparato a es­
        sere solo; altri quando hanno sentito il bisogno di accompagnarsi.


        (23 febb.)

            La grandezza inumana di Shakespeare si vede, piu che dall’o­
        pera, da questo ch’egli mori lasciandone inediti due terzi16- tra
        cui Antonio e Cleopatra, Macbeth (?), molte commedie, ecc.
            Ciò è tanto enorme che viene da sospettare che al principio
        del ’6oo non fosse ancora ben diffusa la mentalità «editrice» e si
        credesse di aver legata ai posteri un’opera quando la si era scritta,
        semplicemente. Ma allora, come spiegare i testi in stato di copio­
        ne che Sh. sapeva di lasciare corrotti e corrompibili? Né si può di­
        re che gli sia mancato il tempo e l’agio di attenderci.
            C ’è qui una saggezza che confina con l’ironia cosmica. Un ge­
        sto sovrumano.


122 r   (24 febb.)

            La persona o l’istituto che incarichiamo di renderci felici ha
        diritto di lagnarsi se gli ricordiamo che però restiamo liberi e pa­
        droni di recalcitrare. Tutto ciò che non bastiamo da soli a compiere,
        diminuisce la nostra libertà. Il paziente nelle mani del dottore è co­
        me la società nelle mani del salvatore - eroe o partito.
FEB BR A IO   1940                                               177
    Come? c’incaricate di riorganizzare la società - cioè, voi stes­
si - e poi pretendete di restare liberi?
    Appunto perché non esiste società economica pura, ogni orga­
nizzazione scientifica dell’economia porta in sé l’affermazione di
una mistica - cioè, un credo statale che investe anche la vita in­
teriore, e come l’organizzatore deve eliminare ogni eterodossia
economica, cosi dovrà eliminare tutte quelle interiori.
    La società tutta controllata economicamente e tutta libera spi­
ritualmente, è una contraddizione.


    (Cfr. 30 luglio e 27 ag. '39).
    Ideale morale è una nozione collettiva. L ’individuo non ha
ideale morale, perché nella sua assolutezza (eterno presente) non
si adegua a una norma ma è. (Bergson, Les deux sources ecc.)17.
    Se la società non può realizzare l’assoluto, in quanto un suo
individuo può sempre recalcitrare, nemmeno l’individuo lo può
nel tempo, perché, raggiunto l’assoluto in un suo momento, un
istante dopo può decadere. Ciò riprende il pr. del 22 febb. '40, e
insomma nega che una vita, còlta nella successione meccanica dei
suoi istanti, anche i più coscienti, possa configurarsi a costruzione
metafisica. Infatti, la successione meccanica dei pensieri cade nel­
lo schema - riconosciuto empirico - del tempo. Perché un’espe­
rienza abbia un valore metafisico deve sfuggire al tempo. Nella
vita pratica ciò pare che accada soltanto nell’attimo isolato -
evasione dal tempo - .
    La «falsità della poesia» (3 ott. '38. Ili) - sostituzione del
tempo assoluto al tempo empirico - riesce più affascinante del
«regno dei cieli», perché questo si realizza solo in attimi e quella
in costruzioni che, benché valgano come un solo attimo assoluto,
si distendono però gradevolmente e abbracciano a volte lunghi
lassi empirici.

    L ’unità di un’opera consisterà dunque nell’appartenenza di tutti
i suoi momenti a uno stesso periodo assoluto o metafisico che si dica.
    Di qui la difficoltà di determinarla fuori dello sviluppo deter­
ministico dei suoi casi e fenomeni, per noi che siamo avvezzi a
      178                                            IL M E S T IE R E DI V IV E R E


      sperimentare la vita sempre secondo lo schema del tempo empi­
      rico e a conoscere - praticamente - quello assoluto solo come ne­
      gazione del tempo empirico, negli atti morali. (Di qui, intanto, il
      carattere individuale dell’opera d ’arte, come dell’atto morale:
      esperienze per loro natura non£collettive perché assolute).
          E facile creare un’opera d ’arte «istantanea» (il «frammento»),
1231; come è relativamente facile vivere | un attimo di moralità, ma
      creare un’opera che superi l’attimo è difficile, come è difficile vi­
      vere piu a lungo di un palpito il regno dei cieli. L ’arte di organiz­
      zare il regno dei cieli di là dall’attimo (santità) è allo stesso livello
      dell’arte di organizzare un’opera di poesia di là dal frammento, o
      congerie di frammenti che si dica.
          Che la prima tu l’abbia definita quasi impossibile (tanto che
      consideri in sostanza la moralità come faccenda di attimi isolati)
      e speri invece nella seconda, nasce dal fatto che la tua vocazione
      è poetica e non etica. Contento?


      (26 febb.)

          Come del tempo, cosi dello spazio. Poesia e Pittura. Non deve
     esistere, in una poesia, tempo empirico cosi come in un quadro
     non deve esistere spazio empirico.
          Creare un’opera è dunque trasformare in assoluti il suo tempo
     e il suo spazio. Uno dei metodi più accreditati fu sempre di ricor-
124r rere alla intensità sentimentale che, come è noto, trasforma il
     tempo e lo spazio empirici. (Un’ora riempita di forte passione è
     più lunga di un’ora d’orologio. Notare che la noia è una forte pas­
     sione, e quindi l'assenza di occupazione allunga il tempo in quanto
     lo riempie di tensione).

           Quello che tu chiami contemplazione (il tuo carattere poetico)
      è il passaggio dal piano empirico a quello poetico.*

          * L ’ipotesi che l’evoluzione proceda per mutazioni (De
      Vries)18brusche del germe [che poi si conservano attraverso la se­
      lezione naturale 0 - ROSTAnd, Hérédité e Racisme)19] va d’accordo
FEB BR A IO 1 9 4 0                                              179
con la tua esperienza che la vita interiore (creazione di concetti e
immagini) non procede per sviluppo di pensiero in pensiero (d’in­
dividuo a individuo, in biologia) ma per brusche intuizioni (tra­
sformazioni sempre germinali) che solo après coup si scoprono le­
gate a intuizioni precedenti e si conservano (selezione interiore).

    Il 29 ott. '39 II e l’esempio del 1 nov. sono un altro paralleli­
smo di vita interiore e biologia. Due co n cetti o due immagini 124
danno un frutto valoroso (una brusca mutazione) una volta rav­
vicinati, piu che un concetto o un’immagine macerata singolar­
mente. Incrocio di razze discoste che produce individui sovente
felicissimi.



(27 febb.)

    L ’analisi del 24 febb., dove negavi la possibilità di costruzione
metafisica di una vita in quanto l’insieme dei suoi momenti signi­
ficativi sarebbe successione empirica, è falsa. Non è escluso che
la successione empirica dei momenti eterni (atti morali, atti poe­
tici, atti concettuali) possa venire après coup interpretata o dispo­
sta a costruzione vitale.
     Tanto piu che si ammette (22 febb. (a), e 26 febb. II) che
qualunque opera di costruzione è sempre fatta d’istantanee illu­
minazioni - momenti metafisici - che vengono après coup salda­
te, cioè chiarite unificabili.



    Potrebbe darsi che nessun pensiero per quanto fugace, per 125
quanto inconfessato, passasse senza traccia nel mondo. Ciò è si­
curamente vero per ogni singolo individuo. Tuttavia interessereb­
be sapere se una traccia ne rimanga sulle cose non solo in quanto
l’individuo, modificato da quel qualunque pensiero, vi agisce su
diversamente, ma addirittura di per sé - nel caso, ad esempio,
che l’individuo morisse appena pensatolo. Che è un modo di cre­
dere all’anima del mondo20, e ad altro ancora.
       i8o                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



       (i marzo)

           L ’equilibrio di un racconto è nella coesistenza di due persone:
       una l’autore, che sa come finirà, l’altra i personaggi, che non lo
       sanno. Se autore e protagonista si confondono (Je) e sanno come
       finirà, occorre rialzare la statura di altri personaggi per ristabilire
       l’equilibrio. Perciò il protagonista, se racconta lui, dev’essere piu
       che altro uno spettatore (Dostojevskij: «nel nostro distretto»21.
       Moby Dick: «chiamatemi Ismaele»22).
           Se si racconta in prima persona, è evidente che il protagonista
       deve sapere fin dall’inizio come la sua avventura andrà a finire. A
       meno di farlo parlare al presente.


12JV       La tua concezione dello stile come vita interiore che si fa.
       (Cfr. 24 ott. ' 3 8 - 5 nov. '38), tende a trasportare il racconto al
       presente e in prima persona, donde negazione dell’equilibrio tra
       autore e personaggi, tra chi sa e chi ignora. Donde impossibilità
       di costruzione che è gioco di prospettive tra presente (chi sa) e
       passato , , . .        .
       futuro? (chngnora)-


          Il bello del teatro è che tutti i personaggi appaiono in prima
       persona e al presente ma non sanno come finirà.9


       9 marz.

         Il naturalismo ha insegnato ai narratori - e ormai tutti ce
     l’abbiamo nel sangue - che nulla che non sia azione deve entrare
     nel discorso. Allora si descriveva l’ambiente che era parte dell’a­
     zione, e gli eventi, oggettivamente; ora tutto ciò si descrive guar­
     dando con l’occhio del personaggio; ma è per tutti acquisito che
     non si deve piu digredire. Come nel naturalismo l’autore doveva
i26r scomparire davanti alla realtà, cosi ora esso | deve scomparire da­
     vanti all’occhio del personaggio.
M ARZO   1940                                                    l8 l



17 marz.

    Se una vita libera assolutamente da ogni senso di peccato fosse
realizzabile, sarebbe vuota da far spavento.
    Si può dire che questo senso («la cosa non permessa») è nella
vita ciò che la difficoltà della materia in arte. Che seccherebbe
tutti, e primi gli artisti, se non fosse difficile.
    Naturalmente il vivace della vita sono la lotta, gli espedienti,
i compromessi, con questo senso. Meglio avercelo e violarlo, che
non avercelo. (22 lugl. '39 - III sul rimorso). Sapere che certe cose
non possiamo o non dobbiamo farle, ci lusinga (cfr. il tuo Adamo
e Eva2\ e il 17 sett. '38 - VII).


25 marz.

    Non è vero che chi, come te, è avvezzo al poco, al semplice,
allo spicciativo, abbia a soffrire di meno quando si trovasse i ri­     I 2Ó V

dotto alle durezze e privazioni della guerra o di un altro evento si­
mile. La ragione? Chi è avvezzo al raffinato, al complesso, allo
scelto, scoprirà di fronte alla realtà dura il fascino del semplice e
dello scarso; tu, invece, non potrai scendere piu oltre e non avrai
piu nulla da scoprire.


    L ’equilibrio vivente di un’opera nasce dal contrasto fra la lo­
gica naturalistica dei fatti che si svolgono sotto la penna, e la no­
zione presupposta, e ricordata, di una logica interiore che domina
come una mèta24**. La prima si dibatte nelle strettoie della se­
conda, e vi si carica di sensi simbolici, o stilistici che si dica.
Quanto piu lontani i due modi d’essere, tanto piu vivace e appas­
sionante la stesura dell’opera. (14 die. '39).


   [**] «beckons from afar»25
      182                                            IL M E S T IE R E DI V IV E R E



127 r 28marz.

          G li aggettivi geografici della poesia latina («ante tibi Eoae
     Atlantides abscondantur»)25 sono l’estremo modo - riflesso - di
     fare il mito, immergendo la realtà fantastica nel passato e nella
     lontananza. Sono il solo esotismo di cui è capace la mente antica:
     la leggenda diventata definizione e limitata ad attributo - per­
      ché tutto era limite, allora. Qui si vede appunto come il simbolo
      (l’allusione?) diventi stile (cfr. pensiero precedente). Cfr. soprat­
      tutto il io die. ’39, definitivo sul simbolo.


      29 marz.

           Devi riconoscere che le magnifiche promesse della scienza av­
       venire ti atterriscono e le vedresti volentieri abortire. Non per la
       ragione che la scienza crea micidiali armamenti (si troverà sempre
       la difesa equivalente; e, comunque, non è Yuccisione di uomini
       che sia per dispiacerti: si viene al mondo per morire), ma perché
i2~j v la scienza potrà | fornire un giorno mezzi tali di controllo sulla vi­
       ta interiore e sulla vita fisica dell’individuo (sincerity test26, steri­
       lizzazione, ecc.) o surrogati dell’individuo stesso (robots) o inter­
       vento nell’attività interiore e fisica individuale (inoculazione di
       sperma artificiale, classificazione delle attitudini, controllo stati­
       stico dei gesti alla Taylor, ecc.), che la vita non varrà piu la pena
       di essere vissuta. La conclusione tipica dei romanzi avveniristici
       è, infatti, dopo una descrizione del meccanismo controllatissimo
       di quella vita, un climax27 di rottura di coglioni per cui le masse si
       scatenano uccidendosi e impazzendo, pur di uscire dall’incubo.
       Insomma, morire (sia di spada, sia di raggio mortale) non è nulla;
       vivere scientificamente appare spaventoso. Un conforto è il pen­
       siero del 25 ott. '38.
A P R IL E 1 9 4 0                                              18 3



6 Apr.                                                                  1 2 8 ?■



                Chi guarda una donna con occhio porcino
                è come se avessero già fatto il pompino.


Vecchi ritmi:
                         Pupe fiape
                         cóme rape
                         rape d ’uva
                         d ’una fómna patanuva28


                         Quand me piciò adventa dur
                     pruma cossa a sbat giu ’l mur,
                     peoui se slanssa da la fnestra
                     perchè a sent l’odor de mnestra,
                     fin ca treouva ’ntla ca ’n facia
                     una ciorgnia e ’ndrinta ai scracia.
                     Dia cóntrà tuti a lo guardò
                     dia cóntrà tuti a lò smició
                     l’an mai vist ’n si bel pició29.


7 apr.

   C ’è quello che gli pare d ’essere piu vecchio della sua età, e
quello che si ritrova sempre più giovane degli anni che compisce.
Sono due tipi d’uomini; probabilmente hanno altre differenze.
   Tu sei dei più giovani dei loro anni. A trenta, non credevi di
essere tanto vecchio.


16 apr.                                                                 1281;

   D ev’essere importante che un giovanotto sempre intento a
studiare, a voltar pagine, a cavarsi gli occhi, facesse la sua grande
      18 4                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E


      poesia sui momenti in cui usciva al balcone o sotto il cespuglio o
      sul rialto o in verde zolla30. (Silvia, Infinito, Vita solitaria, Ricor­
      danze). La poesia nasce non dall’ our life’s work” , dalla normalità
      delle nostre occupazioni, ma dagli istanti in cui leviamo il capo e
      scopriamo con stupore la vita. (Anche la normalità diventa poesia
      quando si fa contemplazione, cioè cessa di essere normalità e di­
      venta prodigio).
          Qui si capisce perché l’adolescenza è grande materia di poesia.
      Appare a noi - uomini - come istante in cui non avevamo anco­
      ra chinato il capo alle occupazioni.



      19 apr.

         Le generazioni non invecchiano. Ogni giovane di qualunque
     tempo e civiltà ha le stesse possibilità di sempre.
129r     L ’Impero non è caduto per decadenza della | razza (tant’è
     vero che le generazioni contemporanee e successive a quelle che
     han visto cadere l’edificio politico, ne hanno costruito uno spiri­
     tuale - la Ch. Cattolica), ma per mutate condizioni economiche
     e sociali che hanno spostato le forze (anchilosi economica, decen­
     tramento provinciale, immissione di barbari, ecc.).



130   20 maggio

          I Paradis Artificiels descrivono il vero paradiso baudelariano,
      sono il suo programma; soltanto, escludono che sia lecito giunger­
      ci con un trucco, bensì richiedono che tutto questo mondo inte­
      riore sia opera fiera e sudata dell’intelletto. Polemizzano insom­
      ma contro la concorrenza delle droghe, pur rievocandone le virtù.
      (Specialmente il cap. IV L ’Homme-Dieu, che è la sua autentica
      poetica)32.
M A G G IO 1 9 4 0                                                 185


21 maggio

    Se è vero che l’individuo si accoppia di preferenza al suo con­
trario (la «legge della vita»), ciò nasce dal fatto che esiste un or­
rore istintivo di esser legato a chi esprime i nostri stessi difetti, le
nostre idiosincrasie, ecc. La ragione è evidentemente che difetti
ed idiosincrasie, scoperti in chi ci è vicino, ci tolgono l’illusione
- prima da noi nutrita - che fossero in noi singolarità scusabili
perché originali.



28 maggio

    Le immagini di Faulkner (Sanctuary) ” sono modi di dire dia­
lettali e immaginosi - tipo «a Tè fo l cóme na vaca ’n bici»M Per
es.; gli occhi del vecchio sordo «come voltati all’interno e mo­
stranti il deretano dei globi» o Tempie che pensa di diventare uo­
mo e sente l’impressione di un tubo che rivolta come il dito di un
guanto - flop! - Sono insomma l’immagine elisabettiana: «Fate
is a spaniel we cannot beat it from us»” . Sono immagini narrative,
non contemplative, che sostituiscono all’oggetto un’evidenza
espressiva; le immagini che creano la lingua (ad-ripare, arrivare).



29 maggio

    The Revenger’s Tragedy56di Tourneur avrebbe potuto essere la
storia del vindice esacerbato che, mettendosi all’opera, scopre che
ogni valore piu caro è corrotto o pronto a corrompersi; e tale ac­
cenna a diventare nella corruzione da lui praticata della madre
Graziana (se. 1, att. II) e nel discorso della figlia Castiza (se. iv,
att. IV). Senonché la madre si ripente presto e la figlia faceva per
finta. La storia si riduce cosi a un gioco d’intrighi e di sangue tra
gli ambiziosi e i lussuriosi della corte e i vendicatori; e Vindice
non fa nei cinque atti nessuna scoperta morale, non raccoglie un’e­
sperienza, ma meccanicamente procede alle sue vendette ed è poi
i86                                             IL M E S T IE R E D I V IV E R E


altrettanto macchinalmente | punito. Tant’è vero che le sue ul­
time parole non sono il ieratico canto del cigno dei personaggi
shakespeariani, o websteriani (White Devii: le ultime parlate di
Flammeo e Vittoria)37 che hanno avuto un’esperienza, ma un ri­
picco nato da un’imprudenza che lo distrugge e che con astuzia
poteva evitare: « We die afteranest o f dukes»38troppo poco.


   Immagini di Tourneur tipo 28 maggio:
           « ... ’Sfoot, just upon thè stroke
           jars in my brother; ’twill be villainous music»” -,

e di un povero che
           « ... hope o f preferment
           willgrind him to an edge... » 5*i0


1 giugno

    Perché la gente prende delle pose, e fa il dandy, o lo scettico,
o lo stoico, o il sans-souci*1, ecc.? Perché sente che c ’è una supe­
riorità nell’affrontare la vita secondo una forma, una disciplina
che ci si dà se non altro ai pensieri.
    E infatti questo il segreto della felicità: assumere un atteggia­
mento, uno stile, uno stampo in cui devono cadere e modellarsi
tutte le nostre impressioni ed espressioni.
    Ogni vita vissuta secondo uno stampo coerente e comprensivo
e vitale, è classica.


5 giugno

    Il dolore fa vivere in una sfera incantata e trasognata, dove le
cose quotidiane e banali prendono un rilievo pauroso e thrilling42,
non sempre sgradito. Dà coscienza di un distacco tra la realtà e
l’anima; ci fa levare in alto e ci lascia intravedere il reale, e il no­
stro corpo, come qualcosa di remoto e di strano insieme. È questa
la sua efficacia educativa.
G IU G N O   1940                                                187


   La realtà della guerra suggerisce questo semplice pensiero: non
è doloroso morire quando muoiono tanti tuoi amici. Dalla guerra
nasce il senso di gruppo. Benvenuto.


9 giugno                                                                 132

   Chi ha una passione dominante, in funzione di questa odia il
genere umano, perché tutti gli appaiono, in rapporto alla sua pas­
sione, come rivali, o, comunque, resistenze.


12 giugno

    La guerra4’ rialza il tono della vita perché organizza la vita in­
teriore di tutti intorno a uno schema d ’azione semplicissimo - i
due campi - , e sottintentendo l’idea della morte sempre pronta
fornisce alle azioni più banali un suggello di gravità più che
umana.


13 giugno

    Una dichiarazione di guerra è come una dichiarazione d’amo­
re. Si diventa l’eguale del nemico e ci si innalza o abbassa con lui.
Si rinfacciano al nemico le stesse enormità dispettose che - una
volta innamorati - siamo prontissimi a compiere noi, e si rinfac­
ciano sullo stesso motivo di lesa umanità.


     Ripeti dell’amore ciò che hai detto il 12 giugno della guerra.


14 giugno

     La ragione perché in politica è permessa qualunque porcheria
e il criterio è astuto-sciocco, non buono-cattivo, pare questa: il
corpo politico non muore e non risponde quindi davanti a nessun
      i8 8                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E


      dio. La sola ed esclusiva ragione della moralità individuale è che
      un giorno si morirà e non si sa di poi.


      16 giugno

             (allarmi aerei)44.

           Gli stridori, i tonfi, gli scoppi, che fanno trasalire tutti in que­
      sti giorni, non solo prima della guerra non spaventavano, essendo
      innocui, ma non erano nemmeno percepiti. Ogni passione - qui,
      il terrore - crea una particolare sensibilità verso i propri stimoli
      e pretesti, e rivela tutta una provincia della vita oggettiva che pri­
      ma passava inosservata. L ’uomo piu oceanico è quello «trasmu­
      tabile per tutte guise». Finché si avranno passioni non si cesserà
      di scoprire il mondo.


133       La natura astrattamente descrittiva di Giganti di Doeblin4’ ri­
      vela che Berlin-AlexanderPlatz46 anche là dove pareva farcito di
      esperienza umana e di meditazione era soltanto materiato di bru­
      ta e banale verità quotidiana, descritta non drammatizzata; che è
      difetto comune di molta narrativa attuale e della tua.
          Doeblin, Dos Passos47, tu: se volete sfuggire al verismo epi­
      dermico, cascate nell’astratta costruzione espressionistica. Vi
      manca soprattutto il senso del dramma.
          Bisogna imparare non solo a essere molte persone diverse (Dos
      Passos ci riesce), ma anche a fare queste persone scegliendole e
      scegliendone i tratti (i ritratti di Dos Passos si possono spostare da
      un personaggio all’altro).


      18 giugno

          La creazione dei governi parlamentari è la foce dei contrasti
      tra re e nobili.
          Si sente il bisogno del governo parlamentare quando le oligar­
      chie decadono, non quando decadono le monarchie (o dittature).
      Da queste nascono le oligarchie.
G IU G N O   1940                                               189


21 giugno

    Animare la natura descrivendola in atteggiamenti umani («il
campo si ricrea sotto l’acqua») è inizialmente dialettale, in quanto
ricorre alla forma piu istintiva dell’immagine («la pioggia mormo­
ra ») e riduce in sostanza la descrizione delle cose a una presenta­
zione di macchiette, a un’arguzia giudicante, di tipo impressioni­
stico - quale è appunto la macchietta.
    Diciamo allora che l’impressionismo è macchiettismo.


   Il punto d’attacco del tuo mestiere alla vita è il bisogno di
espressione del primo e il bisogno di contatto col prossimo della se­
conda.


    Fin che ci sarà qualcuno odiato, sconosciuto, ignorato, nella
vita ci sarà qualcosa da fare: avvicinare costui.


    La tua poetica è forzatamente drammatica perché il suo mes­
saggio è l’incontro di due persone - il mistero e il fascino e l’av­
ventura di questi incontri - non la confessione della tua anima.
    Hai sinora preferito i contrasti d’ambiente (nord contro sud;       134
città contro campagna) perché questi vestono vistosamente quelli
delle due persone.


23 giugno

    Per esprimere la vita, non solo bisogna rinunciare a molte co­
se, ma avere il coraggio di tacere questa rinuncia.


   L ’estetismo dell’800 inglese - le belle immagini da Keats a
H ardy48, il tono sostenuto e oxoniano - è un riflesso di Elisa-
betta49.
      190                                         IL M E S T IE R E D I V IV E R E



          C ’è un rapporto tra la frase dostojevskiana, nuda e discorsiva,
      e le sue invenzioni tutte cerebrali e raziocinanti. La forza con cui
      sente la vita, si esprime non in vive immagini, ma in entità dram­
      matiche e visionarie fatte di quotidianità. Cfr. con Platone: la
      dialettica, i miti (i dialoghi, le visioni di Dostoj.).


           Cfr. II oggi. Defoe è il più grande romanziere inglese perché
      è il meno elisabettiano. Ha una voce u n m a r r e d G li altri - an­
      che Dickens - risentono il ’6oo sia nel poetico sia nell’umoristi­
      co - sono immaginosi, parlano per immagini che non hanno più
      la carnalità istintiva e linguistica {ivitY1 degli elisab. ma fanno
      frase retorica e non nascono dal personaggio e quindi non sono
      drammatiche.


         Può essere drammatico anche un racconto con un solo prota­
      gonista apparente (Defoe). Ma in questo caso c’è un uomo e un
      ambiente che si affrontano.


      24 giugno

          Tess dei d ’Urbetville non vive, perché nessun suo personaggio
      (tranne le macchiette) ha un linguaggio. Come parla Tess? e come
      Angel? C ’è il linguaggio dell’autore, questo si, che avvolge tutto,
      ma è appunto un descrittivismo astratto e ricco e talvolta sobrio,
      che serve tutt’al più a stendere una scena fortissima (riincontro di
      Angel e Tess a Sandbourne, cap. LV) dove c’è il pathos ma non le
      figure vive (melodramma).


135      Melodramma è quando i personaggi parlano per il | pathos
      esterno della scena, non esistendo come persone ma provvisori e
      posticci allo scopo di prestare pretesto di commozione.


         Le persone vanno rispettate anche nel raccontare altrimenti si
      dà nel melodramma - che è in arte quello che l’ambizione o edo­
      nismo nella vita.
GIU GN O -LU GLIO 1 9 4 0                                        I9 I



    C ’è si il diritto di adoperare i personaggi, ma non a un effetto
bensì a una costruzione - come nella vita, non a scopo di sentire,
di sperimentare, ma di realizzare un significato.



27 giugno

    A un popolo vecchio si chiede una grande coerenza, rispetto
della legalità, ecc. A uno giovane si permettono molte cose. G io­
ventù e vecchiaia nei popoli sono gioventù e vecchiaia delle loro
ideologie informatrici, e ne consegue che a una giovane ideologia
si menano buone molte malefatte, per la semplice ragione che non
si vede ancor bene fino a che punto le sue sono malefatte o invece
interventi chirurgici. A i vecchi non si chiede che la legalità.



28 giugno

   Anche nella storia succede che quando una cosa farebbe pia­
cere, non può accadere; accadrà quando ci sarà indifferente. I
vecchi imperi cadono quando sono diventati pacifici, civili e be­
nefici; fin che una potenza è impertinente e illegale e violenta
nessuno può arrestarla.



3 luglio

    Tutto questo parlare di rivoluzioni, questa smania di vedere
accadere avvenimenti storici, questi atteggiamenti monumentali,
sono la conseguenza della nostra saturazione di storicismo, per
cui, avvezzi a trattare i secoli come i fogli di un libro, pretendia­
mo di udire in ogni raglio d ’asino lo squillo dell’avvenire.
    E avvenuto uno sdoppiamento anche dei popoli, oltre che degli
individui.
    Inoltre, vedendo tutto sotto specie storica, giudichiamo per
idee, per astrazioni, che debbono o meno trionfare, e non sappia-
IO
      192                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E


      mo piu che cosa sia un uomo. Siamo tornati, cioè, per via di larga
      dottrina, ai tempi in cui si odiava il nome nemico, la più religiosa
      delle barbarie. Ma c’è una differenza da quei tempi: non siamo
      affatto religiosi.



136   6 luglio

          S’insegna soltanto ciò che infallibilmente è. (Le tecniche infat­
      ti sono). Del resto, per insegnare una cosa, bisogna credere nel
      suo valore assoluto - che esista anche senza noi; che sia oggetti­
      vamente.



      7 luglio

          Il pregio estetico, l’essenza morale, la luce della verità, non si
      possono insegnare - ognuno se li deve creare dentro di sé. Sono
      assoluti, fuori cioè del tempo e quindi della società (cfr. 27 ag. '39
      e II 24 febb. '40) e perciò incomunicabili. Le parole ne esprimono
      solo uno schema.



      8 luglio

          Le prime donne di Dostojevskij non si decidono mai chi pren­
      dere (Nastasia Filipovna tra il principe e Rogozin; Caterina Nico-
      laevna tra Versilov e l’adolescente; Grusegnka tra Dmitri e Fjo-
      dor Karamazov)” . Chi è polo negativo a volte (Rogozin), è posi­
      tivo altre volte (Dmitri).
          Le donne non sono mai protagoniste, sono sempre vedute da
      altri.



         L ’Adolescente non è fiacco perché tratti di malati psichici”
      più del solito; ma bensì perché è il più panoramico dei grandi ro­
      manzi di D. Vi manca quella scena o quel grappolo di scene che
L U G L IO 1 9 4 0                                                 193
assomma e assorbe in sé tutto il febbrile raccontare, quella specie
di giungla improvvisa nel deserto; e la storia si stende piuttosto
protratta, diluita, in una cronaca; ci sono cioè continui soprassalti
di crisi, di scene zeppe e allucinanti, ma sono appunto riprese
continue, mai decisive, come un motore che rugge e non ingrana
mai.



9 luglio

    Non è per riflessione e coscienza di me, che sono infelice, ben­
sì quando ne manco, non diceva Leopardi54.



io luglio

    Questa guerra è forse la piu ricca di tradimenti I che si sia mai      137
avuta; il che indica clima rivoluzionario, clima cioè dove lo stato
di cose iniziale si trasforma via via, e il criterio di giudizio diviene
diverso da quello dell’appartenenza a questo o quel gruppo” .



13 luglio

    Dal Tramonto del Medioevo™. Dice Gerson, cancelliere del-
l’Univ. di Parigi,: La vita contemplativa è piena di pericoli. Molti
ne sono diventati malinconici o pazzi.
    E prima distingueva tra il bestemmiatore per gusto di fare co­
sa perversa, e quello che dice senza pensare alla gravità.
    Giudica della vita religiosa secondo il rispetto dei dogmi, ma
sente che non basta e introduce metri psicologici, caso per caso,
valutando se l’intensità non sia patologica.
    Condanna Giovanni di Varennes che, per smania della vergi­
nità, diceva che il prete indegno amministra sacramenti svuotati.
Ciò buttava in aria la compagine ecclesiastica.
    {Fratelli della Vita Comune) Analizza la dulcedo, il fervore, dei
devoti moderni dei Paesi Bassi (borghesi ritirati che mantenevano
194                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


il tono rapito dell’alta commozione religiosa, in una tranquilla con­
suetudine di amicizia e di unzione) e trova che il fedele se ne ac­
contenta e dimentica Dio. L ’annientarsi in Dio di Ruysbroeck non
gli va, perché allora si pretende di non peccare più e si perde la re­
sponsabilità (Begardi, Frat. del Libero Spirito, Turlupini = dis­
soluti santi.)
    Storico. Questi mistici vivono immagini di fame, sete e lussuria.
Passano dalla dulcedo alle diavolerie compiaciute e carnali = gusto
delle streghe. Ed ecco la ragione per cui col x v cresce la streghe­
ria: è decadenza della pietà vera, si crede ai simboli in modo ma­
terialistico.



14 luglio

    La tendenza medievale a vedere in ogni oggetto e individuo
l’universale; non fra Dolcino ma l’eretico, non Arrigo V I I ” ma
l’imperatore ecc. somiglia alla nostra di vedere gli individui sotto
specie di classe o di nazione (cfr. 3 luglio, II). Con la differenza
che allora era viva la dignità assoluta dell’anima individuale
(probi, della salvezza), ora non più.



    Bellissima la trovata di Huizinga (pp. 300-1) che il realismo
medievale (tutto è cristallizzato | in realtà essenziali, anche i più
fuggitivi fenomeni e pensieri) è in sostanza materialismo. (Cfr.
thesaurus di buone opere dei Santi). (Il peccato è una corruzione
del sangue. Cristo lava col sangue. Traslati che diventano realtà).



21 luglio

    In Dostojevskij non c’è mai la storia di una realtà naturale (uo­
mo, famiglia, società) ma bensì frammenti di blocchi esagitati e
dialettici, composti insieme come aneddoti durante una discussio­
ne (miti di Platone). L ’unica storia più naturale è Delitto e Ca­
stigo.
L U G L IO 1 9 4 0                                               195


2 2 luglio

    Sognare che si torna, di prigione o dal confino, nella propria
casa, ricchissima principesca, a saloni e scalinate, e trovarci i co­
noscenti di famiglia a cui si viene presentato, e attendere con mol­
tissima curiosità che entrino in scena padre e madre, per vedere
come sono, che tipi ti sono stati scelti - è un altro caso di sogno
fatto come un romanzo che si legge senza sapere come andrà a fi­
nire, dove cioè il lettore e protagonista coincidono.



   Il sogno è una costruzione dell’intelligenza, cui il costruttore
assiste senza sapere come andrà a finire.



23 luglio

    U n’altra singolarità dei sogni è che - a meno di un immedia­
to e fortissimo afferrarli e ripensarli, riviverli - non si ricordano.
Un sogno è cosa meno nostra anche di un racconto composto da
altri, perché mai ascoltando siamo tanto passivi quanto sognando.
Eppure è indubbio che il sogno lo creiamo noi. Creare senza averne
coscienza, ecco lo strano del sogno.



25 luglio

   Un caso in cui l’ingiustizia tirannica passa liscia, è quando vie­
ne esercitata, sia pure sfacciatamente, contro un gruppo netta­
mente definito e non numerosissimo.



   G li scrittori che piacciono per la loro esistenza - per l’atteg-     139
giamento da loro preso nell’esistenza - (Stendhal, ecc.) in genere
sono stilisti anche nella pagina.
19 6                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



   G li artisti sono i monaci dell’età borghese. In essi l’uomo co­
mune vede attuarsi quella vita di contatto con l’eterno, quell’a-
scesi, che i villani del 200-400 vedevano nel monaco.


26 lugl.

       G ógnin58.


27 luglio

    Le cose di questo mondo (i gesti, esclusa beninteso la natura)
sono simboli della realtà interiore nostra o altrui. Ne viene che
quanto più si è sapienti tanto meno si è disposti a sacrificare l’ul­
tima istanza (la vita carnale) per fare onore a un vano e arbitrario
simbolo.
    Ecco un caso dove l’apparente realismo del pensiero si rivela
disfattista, e dove la trascendenza invece si fa tutta disciplina,
dando al simbolo un significato tremendo. Il credente si fa ucci­
dere pur di non compiere un gesto che è simbolo di male.
    Per l’animo fervente tutto è simbolo. Vedi l’innamorato.


    O non succede forse che nell’idealismo sono simbolo i gesti,
nella trascendenza gli oggetti naturali? Sarebbe simbolo soltanto
ciò che è messo al mondo dallo spirito creatore.


    G li anacoreti si maltrattavano a quel modo, per farsi scusare
presso la gente comune la beatitudine che avrebbero goduto in
cielo.


28 luglio

       Non si ricordano i giorni, si ricordano gli attimi.
A G O ST O 1 9 4 0                                              197


i agosto

    Tutti i libertini sono sentimentali. Anzitutto, nasce dalla lun­
ga finzione verbale di esserlo; poi, dalla consuetudine delle don­
ne, che avvezza appunto alle fini mollezze formali. Ma soprattut­
to nasce dal considerare i rapporti tra uomo e donna un campo
non di doveri ma di emozioni.
    Si corregge il sentimentalismo non diventando cinici ma di-        140
ventando seri.


2 agosto

    Nei sogni, chi sogna è sempre molto vile e tollera cose che nel­
la vita non tollererebbe. Manca assolutamente di senso morale e
sociale. Diventa nodo d’istinti.


5 agosto

   Non bisogna mai dire per gioco che si è scoraggiati, perché
può accadere che ci pigliamo in parola.


   Segno certo d’amore è desiderare di conoscere, di rivivere, l’in­
fanzia dell’altro” .


    Commuove e intenerisce lo stato di una persona che si sente
inferiore al nostro, proprio al nostro. Se invece lo stato invidiato
e anelato è altrui, la persona non ci interessa e anzi ci urta.


7 agosto

   Tono del Gógnin. Libertà di giudizio sessuale e sociale, come
da ambiente di viveuses e vìveurs. Interiorità chiusa e schiva, di
      19 8                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E


      vergine. Frattura comune in tempi di transizione: le forme sono
      nuove e l’anima vecchia. Non, come si crede, viceversa.
          Prima mutano le forme, poi le cose interiori. Potenza della pa­
      rola, della forma, dello stile.


      8 agosto

         La vita non è ricerca di esperienza, ma di se stessi. Scoperto il
      proprio strato fondamentale ci si accorge che esso combacia col
      proprio destino e si trova la pace.


      11 agosto

          Una delle cose piu spiacevoli della vita è sbagliar tono - an­
      che una semplice frase. E cosi facile - anzi, troppo facile - dar
      un tono a un personaggio dell’arte e non stonarlo mai. Per questo,
      esistono molti tipi ideali nei romanzi, che lettori e lettrici amano.


             Odiamo una persona quando questa sbaglia tono.


141      I matrimoni felici paiono pochi, perché i romanzieri non si ri­
      trovano in un matrimonio felice.


          Senza dubbio tu preferisci quelli che fanno una cosa perché la
      devono fare, a quelli che la fanno perché cosi porta il loro istinto.
      Beninteso, il dovere non è soltanto quello corrente. Conferma del­
      la teoria dello stile, del tono (25 luglio, II, e prima, 1 giugno).


      12 agosto

           (Cfr. 16 die. ’37). Amore e poesia sono misteriosamente lega­
      ti, perché entrambi sono desiderio di esprimersi, di dire, di comu-
AGO STO   1940                                                    199

nicare. Non importa con chi. Un desiderio orgiastico, che non ha
surrogati. Il vino dà un fittizio stato di questo tipo, e difatti l’ub­
briaco parla, parla, parla.



14 agosto

   Riesce a compiere una certa opera soltanto chi valga di piu di
quest’opera.



16 agosto

    L ’idea che non esistano sbagli ma siano «portals of discove-
ry »‘° postula l’altra che è un dovere essere fortunati: cioè l’intel­
ligente non fa mai sbagli, vale a dire è fortunato. O li fa e gli ser­
vono. Idee suggerite dal Gógnin che dice che per le donne è un
dovere esser belle.



17 agosto

    Il modo del Gógnin di «parlare a vanvera»61 smettendo ca­
pricciosamente un argomento e riprendendolo poi a gusto, è di­
ventato uno stile, e diventa suo amico chi lo accetta e adotta. Lei
se ne compiace e se ne fa un vezzo. Potenza dello stile.



19 agosto

    ... come tutti gli uomini sensuali, un pauroso... Sensuale vuol
dire non chi ha il sangue ricco ma chi non sa dominarlo e ritiene
unici piaceri quelli del senso. E mancanza d’inibizione.
    Sensualità è sentimentalismo. Infatti le canzoni e le musiche
piu sentimentali nascono nell’ambiente corrotto del caffè monda­
no. (Cfr. 1 agosto).
      200                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



142   21 agosto

         Sedersi su una panchina in compagnia ma non al caffè, è un
      tabù di vergine.



          Checché se ne dica è preferibile il fastidioso e formalistico sti­
      le della haute a quello trasandato e comodo della comune borghe­
      sia. Perché nei momenti di crisi la prima si sa comportare, la se­
      conda diventa natura bruta.



      31 agosto

          Non c’è idea più sciocca che credere di conquistare una donna
      offrendole lo spettacolo del proprio ingegno. L ’ingegno non cor­
      risponde in questo alla bellezza, per la semplice ragione che non
      provoca eccitamento sensuale; la bellezza si.
          Tutt’al più si può conquistarla in questo modo, quando l’inge­
      gno appaia un mezzo di acquistare potenza, ricchezza, considera­
      zione - valori di cui per riflesso la donna, lasciatasi conquistare,
      godrebbe anche lei. Ma l’ingegno, come stupenda macchina che
      si muove disinteressatamente, lascia indifferente qualunque
      donna.
          Verità che non dovresti dimenticare.



      6 sett.

         In fatto di amori, non si tollerano che i proprii.



      7 sett.

         L ’idea centrale di Proust, che le situazioni e le persone mutino
      continuamente e inafferrabilmente, tanto che ciò che si desidera-
SETTEM BRE 1 9 4 0                                               201

va, una volta realizzato si scopre insoddisfacente, somiglia all’idea
di Croce, che situazioni e persone sono risultati pratici che non
danno un contento assoluto ma appena raggiunti si trasformano
e negano dialetticamente il loro primo essere62.
    Differenza enorme: per Proust ciò è incentivo a ritrarsi dalla
vita, per Croce a buttarcisi.


9 sett.

    Vedo la scena. Lei che sfugge sempre, volubile, alla compa­
gnia; si alza da tavola, interrompe colloqui, va al telefono, ecc., e
a chi le rimostra i suoi doveri, risponde: «Colpa tua che non sai
interessarmi e farmi stare seduta».
    Una simile risposta presuppone inasprimento interiore di ado-        143
lescenza, perché sottintende che le cose sarebbero potute andar
diverso se il compagno fosse stato diverso. Equivoco che si pren­
de da adolescenti ma non dopo, quando si è capito che qualunque
cosa succeda è colpa nostra.


12 sett.

   La vita pratica si svolge nel presente, la contemplativa nel pas­
sato. Azione e memoria.


21 sett.

    Certe azioni banali o indifferenti che mi toglierebbero da un
disagio effettivo - ricoprire il letto quando la mattina resto in
casa; spendere molto per far festa a qualcuno che se lo aspetta; la­
varmi con molto sapone, ecc.; mi dànno un orrore istintivo, e per
commetterle - quando arrivo a pensarle - devo fare uno sforzo
grande. Questa è la traccia di un allevamento inflitto con durezza
su un’indole di per sé sensibilissima e timida. E il resto dei terrori
di tanta mia infanzia. E pensare che i miei non erano cattivi né
eccessivi. Ma allora, i veramente maltrattati, come sono ridotti?
         202                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


             Per me è bizzarro e sempre uno stupore, l’accorgermi a un
         tratto che certe cose le posso fare tranquillamente, che nessuno
         me le vieta o grudgesi\ che non è proibito godere un gesto invece
         di compierlo seccamente. Ecco spiegata la mia capacità poetica:
         da uno stato di indurimento sperimentare la voluttà di fondersi,
         di ammollirsi - voluttà che durerà a lungo, finché non avrò vola­
         tilizzato tutto lo scoglio della mia infanzia.
              (Pensieri dovuti a una parola gentile del Gógnin).


         25 sett.

            lettera


         sera del 29 sett.

            pf !! !!


         30 sett.

             La miglior difesa contro un amore è ripetersi, fino al bourra-
         geM, che questa passione è una sciocchezza, che non vale la can­
         dela, ecc. Ma la tendenza di un amore è proprio di illuderci che si
         tratti di un grande avvenimento, e la sua bellezza sta proprio nella
         continua coscienza che qualcosa di straordinario, di inaudito, ci
         va accadendo.


14 4 r   (30 sett.)

             Dopotutto, il gesto del 25-29 sett. attua l’indole enunciata nel
         trionfante pensiero del 4 nov. '38 (V). Ha l’unico difetto di non
         essere troppo trionfale.


            Il mio contegno col Gógnin (purché sia finito...) è stato un
         sunto del '34-38.
O T TO B R E 1 9 4 0                                             203




(5 Ott.)

    No, che non è finito.



(7 ott.)

    Sarebbe vero che tu t’innamori soltanto di donne molto répan-
dues (ballerina65, T .66, Gògnin) e che quindi ti compiaci in loro di
ciò che è all-desidered e soffri perché vorresti essere il solo a pos­
sedere tutto ciò?
    La vera genialità, in queste cose, non è conquistare una donna
già desiderata da tutti, ma scovarne una preziosa in un essere
ignorato. (Cenerentola).



(io ott.)

   C ’è un’arte di ricevere in faccia le sferzate del dolore, che bi­
sogna imparare. Lasciare che ogni singolo assalto si esaurisca; un
dolore fa sempre singoli assalti - lo fa per mordere piu risoluto e
concentrato. E tu, mentre ha i denti piantati in un punto e inietta
qui il suo acido, ricordati | di mostrargli un altro punto e fartici 144»
mordere - solleverai il primo. Un vero dolore è fatto di molti
pensieri; ora, di pensieri se ne pensa uno solo alla volta; sappiti
barcamenare tra i molti, e riposerai successivamente i settori in­
dolenziti.



12 ott.

   L ’amore ha la virtù di denudare non i due amanti l’uno di
fronte all’altro, ma ciascuno dei due davanti a sé.
        2 04                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



        (14 Ott.)

           Rivedere la persona desideratissima da quindici giorni, unico
        pensiero di ogni istante, colpisce per un effetto di sfocamento: la
        persona reale è diversa, più concreta e più sfuggente, da quella
        che si sognava. (Cfr. Leop. Dialogo del Tasso e Genio f.)67.



            Le donne hanno una profonda fondamentale indifferenza per
        la poesia. Somigliano in questo agli uomini d ’azione - le donne
        sono tutti uomini d’azione - . Sembra che se ne interessino - da
        giovani - per una sottile ragione: la poesia nasce da un’esaltazio­
        ne dionisiaca, e I’esaltaz. dionis. è il fondo di tutta la realtà don­
        nesca, succede quindi che nell’inesperienza e nella superficie le
        donne ne scambiano l’emozione per la vera emozione attiva, vi­
        tale, che le prenderà poi davanti alla vita.



145 r       I grandi amanti saranno sempre infelici, perché per loro l’amo­
        re è grande e quindi esigono dalla bienaìméeii la stessa intensità
        di pensieri ch’essi hanno per lei - altrimenti si sentono traditi.



           A una donna ripugna un uomo che pensi a lei giorno e notte
        - per la ragione che lei non ci pensa.



             Non è vero che con l’andare degli anni l’amore si faccia meno
        tremendo. Alle solite sofferenze (gelosia, brama, ecc.) si aggiunge
        il terrore del tempo che fugge irreparabile.



            Nessuno rinuncia a ciò che conosce. Si rinuncia solo a ciò che
        si ignora. Ecco perché i giovani sono meno egoisti degli adulti e
        dei vecchi.
O TTO B R E 1 9 4 0                                             205


15 Ott.

    Le cose si ottengono quando non si desiderano piu.


    Per consolare il giovane cui succede una disgrazia, gli si dice:
«Sii forte, prendila con fegato; sarai corazzato per l’avvenire.
Una volta succede a tutti, ecc. ». Nessuno pensa a dirgli quello che
invece è vero: questa stessa disgrazia ti succederà due, quattro,
dieci volte - ti succederà sempre, perché, se sei cosi fatto che le
hai offerto il fianco ora, lo stesso dovrà accaderti in avvenire.


    Tipologia delle donne: quelle che sfruttano e quelle che si la­    145V
sciano sfruttare. Tipologia degli uomini: quelli che amano il pri­
mo tipo e quelli che amano il secondo.
    Le prime sono melliflue, urbane, signore.
    Le seconde sono aspre, maleducate, incapaci di dominio di sé.
(Ciò che rende villani e violenti è la sete di tenerezza).
    Tutti e due i tipi confermano la impossibilità di comunione
umana. C i sono servi e padroni, non ci sono uguali.


    La sola regola eroica: essere soli soli soli.
    Quando passerai una giornata senza presupporre né impli­
care in nessun tuo gesto o pensiero la presenza di altri, potrai
chiamarti eroico.
    O altrimenti essere Cristo - cioè annientarsi. Ma l’hai detto
ieri - nessuno rinuncia a ciò che conosce - e tu conosci troppe
cose.


17 ott.

    Non si mentisce la propria natura.
    Hai voluto fare una cosa forte, fuggire come lo stoico che si
       206                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


       domina, e ti sei messo in situazione che né sei fuggito né godi più
       la naturale compagnia di un tempo.


          La lezione più atroce di quest’altro calcio è che non eri per
       nulla cambiato, per nulla corretto, dai due anni di meditazione.
          Ciò per toglierti anche il conforto che tu possa ancora uscire
       da questo pozzo con la meditazione.


146r   (20 ott.)

          La tua pena particolare - che è quella di tutti i poeti - sta in
       questo, che per vocazione tu non puoi avere che un pubblico, e in­
       vece cerchi anime gemelle.


           G li artisti interessano le donne non in quanto sono artisti, ma
       in quanto riescono nel mondo.
           E naturale. Sposarsi è farsi una posizione, e quale uomo - il
       più altruista - s’impiegherebbe, avendo possibilità di scelta, in
       un’ azienda non solida? Cosi le donne, e fanno bene.


          Anche sacrificarsi (o rinunciare) è un problema di astuzia.


          Parli sempre d’ astuzia proprio tu che sei nato per tutt’altro.


           Ciò che distingue l’uomo dal bambino è il saper dominare una
       donna.
           Ciò che distingue la donna dalla bambina è il saper sfruttare
       un uomo. (Il II gruppo di donne - del 15 ott. - è in sostanza il
       gruppo delle bambine - tant’è vero che si tratta di anime incapa­
       ci di controllo di sé).
           E poi: Bambini o Adulti si nasce, non si diventa.
           E ora consolati.
O T TO B R E 1 9 4 0                                              207



21 Ott.

    Siccome ciò che un uomo cerca nei piaceri è un infinito, e nes­
suno rinuncerebbe mai alla speranza di conseguire questa infinità,
ecco che succede che tutti i piaceri | finiscono nel disgusto. E un 146^
ritrovato della Natura per staccarcene violentemente.



22 ottobre

    (Cfr. 9 ott. ’39, IV Lavelle). Una persona conta per quello che
è, non per le azioni che fa. Le azioni non sono vita morale; il mo­
do come trattiamo gli altri è solo bene - o maleficenza. Vita mo­
rale è l’essere eterno, immutabile, dell’io - le azioni non sono
che increspature su questo mare, che rivela i suoi abissi reali sol­
tanto nelle tempeste, e poi nemmeno.



23 ott.

    Non sono ambizioso: sono orgoglioso.



    La vita attiva è virtù femminile; quella contemplativa, maschi­
le. (cfr. 14 ott., II, e Analisi amorosa di F.)69. Un significato della
mia presenza in questo secolo potrebbe essere la missione di sfa­
tare il leopardiano-nietzschiano mito che la vita attiva sia superio­
re alla contemplativa. Dimostrare che la dignità del grand’uomo
consiste nel non consentire al lavoro, alla socialità, al bourrage.
Senza, si capisce, smettere di vivere dostojevskianamente. Tutte
le passioni, vengano pure. Ma non dimenticare che si conta per
ciò che sì è non per ciò che si fa (22 ott.).
      208                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



      24 Ott.

         La strategia amorosa si sa adoperare soltanto quando non si è
      innamorati.


1477- 30 ott.

          Il dolore non è affatto un privilegio, un segno di nobiltà, un ri­
      cordo di Dio. Il dolore è una cosa bestiale e feroce, banale e gra­
      tuita, naturale come l’aria. E impalpabile, sfugge a ogni presa e a
      ogni lotta; vive nel tempo, è la stessa cosa che il tempo; se ha dei
      sussulti e degli urli, li ha soltanto per lasciar meglio indifeso chi
      soffre, negli istanti che seguiranno, nei lunghi istanti in cui si rias­
      sapora lo strazio passato e si aspetta il successivo. Questi sussulti
      non sono il dolore propriamente detto, sono istanti di vitalità in­
      ventati dai nervi per far sentire la durata del dolore vero, la durata
      tediosa, esasperante, infinita del tempo-dolore. Chi soffre è sem­
      pre in stato d’attesa - attesa del sussulto e attesa del nuovo sus­
      sulto. Viene il momento che si preferisce la crisi dell’urlo alla sua
14777 attesa. Viene il mo|mento che si grida senza necessità, pur di
      rompere la corrente del tempo, pur di sentire che accade qualcosa,
      che la durata eterna del dolore bestiale si è un istante interrotta
      - sia pure per intensificarsi.
          Qualche volta viene il sospetto che la morte - l’inferno -
      consisterà ancora del fluire di un dolore senza sussulti, senza vo­
      ce, senza istanti, tutto tempo e tutto eternità, incessante come il
      fluire del sangue in un corpo che non morirà più.


         La forza dell’indifferenza! - è quella che ha permesso alle
      pietre di durare immutate per milioni d’anni.


      31 ott.

         La prova che tutto in te è orgoglio, eccola. Ora che hai riac­
      quistato il permesso di telefonarle e scriverle, non solo non lo fai,
      ma nemmeno senti il bisogno bruciante di farlo.
NOVEM BRE 1 9 4 0                                                209


    Che potrebbe anche essere la prova che in tutte le cose noi cer­
chiamo soltanto la possibilità futura. Se sappiamo che una cosa la
potremo fare, saremo contenti e non la faremo forse nemmeno.



(1 nov.)                                                                i48r

   Fern.70cerca nell’uomo povero le virtù del ricco (squisitezza,
sentire delicato, socievolezza, ecc.) e nel ricco le virtù del povero
(serietà, praticità semplice, bontà laboriosa, ecc.).



2 nov.

                ,    ,     non lo salva nessuno
   Chi non si salva da se,          i v i
                           nessuno lo può salvare



    M i sono accorto sovente che ciò che scoprirò valere e impor­
tare di piu, comincia sempre col dispiacermi e ripugnarmi.



8 nov.

    A sentire Freud (Essais de Psycbanalyse)71 tutto il pensiero na­
sce dall’istinto della morte: è uno sforzo per legare i moti fuggiti­
vi, dionisiaci, libidinosi della vita, in uno schema che contenti il
narcissismo dell’io. L ’io tende alla regressione verso la quiete, a
bastare a se stesso, nella sua immobilità e assenza di desideri.
    E una verità che si apprezza quando si soffre e si cerca di ana­
lizzare, capire, fissare la propria crisi e in definitiva ucciderla.



9 nov.

  Tutto ciò che fa il nostro corpo oltre all’esercizio dei sensi, ri­
mane impercepito. Le piu vitali funzioni (circolazione, digestione,
        2 10                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E

148 v   ecc.) non le | sappiamo. Cosi è del nostro spirito: ignoriamo tutti
        i suoi movimenti e mutamenti, le sue crisi ecc. che non siano la
        superficiale ideazione schematizzante.
            Soltanto una malattia ci rivela le profondità funzionali del no­
        stro corpo. Così presentiamo quelle dello spirito, quando siamo
        squilibrati.



        12 nov.

               Si ha pietà soltanto delle persone che di sé non ne hanno.



        (24 nov.)

            Recinto a cancelli e griglie, multispartito ( = piscina). F. apre
        a tre ( = i tre sicil. del rifugio di stanotte) composti, minaccio-
        soSsorridenti, taciturni. F. aprendo assume un volto duro. Io sono
        prigioniero di questi tre - ne ho la piena sensazione, e ogni tanto
        guardo F. che non dice nulla ed è dura. Penso al lungo inganno
        che mi ha teso per farmi cadere nelle mani di costoro ( = cono­
        scenze misteriose delle molte, ma anche forse un fratello). Il quale
        fratello oscuramente si ripromette di mettersi ai ferri corti con me
        su questioni di studio della sor. F. Hanno pugni pesanti e scher­
        zano tra loro. Io sono sorvegliato a coda d ’occhio. Il senso di pe­
        ricolo che verrà da loro è fortissimo e angoscioso.
            Finché giro un cancello e galoppo furtivo, e grido a F. che la
        rivedrò e le spiegherò. Cioè, che non credo al suo tradimento.



149r 3 0 d ie .


           foscolo      - Prose letterarie Le Monnier72.
               V. II p. 65 «Chi dunque è capace di più forti sensazioni,
        ha più vigore d ’idee»
D IC E M B R E 1 9 4 0                                              211



    Lezioni di Eloquenza-.
        p. 129 «nella storia letteraria tanti uomini che pur poteano
lusingarsi di vera e utile gloria, e che nondimeno dopo i primi e
nobili tentativi si rimasero da ogni lavoro ed anteposero di vivere
ignoti, benché e forse nell’ozio e nell’oscurità non trovarono la
contentezza e la pace a cui si modestamente aspiravano»
        p. 19 nota «R. Cartesio pianta per assioma. Che la natura
abbia dotati gli uomini di pari facoltà di ragionare (Diss. de Methodo,
num. 1): Gian-Giac. Rousseau incomincia il Contratto Sociale con
questa sentenza: L ’uomo nasce libero-, errori ambedue funestissimi
sempre alla filosofia delle lettere e del governo »
        p. 152 «cosi che voi cadreste appunto in quel disinganno
che è l ’unico scoglio che l’uomo deve accuratamente schivare»



    Sul testo del Decamerone:
          V. I li p. 20: «non però è meno vero che i dialetti diversi
hanno perpetuamente cospirato a comporre una lingua letteraria
e nazionale in Italia, non mai parlata da veruno, intesa sempre da
tutti, e scritta più o meno bene secondo l’ingegno, e l’arte, e il
cuore più che altro degli scrittori. »
          p. 38 (dialetti x lingua lett.). «Le antiche comm. tosca­
ne, e le veneziane del Goldoni, sono le migliori: ma nel regno di
Napoli, e a Roma, ed in Lombardia, riescirebbero freddissime
al popolo »
          p. 41 (Boccaccio): «tutti scrivevano in modo diverso dal
suo, chi affermerà ch’ei scrivesse per l’appunto come parlava, e
che la lingua scritta da lui fosse il dialetto del | popolo Fiorenti­       1491;

no, né più né meno?»
          p. 42: «Se non che l’arte, necessaria in tutte le lingue, rie­
sce difficilissima agli Italiani; perché non hanno Corte né città ca­
pitale, né parlamenti dove la lingua possa arricchirsi secondan­
d o ... il corso e mutazioni delle idee »
          p. 43 «per l’essenza sua letteraria, la lingua Italiana fu l’u­
nica tra le lingue recenti la quale abbia preservato quasi tutte le
     212                                            IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     sue parole armoniose, evidenti e graziose, e tutti i suoi modi ele­
     ganti, per cinque secoli e piu»
              p. 38: «Altrove, spero, ho appurato che la lingua Omerica
     non fu congegnata a mosaico di dial. diversi, com’è generale opi­
     nione: ma sì, che fu studiata da poeti e da storici a infondere qua­
     lità letteraria a’ dialetti delle loro città, si che scrivendoli riescis-
     sero piu agevoli a tutta la Grecia (History o f thè Aeolìc Digamma) »
              p. 76: (la Crusca): «rimane pur sempre vocabolario di dia­
     letto e non di lingua»


           Sul testo del Poema di Dante:
             p. 117: «scrittori Greci e Romani... non perché insegnino
     teorie di libertà naturale e di diritti imprescrittibili, quando anzi
     per essi tutto diritto ed obbligo erano decretati dal fato e dalla
     vittoria»
             p. 120: «né le opinioni prevalgono mai se non quando re­
     gnano in compagnia della forza de’ governi per cui solo possono
     prosperare»
             p. 321: «Le lingue, dove è nazione, sono patrimonio pub-
i5or blico amministrato dagli eloquenti; e dove non è, si ri|mangono
     patrimonio di letterati; e gli autori di libri scrivono solo per autori
     di libri».
             p. 382: «E mi credo, e in ciò mi sento sicuro del vero, che
     moltissimi tratti, e piu veramente i dottrinali e allegorici del Pa­
     radiso, siano stati i primi pensati e composti piu tempo innanzi
     che il Poeta s’insignorisse della lingua e dell’arte. Perché di rado
     nella prima Cantica, e più di rado nella seconda, gli è forza di con­
     tentarsi di latinismi crudissimi, di ambiguità di sintassi, e di modi
     ruvidi che alle volte guastano l’ultima».
             p. 433: «da quali di esse idee più naturalmente prorompa­
     no fantasmi poetici»
             p. 438: «D. li serbava; e con essi i significati meno rari nel
     verbo medesimo di durabilità di tempo, e di costanza e vigore cre­
     scente di azione. Indi può intendersi, altrimenti parrebbe enigma,
     ciò ch’ei diceva al suo Interprete: “ che molte e spesse volte faceva
     li vocaboli dire nelle sue Rime altro che quello che erano appo gli
     altri dicitori usati di esprimere ” (PAnonimo)
D IC E M B R E 1 9 4 0                                            213


    “ Indi il conflitto d’idee concomitanti prorompe simultaneo e
potente dalle sue locuzioni ” »
        p. 479: «La lingua nondimeno per que’ suoi fondatori fu
scritta, né mai parlata; e quindi i libri non avendo compiaciuto al­
le successive pronunzie, gli organi della voce hanno da stare ob-
bedientissimi all’occhio ».



    Sulla Lingua italiana (scritto in Inghilterra in Italiano):
        V. IV p. 180 (Lingua d’Omero): «nelle parole procede co­
stantemente semplice, e naturalmente grammaticale. Le sue frasi
non sono mai troppo pregne di metafore, e non mai applicate a
idee metafisiche, né a pensieri o sentimenti che non siano, per co­
si dire, tangibili. Cosicché, se vi si togliesse il metro dei versi, e
YIliade e l’Odissea si riducessero in prosa, parrebbero storie ro­
manzesche | e meravigliose come mille altre che a’ di nostri si 150?
scrivono in lingue e stile mille volte peggiori... ». «La lingua poe­
tica di Dante... non ha potuto, né potrà mai servire di modello a
composizioni in prosa»
        p. 197: «Finalmente Tucidide adopera i vocaboli quasi
materia passiva, e li costringe-a raddensare passioni, immagini e
riflessioni piu molte che forse non possono talor contenere; ond’ei
pare quasi tiranno della sua lingua. O r il Boccaccio la vezzeggia
da innamorato...»
        p. 210 (Petrarca): «ma la sua lingua è più dell’autore che
della nazione»
        p. 211 : «il Villani, il più idiomatico tra gli scrittori fioren­
tini».



    Cfr. per le sue tendenze e capacità analitiche di romanziere il
Saggio d ’un Gazzettino del Bei-Mondo {Al Lettore, dove è espressa
la rassegnazione del quarantenne) e i Frammenti, specialmente il
io° «... Io, col cuore irrigidito dalla esperienza... »; la prefazione
alla grande traduzione (Didimo Chierico a ’ lettori salute) dove de­
scrive Sterne «... e gli occhi suoi scintillanti di desiderio, par che
     214                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E


      si chinino vergognosi»; la Notìzia intorno a Did. Chierico tutta; la
      Lettera Apologetica; le tirate degli Atti dell’Accademia de’ Pitago­
      rici (essay umoristico e dolente tipo il Bei-Mondo); la traduzione
      del Viaggio sentimentale; la trad. Degli effetti della fame e della di­
      sperazione sull’uomo, tolta da un Voyage en Pensylvanie di Cre-
      vecoeur; e infine il tentativo giovanile del Jacopo Ortis. Non di­
      venne romanziere anche perché si trovò in Sterne e si accontentò
      di tradurre, ma il suo tipo di humour era appunto quello - come
151 r dim ostrano il Bel Mondo e gli Atti e i Frammenti vari.
   i94i




14 genn. '41

   Per sentire che cosa sia stile, basta leggere una prosa qualun­
que del Foscolo e poi una di quelle sue tradotte dall’inglese, sia
pure daH’Ugoni1. Meglio: prima leggere la tradotta, poi una qua­
lunque originale - per esempio la Lezione Inaugurale2.



    Se quest’anno non hai fatto l’esame di coscienza, è perché ne
avevi bisogno piu che mai - eri in stato di trapasso e ti mancava
la chiarezza intima.



30 genn.

    Quel senso dolce e indulgente d ’amore per l’umanità che si
prova in un giorno freddo, durante un intervallo trascorso in un
caffè - quando si osserva il volto emaciato e triste di uno, la boc­
ca piegata di un altro, la voce dolente e buona di un terzo, ecc. -
e ci si abbandona ad un voluttuoso e malinconico abbraccio sen­
timentale a | tanto quotidiano soffrire, non è vero amore del pros­    151V
simo, ma compiaciuta e distesa introversione. In quei momenti
non si muoverebbe un dito per nessuno: si è, in sostanza, beati al­
la nostra tranquilla futilità davanti alla vita.



   Se anche la lettura silenziosa che facciamo di una poesia per co­
noscerla, è interpretazione, non si vede piu come si può costruire
un giudizio storico su di una poesia - dato che conoscerla vuol
      2 IÓ                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     dire creare dentro di noi un’altra opera. Giudicheremo quest’al-
     tra? E l’universalità del giudizio storico? La sua verità? (Leggendo
     Pugliatti: L ’interpr. musicale)’ .



      (2 febb.)

          L ’amico P." è composto di un bonario e caparbio senso del
      suo merito, che si rivela anche nel fondamentale distacco dalle
152 r faccende ] del prossimo, un massiccio riserbo come di contadino
      che non tolleri l’intrusione di altri nel suo mondo attivo. E un uo­
      mo che non dubita mai intorno al suo atteggiamento, e ignora
      quindi la nervosa adattabilità di rapporti che altri ha col mondo.
      Se non fosse «artista», se non avesse cioè coltivato in sé una di­
      sposizione a osservare disinteressatamente contegni e aspetti del
      prossimo, sarebbe un perfetto campagnolo. Ma anche su questo
      disinteresse si potrebbe discutere: è disinteressata una facoltà che
      lui fa servire senza scarti alla composizione attiva del suo mondo,
      e che non si permette deviazioni inutili, per esempio letture che
      non convergano a quella cultura che lui immagina «teatrale»? Gli
      è mai accaduto di vivere un’esperienza, una realtà, che non en-
152» trando I nel suo iniziale schema giovanile (per tracciare il quale
      ha, beninteso, sperimentato una volta tanto), lo facesse traballare?
          Uomo cattolico e, certo, convinto del dovere dell’umiltà, egli
      è tuttavia cosi fatto che i valori della vita li stringe a sé, senza or­
      gasmo e senza sorpresa, come dovuti. Questo è il suo schema.
      Quando gli dico che ignora la psicologia, intendo non che ignora
      i meccanismi umani su cui costruisce i suoi drammi, ma che, oltre
      questo campo del «possibile» psicologico vissuto nell’arte, egli
      non ha mai vissuto nella realtà un dubbio psicologico, una malat­
      tia dello spirito - di quelle malattie che, sole, fanno sperimenta­
      re e intravedere gli abissi della coscienza. Si direbbe che a queste
      esperienze in corpore sui egli si ricusi - per la già detta ragione
153 r | forse che non vede la praticità delle malattie. E certo, se anche
      domani si lasciasse andare a una crisi psicologica e brancolasse, lui
      lo farebbe per esplorare materiale di tragedia, non per esigenza vi­
      tale. Poiché le esigenze vitali sono già soddisfatte da quel suo
FEB BR A IO 1 9 4 1                                              2 17


schema caparbio e cattolicamente campagnolo e - per quanto
vale la parola - egoistico.
    Nasce di qua il tono melodrammatico delle sue pagine miglio­
ri. La sua, proprio perché è pura drammaticità e forse per que­
sto, è sempre stata - finora - letteratura. Né vedo come possa
uscirne.
    Forse P. non ha mai avuto adolescenza - quella che fa medi­
tare il suicidio. E lo scotto di questa mancanza è una perenne par­
ticolare adolescenza dello spirito - quella che sotto tutte le virili­
tà (contegno, famiglia, senso delle responsabilità, successo) lo fa
essere non un creatore ma un letterato di nuova specie. | Che, do­       1 53V

po un simile chiarimento, io tuttavia lo ami, quasi come potrei
amare una donna, è comprensibile: P. è l’antitesi di me e delle
mie esperienze.



    P. ha qualcosa di femminile nel suo saggio e pacato egoismo
- cioè di adolescente, quella tale adolescenza che è semplicità ma
anche grazia rilassante e calmante.



3 febb.

    Che cosa c’è insomma nella mia fissazione che tutto consista
del segreto e amoroso «in sé» che ogni creatura offre a chi sa pe­
netrarla? Niente, perché mai questa amorosa comunione io l’ho
potuta realizzare.



    In fondo, il segreto della vita è di fare come se ciò che ci man­
ca piu dolorosamente 1noi l’avessimo. Il precetto cristiano è tut­ z5 4 r
to qui. Convincersi che tutto è creato per il bene, che c è la frater­
nità umana - e se ciò non è vero, che importa? Il conforto di
questa visione consiste nel crederci, non nell’essere lei reale. Per­
ché se io ci credo, se tu, se lui, se loro ci credono, ecco che sarà av­
verata.
      2 l8                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



      io febb.

          Ma r cel Ra y m o n d : De Baudelaire au Surréalisme: ’
          dopo i tre fari : «Mais le réel, l ’absolu, si l’on veut, on ne songe
      pas à le rencontrer ici au terme d ’un enchainement de concepts ou
      d ’une dialectique, c’est dans le concret psychique qu’on pense le
      découvrir. Une sensibilité nouvelle, infinim ent délicate... une
      m étapsychologie... voilà la faculté propre au poète m oderne...»
      (p. 48).
          «... les derniers venus des poètes posent volontiers enprincipe
      que les données de leur moi ne leur appartiennent pas en propre,
      et qu ’un esprit universel se manifeste par elles» (p. 261).
          apollinaire : «Le nouveau est tout dans la surprise» dice Apol-
      linaire (p. 273)
          d ad a : «il n ’y a que l ’inconscient qui ne ment pas» (p. 316)
1541-     dada : «il s’agit toujours de savoir si les accidents linguistiques
      qui se produisent chaque fois que l’on brise les associations tradi-
      tionnelles, sans souci de reproduire un modèle ou d ’exprimer un
      sentiment, ne sont que des jeux, sans conséquence, ou s’ils peu-
      vent en certaines circonstances, et presque à notre insù, corres-
      pondre à quoi que ce soit ayant une existence authentique» (p.
      324)
                      «Chaque texte surrealiste présuppose un retour au
             surreal .:
      chaos, au sein duquel s’ébauche vague surnature; des combinai-
      sons chimiques “ stupéfiantes ” entre les mots les plus disparates,
      des nouvelles possibilités de synthèse, se révèlent brusquement
      dans un éclair» (p. 332).
         «... laisser se former involontairement, inconsciemment, des
      évidences d’une autre nature, des évidences purement psychi-
      ques, si la chose est possible, qui s’imposent en nous à un certain
      sens intérieur et poétique, lequel se confond peut-ètre avec le sen­
      timent de notre vie profonde» (p. 333).
         critica al SURR.: «les textes surréalistes... on est conduit à les
      regarder comme des produits de la culture, et de la culture la plus
      avancée - tout autre chose que le résultat du libre exercice d ’une
FEB BR A IO 1 9 4 1                                                                       2 19


fa c u lté d ’in v e n tio n ve rb a le plus o u m oin s gén éreu sem en t d ép a rtie
à to u s les h o m m e s » (p. 3 3 5)
                             «pénétrer dans un monde où la liberté
    d Éf in . su r r e a list e :
serait infime» (p. 337) «c’est peut-ètre l’enfance qui approche le
plus de la vraie vie» (p. 338)
    breto n : «Tout porte à croire qu’il existe un certain point de 155 r
l’esprit d ’où la vie et la mort, le réel et l’imaginaire, le passé et le
futur, le communicable et rincommunicable, le haut et le bas ces-
sent d ’étre apercpis contradictoirement. O r c’est en vain qu’on
chercherait à l’activité surréaliste un autre mobile que l’espoir de
déterminer à point» (p. 340)
    critica al su rreal .: «notre rève vaut ce que valent nos veil-
les» (p. 365).
     D o p o R im b a u d , i su o i a llie v i « su b o rd o n n e n t l ’ a c tiv ité p o éti-
q u e à d es fin s q u i la d é p a s s e n t» (p. 3 9 1 ) .
    Umiliano l’arte davanti alla natura (non piu = ragione, non
più = sentimento, non più = immaginazione) che è pensiero oni­
rico, spontaneo, ecc. La poesia non può risiedere in forma alcuna
perché è fenomeno psichico (p. 392).
    «le poème tend à devenir autre chose qu’une expression plus
ou moins fidèle que l’on apprécierait par rapport à un modèle
intérieur imaginé par induction, aux circonstances particulières
d ’une vie. A la limite, il serait un object existant pour lui mème,
sans communication avec son créateur... un object autonome,
aérolithe tombé d ’une planète inconnue...» (p. 400).
    Commuovere non con un’esposizione, ma con un fatto natu­
rale: la poesia è un tramonto, una spiaggia, ecc.



18 g e n n . '41, fin it a la Spiaggia.



(14 febb.)                                                                                         i55v

    In sogno Fern mi racconta che ha assistito dietro dietro ai mu­
sicisti e goduto «quel divino trio».
       220                                       IL M E S T IE R E DI V IV E R E


         Poco dopo entriamo - lei non la vedo più - e vedo il musici­
     sta mio compagno mettersi dietro dietro ai due suonatori del cem­
     balo rasente la parete e fingere di dirigere con le mani l’orchestra
     (- i suonatori si voltano di soppiatto a guardare).
         Evidentemente il musicista è più adatto che Fern. a far questo
     - più fantasticamente adatto - ed è avvenuto un processo di ag­
     giustamento narrativo durante il sogno. Non ho cioè qui due fatti
     successivi che si svolgono il secondo dal primo, ma il concrescere
     di un solo fatto, di uno stato, che lampeggia dapprima in forma
     embrionale e poi si direbbe che trova una più ricca e appropriata
     espressione (e muta protagonista e senso, oltre ad arricchirsi ma­
     gicamente di particolari coerenti, che al primo lampeggiare mi
     erano ignotissimi).
i56r     Forse è qui la spiegazione del fatto (27 die. '39) | che nel cor­
     so di un sogno certi particolari ci appaiono narrativamente anti­
     cipatori di altri che li compiranno. Sarebbe semplicemente un pri­
     mo abbozzo embrionale che poi si concreta in qualcos’altro. In-
     somma non si racconterebbe a se stessi, ma si fantasticherebbe un
     quadro, una situazione statici, espressivi di uno stato psicofisico,
     la «passione» dominante. L ’apparente svolgersi di azione in so­
     gno, nascerebbe dalla successione degli inconsci tentativi volti a
     definire sempre meglio la visione (prima Fern, poi il musicista,
     che fanno la stessa cosa). Nell’ ambito di ogni singola visione c ’è
     poi naturalm. una certa progressione naturalistica di accadimenti
     (sequenza di acc.).
         Come chi vi mostrasse un quadro; poi subito dopo lo stesso
     quadro con personaggi mutati e ritoccati. Se ciò fosse fatto con
     velocità e come si deve - ecco il racconto cinematografico, ma
     un racconto dove ogni sequenza è un tentativo rinnovato di dire
     la stessa cosa.



i$6v      Notato sognando che in sogno non esistono antefatti, tutto è
       azione; nulla è riassunto - modello d ’arte evocativa.
M A R Z O -A P R IL E 1 9 4 1                                    221



2 marzo

                    “ L ’expérìencemystique6ecc. ”
     l é v y -b r u h l ,
     Cap. I - Il primitivo si fa prendere dalla passione del gioco
d’azzardo e perde anche tutto, per ragioni mistiche; perché, una
volta lanciato, non gli importa del valore perduto ma vuole dimo­
strare a sé stesso che non è abbandonato dalle potenze soprannatu­
rali, e ciò che possiede non è piu che un mezzo per chiarirsi e riaf­
ferrare questa protezione... Cfr. con la tua tendenza, quando ti è
andata male nella vita, di essere anche piu disgraziato, di toccare
il fondo, quasi a trovare nell’assoluta condanna della sorte una
conferma di valore assoluto - la conferma che la disgrazia non ti
è avvenuta per caso ma perché in alio loco ce l’hanno con te il che
potrebbe voler dire che in alio loco conti.



(4 apr.)                                                                 157 r


    Niente è piu essenziale cominciando un’opera d ’arte che ga­
rantirsi la ricchezza del punto di vista. Il modo piu immediato e ba­
nale di farlo, è attingere a un’esperienza un po’ insolita e suffi­
cientemente lontana (cfr. 6-7 luglio '39) e lavorare sulla comples­
sità realistica di associazioni che questa presenta. Ma c’è un modo
tecnico di comporre un punto di vista che consiste nel disporre
vari piani spirituali, vari tempi, vari angoli, varie realtà - e deri­
varne proiezioni incrociate, gioco d’allusioni, ricchezza di sottin­
tesi, cui tende tutta la tua preparazione e il tuo gusto. Un buon
esempio potrebbe essere la scoperta di stamattina che la storia di
Corradino7 si può si raccontare in terza persona ma circondando
i fatti di un’atmosfera in prima plurale che non solo dà un am­
biente e uno sfondo al troppo gratuito Corr., ma inoltre - massi­
mo pregio - permette di ironizzarlo.



   In tutte le cose l’errore è credere che si possa fare un’azione,
assumere un | contegno una volta e poi piu. (Sbaglio di quelli che       157D
    222                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E


    dicono: «siamo laboriosi, avari se necessario, fino a trent’ anni,
    poi ce la godremo». A trent’anni avranno la piega dell’avarizia,
    dell’operosità, e non se la godranno piu. D i quelli che dicono:
    «Con un solo delitto sarò felice tutta la vita». Faranno il delitto
    e vivranno sempre pronti a farne un altro per nascondere il pri­
    mo). Ciò che si fa, si farà ancora e anzi si è giàfatto in un passato
    lontano. (Cfr. 26 nov. 1937 II e 5 genn. 1938). L ’angoscia della
    vita è questa rotaia che le nostre decisioni ci mettono sotto le ruo­
    te 8 (La verità è che già prima di deciderci seguivamo la dire­
    zione).



       Una decisione, un atto, sono infallibili presagi di ciò che fare­
    mo un’altra volta, non per qualche mistica ragione astrologica, ma
    perché escono da un automatismo che si riprodurrà.


r   (12 apr.)

        Uno dei meno osservati gusti umani è quello di prepararsi de­
    gli eventi a scadenza, di organizzarsi un gruppo di accadimenti
    che abbiano una costruzione, una logica, un principio e una fine.
    La fine è avvistata quasi sempre come un’acme sentimentale, una
    lieta o lusingante crisi di consapevolezza di sé. Ciò si stende dalla
    costruzione di una botta e risposta a quella di una vita. E che co-
    s’è ciò se non la premessa del narrare? L ’arte narrativa appaga ap­
    punto questo gusto profondo. Il piacere del narrare e dell’ascol-
    tare è vedere disporsi dei fatti secondo questo grafico. A metà di
    un racconto si risale alle premesse e si gode di ritrovare delle ra­
    gioni, delle chiavi, delle mosse causali. Che altro si fa ripensando
    al proprio passato e compiacendosi di riconoscerci i segni del pre­
    sente o del successivo? Questa costruzione dà in sostanza un si­
    gnificato al tempo. E il narrare è insomma soltanto un mitologiz-
    zarlo, uno sfuggirgli.
APRILE 1 9 4 1                                                  223



(i4apr.)                                                               158^

    Nessuna donna fa un matrimonio d ’interesse: tutte hanno
l’accortezza, prima di sposare un milionario, d ’innamorarsene.


(27 apr.)

    Les Confessions di Rousseau.
    (L. IV 1731-1732, p. 135 ed. Flammarion):
    «D ’ailleurs des couturières, des filles de chambre, des petites
marchandes, ne me tentaient guère: il me fallait des demoiselles...
Ce n’est pourtant pas du tout la vanité de l’état et du rang qui
m’attire: c’est un teint mieux conservé, de plus belles mains, une
parure plus gracieuse, un air de délicatesse et de propreté sur
toute la personne, plus de gout dans la manière de se mettre et de
s’exprimer, une robe plus fine et mieux faite, une chaussure plus
mignonne, des rubans, de la denteile, des cheveux mieux ajus-
tés...»


    «Et pourquoi m’arrèter aux choses permanentes, tandis que
toutes les folies qui passaient dans mon inconstante tète, les gouts
fugitifs d’un seul jour, un voyage, un concert, un souper, une pro­
menade à faire, un roman à lire, une comédie à voir, tout ce qui
était le moins du monde prémédité dans mes plaisirs ou dans mes
affaires, devenait pour moi tout autant des passions violentes, qui
dans leur impétuosité ridicule me donnaient le plus vrai tour-
ment?...» (L V 1732-1736 - p. 223).


    «... cette possession mutuelle (con la de W arens9), et peut- 159r
ètre unique parmi les humains, qui n’était point, comme je l’ai
dit, celle de l’amour, mais une possession plus essentielle, qui,
sans tenir aux sens, au sexe, à l’àge, à la figure, tenait à tout ce
par quoi l’on est soi et qu’on ne peut perdre qu’en cessant
d ’étre...» (id. p. 225) [-e nota che la W . gli si era già data].

II
    224                                               IL MESTIERE DI VIVERE



    (2 magg.)

        C i sono i verticali, che sperimentano successivamente, che
    s’impallinano di persone e di cose lasciando l’una per l’altra, che
    recalcitrano e soffrono se un’antica loro infatuazione torna a ten­
    tarli mentre sono dediti a una nuova. Sono i romantici, gli adole­
    scenti eterni. Ci sono invece gli orizzontali, che accostano la loro
    esperienza a una vasta gamma di valori ma contemporaneamente,
    e sanno entusiasmarsi per persone e cose senza rinnegare le già co­
    nosciute, che dal foco di una calma, di una certezza interiore trag­
    gono l’energia per dominare e contemperare le infatuazioni più
    varie. Questi sono i classici, gli uomini.


     io mag.

        La banalità delle ideologie totalitarie corrisponde alla banalità
    della predicazione umanitaria che le ha provocate. Tolstoi, Ru-
    skin, G andhi10, hanno creato...


1591; 22 —mag.

        Béguin, L ’àme romantique et le réve11.
        idea che si ritroverà in Schubert12, Carus13, Schopenhauer e
    J u n g C .G .14.
        Il       gusto di K. P. M oritz15 per i r ic o r d i d ’in f a n z ia è un mod
    di ritrovare testimonianze di uno stato anteriore alla vita che nel­
    l’infanzia è ancora fresco e lascia tracce. Rappresenta cioè la fuga
    non soltanto dal reale contemporaneo, ma dal reale in blocco.
    Aspirazione tipica del protoromanticismo. Cosi desiderano tra­
    sformarsi in oggetti naturali (Shelley-Leopardi). Cosi si intravede
    nella n a t u r a (la nuvola, il tuono, l’onda, di Sh. e Leop.) l’appi­
    glio per partecipare di una vita che non è più la condizione uma­
    na. Cosi si cercano i so g n i non soltanto come fuga dalla realtà
    diurna, ma come appiglio a una prenatale esperienza. Cosi si ane­
    la a immedesimarsi n e l t u t t o che appare come realtà prenatale.
M A G G IO 1 9 4 1                                               225


    p. 72
    «Contre les hommes, mais aussi contre ses propres faiblesses
et ses doutes, l’oubli peut ètre trouvé dans le jeu. Puisque la vie,
lorsqu’on l’affrante avec toute la gravité de son interrogation et
de ses espoirs est terrible, il faut jouer d ’elle. Se donner un ròle
aux jeux d ’autrui n’est pas encore assez: jouons si bien que nous
soyons nous-mèmes no tre dupe. Mon trans à la vie que nous som-
mes capables de la démasquer, | de nous faire d ’elle un jouet, de       i6or
nous prouver ainsi la souvéraineté de no tre esprit. Les romanti-
ques appellerons ironie cette virtuosité, qu’ils apparenteront de
la poésie... »



    C i sono dei vestiti femminili cosi belli, che si vorrebbe lace­
rarli.



24 mag.

    È curioso come il Romanticismo, che passa per la scoperta e la
protesta dell’individuo, dell’originalità, del genio, sia tutto per­
vaso di una ansia d’unità, di totalità cosmica; e abbia inventato i
miti della caduta dalla primitiva Unità e ricercato i mezzi (poesia,
amore, progresso storico, contemplazione della natura, magia,
ecc.) per ricomporla16. Prova di questa tendenza è la creazione di
tanti concetti collettivi (la nazione, il popolo, il cristianesimo, il
germanesimo, il gotico, la latinità, ecc.).



27 mag.

   Pensando che l’artista è il vaso, il ricettacolo, di un’ispirazione
che opera per forza propria, a insaputa di lui, i Romantici scopro­
no Xincosciente, un fascio cioè di forze positive che mettono l’uo­
mo a contatto con la realtà cosmica. Verrà una seconda generazio-
        22Ó                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E


i6ou ne romantica che pretenderà di dominare quest’incosciente, | di
     provocarlo, di conoscerlo, di portarne cioè alla coscienza il funzio­
     namento (Poe-Baudelaire, ecc.). L ’ arte, che prima era ingenua
     scoperta di simboli di comportamento, diventa calcolata creazio­
     ne di simboli estetici (simbolismo francese).



            Il      termine sogno acquista il suo secondo significato di fanta
        stich. poetica col romanticismo che scopre l’autonomia dell’imma­
        ginazione e l’autosufficienza dell’incosciente, il quale si raggiunge
        appunto nei sogni notturni.



            Una beffarda legge della vita è la seguente: non chi dà ma chi
        esige, è amato. Cioè, è amato chi non ama, perché chi ama dà. E
        si capisce: dare è un piacere più indimenticabile che ricevere;
        quello a cui abbiamo dato, ci diventa necessario, cioè lo amiamo.
            Il dare è una passione, quasi un vizio. La persona a cui diamo,
        ci diventa necessaria.



161 r   II giugno

            Béguin - IL 152.
            Davanti a un bel colore il sogno che è in noi tende a fondersi
        in un sogno più squisito e misterioso, non per cercare una spiega­
        zione ma una comprensione «per trasformarsi esso stesso e sboc­
        ciarvi, per divenire esso stesso un’esistenza nel cuore di un’esi­
        stenza amica»17.
            t i e c k , Le conversazioni di Phantasus incorniciatore delle Mdr-

        chen18.
            Come poeta Tieck, adopera ritmi liberi, secondo il mood, e se
        accetta caras rimas19 è per esprimere coi suoni complessi. Nasce
        una simbologia della rima e delle forme strofiche.
            Tieck vorrebbe un dialogo di suoni di varie specie (Stem-
        bald)20e inventa (Fantasie) Yaudition colorée2' e in genere lo scam­
        bio dei sensi.
GIUGNO 1 9 4 1                                                    227


   \W olzel- Il romanticismo tedesco]22.
   Che la musica sia un mezzo di conoscenza cui non giunge la
parola, è idea di Wackenroder.



    Torna sovente suWironia. Schubert nota che il sogno è ironico
(esprime gioia con parvenze tristi, e viceversa). Il poeta è uno
scandalo perenne davanti alla matter o f factness. Jean-Paul (e
Schlegel) dicono che l’ironia è la ragione chiara in mezzo al sogno
e alla poesia anarchiche. Tieck dice che presiedere al rutilare del­
l’incosciente, giudicarlo e condurlo in libero gioco, è l’ironia, (cfr.
22 mag. II). Hoffmann, che l’ir, è il miscuglio dei luoghi comuni
della vita con le rivelazioni dell’esist. superiore23.



*3 giug-

    Se si deve giudicare dall’analogia con la giornata, la vecchiaia
è l’età più fastidiosa perché non si sa più che fare di sé, come alla
sera quando l’opera quotidiana è finita.



25 - giugno

    Da Béguin, su Aurélia di G . de Nerval24:
    «Ainsi s’explique l’apparente incohérence chronologique du
récit à ’Aurélia: au mépris de leur enchaìnement fortuit, les mo-
ments de toute une vie s’ordonnent par rapport à leur significa-
tion commune. Une sorte de mémoire in |temporelle, analogue à 161
celle du réve, donne pour point initial à toute une déstinée son in-
stant de crise, et l’enfance mème de G . de N., que vient transfor-
mer cette perspective différente, semble postérieure aux événe-
ments de l’àge mur, dont elle re^oit maintenant sa coloration nou-
velle».
     228                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E




[iv]r (notte 26 giugno)


            Sogno di romanzo implicito.
            (atmosfera centrale da grande scena, preparata da tutto il re­
       sto. Col mistero della raccolta, che si rivela via via. Racconto im­
       plicito) .
            Sognato che con il tenente ero in un’osteria. Ero arrivato e mi
       ero incontrato con lui per lavoro: Col tenente, vidi un sergente
       che, mi dissero, vi cerca per conto del colonn. Cercato di sfuggir­
       gli. C ’era ogni sorta di gente che andava e veniva. Io avrei prose­
       guito per Torino subito. Era Serralunga2’ ?
            A l momento di andare con lui alle porte passo in camerone
       sotterraneo dove i soldati del gruppo erano tutti seduti a tavolini
       tipo refettorio. Capito che c’era qualcosa di strano. Vaga paura.
       Uno mi dice che sapevano che noi ci volevamo bene non come uf­
       ficiali e volevamo bene a loro, e chiedevano di essere fatti tutti uf­
       ficiali. Io temevo moltissimo che qualcuno dei presenti potesse
       dirlo al colonnello e dissi con energia se non si vergognavano a
       rompere cosi la consegna. Dissi diverse frasi parallele con violenza
       che «Tutti sapevano come la pensavamo io e il tenente» e che se
       lui diventava colonn. ero d ’accordo. Loro tacevano come delusi
[iv]t> e minacciosi. (Continuavo a dare gomitate | al tenente, gridando­
       gli a bassa voce di lasciarmi fare e stare zitto). Si formò la situa­
       zione che io parlavo e il tenente, indietro, mi lasciava dire. Ero
       come il suo rappresentante. I soldati dissero qualcosa di isolato
       con asprezza. Io gridavo che la smettessero, e con vergogna intra­
       vedevo in fondo ai tavoli facce note che fraternizzavano con loro.
       Quasi strizzai l’occhio a un soldato vicino, e quello capi e lo striz­
       zò a me, ma io finsi di niente. Si formò un’atmosfera di attesa e
       ansia bonaria.
            «Avete fraternizz. coi miei amici? » dissi a due (facce d’intel­
       lettuali nel fondo della stanza) in mezzo a cui mi trovai. Dovevo
       uscire e partire. Non so come, avevamo lasciato (io e il tenente
       che adesso beveva vino) le mutande appese alla cancellata della
       sua villa. Egli mi raccomandò di passare a prenderle. Uscimmo tra
       incroci di autobus. Poi pioveva a dirotto. Ero solo. Corro a cer-
L U G L IO -S E T T E M B R E 1 9 4 1                          229


care le mutande (era buio e non si vedeva). A l cancello, ecco che
sapevo che la villa era Serralunga, coi miei. Salgo sul gradino del
cancello e grido: «Sono Cesare! » e c ’era Maria26e anche i vicini
(due ragazze vedo che sono carine). Penso che avrei dormito e M.
gridò «Sono rimaste quattro mele».



5 luglio.

     Delle donne degli altri non so che farmene.



11 sett.

    Letto il libercolo di Cohen di e su Chrétien de Troyes27 e pen­
sato una volta di piu che il narrare non è fatto di realismo psico­
logico né naturalistico, ma di un disegno autonomo di eventi, creati
secondo uno stile che è la realtà di chi racconta, unico personag­
gio insostituibile. Cfr. il comando di Erec a Enide di non parlare,
e le tre infrazioni di Enide. Oppure i capricci di Guinièvre che
impone a Lancelot di combattere ora per burla ora sul serio. O an­
cora il corruccio di Laudine perché Yvaìn è stato lontano da lei
piu di un anno, da cui consegue tutto il calvario di Yvain. O l’i­
gnoranza di Perceval che si debba chiedere al Re Pescatore che co­
sa significhi la processione del Graal.
    Intendo per stile questo | svolgere una catena di dati che di- 162 r
spongono intorno a sé la realtà psicologica e naturale e la sosten­
gono e sono puro partito preso - scatti dell’intelligenza e non al­
tro. Qualcosa come l’antefatto arbitrario del sogno, che scatena
tutta la proiezione degli eventi, colorandoli secondo una «passio­
ne», che è partito preso e irrealtà.
    [Vedi la teoria del legame-simbolo (4 die. '38) e quella della si­
tuazione stilistica (1 genn. '40 - II). La religione (i Fioretti), la fia­
ba (Chrétien de Troyes), l’ arte moderna (Stendhal, Baudelaire
K afka28) si fondono a darmi questa lezione - che una volta chia­
mavo confusamente immagine-mcconto\.
        230                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E




        2 Ott.

           Perché il realismo naturalistico-psicologico non ti basta? Per­
        ché è troppo povero.
           Non si tratta di scoprire una nuova realtà psicologica, ma di
        moltiplicare i punti di vista che riveleranno nella normale realtà
        una grande ricchezza. E un problema di costruzione (si risale al
        16 nov. 1935!!)


        9 ott.

          Amo gli scrittori che trattano sempre lo stesso motivo, dice
162 v Pintor29. A parte | ciò che in questo è semplice gusto della coe­
      renza e della definibilità dello scrittore - scalino alla critica -, P.
      non spiega se intende naturalisticamente il contenuto o l’atteggia­
      mento stilistico. D ’accordo che variare il primo è indizio di po­
      vertà interiore, ma il secondo deve per forza essere una sempre
      nuova ricerca - dalla semplice sfumatura al salto di genere - al­
      trimenti mancherà alla pagina il senso della scoperta, che è il vero
      e solo piacere di chi scrive.


163 r   (Inverno '41-42)

            A l mondo non si è mai del tutto soli. Alla peggio si ha la com­
        pagnia di un ragazzo, di un adolescente, e via via di un uomo fat­
        to - quello che siamo stati noi.


            Non è che nel nostro tempo il rappresentante della cultura sia
        meno ascoltato che in passato il teologo, l’artista, lo scienziato, il
        filosofo ecc. E che adesso si è coscienti di una massa la quale vive
        di mera propaganda. Anche in passato le masse vivevano di pro­
        paganda deteriore, ma allora, essendo meno diffusa la cultura ele­
        mentare, questa massa non mimava i veri colti e quindi non face­
        va sorgere il problema se fosse o meno in concorrenza con loro.
IN V E R N O 19 4 1 -4 2                                      231



    G li ambienti non saranno descritti, ma vissuti attraverso i
sensi del personaggio - e quindi il suo pensiero e il suo parlare.
    Quello che ti disgusta come impressionismo, diventa cosi -
bedingt30 dal personaggio - vita in atto. Ecco la norma che già
cercavi in fondo al «Mestiere di Poeta». Che altro | è il racconto    163 f

del raccontare di Anderson, il monologo interiore di Joyce ecc., se
non questa imposizione della realtàSpersonaggio all’oggettività?31



   Quando una donna si sposa appartiene a un altro; e quando
appartiene a un altro non c’è più nulla da dirle.
i6 4r      1942




        28 genn.

           Le cose si scoprono attraverso i ricordi che se ne hanno.
           Ricordare una cosa significa vederla - ora soltanto - per la
        prima volta.



            Devi creare un nesso tra il fatto che nei momenti piu veri tu
        sei inevitabilmente ciò che fosti in passato (26 nov. '37 - II) e il
        fatto che soltanto le cose ricordate sono vere (oggi - 1).



        io febbr.

        Davanti al mare della Pineta, basso e notturno, passando in
     treno', hai visto i focherelli lontani e pensato che per quanto
     questa scena, questa realtà, ti riempia di velleità «di dire», t’in­
     quieti come un ricordo d’infanzia, essa non è però per te né un ri­
     cordo né una costante fantastica, e ti suggestiona per frivole ra­
     gioni letterarie o analogiche ma non contiene, come una vigna o
     una tua collina, gli stampi della tua conoscenza del mondo. Se ne
164^ deduce che | moltissimi mondi naturali (mare, landa, bosco, mon­
     tagna, ecc.) non ti appartengono perché non li hai vissuti a suo
     tempo, e dovendoli poetare non sapresti muoverti in essi con
     quella segreta ricchezza di sottintesi, di sensi e di appigli, che dà
     dignità poetica a un mondo. Lo stesso devi dire per la sfera dei
     rapporti umani, per gli esseri umani: soltanto quelle situazioni e
     quei tipi che a poco a poco ti sono emersi e si sono stagliati sul
     fondo della tua conoscenza iniziale hanno avuto il tempo (sinora)
F E B B R A IO 1 9 4 2                                         233


d’incidersi nel tuo spirito e gettare quelle innumerevoli e segrete
radichette di riferimenti che danno il sangue e la vita alle creazio­
ni. Insomma, tu non puoi volendo interessarti poeticamente a un
dato paese o a una data sfera e farli vivere, se non riducendoli agli
stampi (insufficienti) della tua infanziaSgioventù. Non puoi quin­
di sfuggire (almeno per ora) a un mondo già implicito nella tua na­
tura percettiva, cosi come nella vita pratica non puoi sfuggire alla
determinazione della tua natura volitiva, determinazione avvenu­
ta in gran parte | durante il tuo primo adattamento al mondo. 165
Resta da vedere se, nei due campi l’attivo e il creativo, devi limi­
tarti a scavare e comprendere sempre più a fondo la realtà che ti
è già data, o se sia proficuo affrontare continuamente cose figure
situazioni decisioni a te estranee, amorfe, e dall’urto e dallo sfor­
zo trarre un continuo potenziamento e incremento delle tue capa­
cità. La questione è tutta se, avvenuta la prima conoscenza, si vi­
va spiritualmente di rendita o non si possa accrescere ogni giorno
il capitale. Pare evidente che, per quanto faticoso e terribile, le
due vie possono congiungersi e un’esperienza infantile elaborata
nella maturità sarà un diverso e novello punto di partenza.



12 febb.

    L ’arte moderna è - in quanto vale - un ritorno all’infanzia.
Suo motivo perenne è la scoperta delle cose, scoperta che può av­
venire, nella sua forma più pura, soltanto nel ricordo dell’infan­
zia. Ciò è effetto della | all-pervading consapevolezza dell’artista 165
moderno (storicismo, nozione dell’arte come attività a sé suffi­
ciente, individualismo) che lo fa vivere dai sedici anni in sù in sta-
       efficienza
to di       .     - in uno stato cioè non più propizio all’assorbi-
       tensione
mento, non più ingenuo. E in arte si esprime bene soltanto ciò
che fu assorbito ingenuamente. Non resta, agli artisti, che rivol­
gersi e ispirarsi all’epoca in cui non erano ancora artisti, e questa
è l’infanzia.
  234                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E




  (21 febb.)

     I miei racconti sono - in quanto riescono - storie di un con­
  templatore che osserva accadere cose più grandi di lui.


  (23 febb.)

      segue il 27 apr. 1941 - Lettura di Rousseau:
      «.. Il faut, à travers tant de préjugés et de passions factices,
  savoir bien analyser le cceur humain pour y démèler les vrais sen-
  timents de la nature. Il faut une délicatesse de tact, qui ne
  s’acquìert que dans l ’éducation du grand monde, pour sentir, si j’ose
  ainsi dire, les finesses de cceur dont cet ouvrage est rempli. Je
  mets sans crainte sa quatrième partie à cóté de la Princesse de Clè-
  ves, et je dis que si ces deux morceaux n’eussent été lus qu’en pro­
  vince, on n’aurait jamais senti tout leur prix... » (II voi. 221)
r     «... tout sentiment pénible me coute à imaginer » (e perciò non
  mette rivalità, litigi, gelosia nella Nouv. Héloise) (voi. II 93).
      «On s’imaginait que je pouvais écrire par métier comme tous
  les autres gens de lettres, au lieu que je ne sus jamais écrire que
  par passion» (II voi. 185)


  26 febbr.

      (Cfr. 4 apr. *41). La grande arte moderna è sempre ironica, co­
  me l’antica era religiosa. Come il senso del sacro radicava le imma­
  gini oltre il mondo della realtà, dando loro sfondi e antefatti pre­
  gnanti di significato, l’ironia scopre sotto e dentro le immagini un
  vasto campo di gioco intellettuale, una vibrante atmosfera di abi­
  tudini fantastiche e raziocinanti che fa delle cose rappresentate al­
  trettanti simboli di una più significativa realtà. Per ironizzare non
  è necessario scherzare (come per consacrare non era necessario li-
  turgizzare), basta costruire le immagini secondo una norma che le
  superi o le domini.
      Ciò si vede nell’attacco iniziale delle tue cose riuscite: entri in
M ARZO 1942                                                      235
argomento con un discorso più ampio della favola che seguirà, av­
visti questa favola con noncuranza, quasi che il tuo interesse ab- i66t>
bracci più largo che non sia la portata dei fatti. Conservare questo
piglio e disporre tutto il racconto, fin la prima parola e le virgole,
in modo che nulla vi sia di superfluo rispetto al gioco materiale
dei fatti, è la tua mira. Non si tratta di digredire, ma di proiettare
una nitida realtà su di un enorme schermo fantastico.



24 marzo

   a l a in :   Systèrne des beaux-arts2(1926)



   arte

    «Partiste... règie ses images d’après ce qu’il fait, j’entends
d ’après l’object quinait sous ses doigts...» (p. 30).
    «il faut qu’une ceuvre d’art soit faite, terminée et solide... Ce
qui n’est pas pris dans la masse ne peut pas orner» (p. 33)
    «le modèle... est d ’abord l’object et ensuite l’ceuvre» (p. 35)
    «toutes les fois que l’ idée précède et règie l’exécution, c ’est
industrie» (p. 36)
    «l’idée lui (à l ’artiste) vient ensuite, comme au spectateur, et
il est spectateur aussi de son ceuvre en train de naitre» (p. 37)



   tra.

   «les mouvements de nature tiennent tous un peu de la folie,
surtout pour le spectateur» (p. 138).
   «(dans la tragèdie) il faut que l’on sente toujours la marche des
heures, et la nécessité extérieure qui ] presse les passions et les     167 '
murit plus vite qu’elles ne voudraient» (p. 139). «On pourrait
dire que les passions sont la matière, et le temps la forme, de
toute tragèdie» (p. 139)
236                                         IL M E S T IE R E D I V IV E R E


    «l’on peut tout oser au théàtre, mais non pas faire paraitre
avant ce qui est après» (p. 143)
    «le déroulement du drame en dialogue, et la marche du temps
toujours sensible, affirme assez que tout l’univers accompagne»
(p. 146)
    «le danger du naturel et de la vraisemblance, dans le théàtre
comique, c’est que l’on s’y enferme et qu’on n’en sait plus sortir»
(p. 161)



   architettura

    «Car ces sculptures de cathédrales ne veulent pas ètre regar-
dées, sinon en passant. Elles sont comme effacées par le grand
mouvement des lignes: l’esprit est invité à chercher un autre sens
à ces choses. Ainsi déjà, par une loi supérieure, se trouve écartée
l’imitation et la ressemblance... » (p. 196)
    «l’ornement... la marque de l’invention et de la victoire de
chaque moment, ou, si l’ on veut, le signe de ces mouvements
d ’idées qui accompagnent la recherche et qui fleurissent de nos
plus sévères pensées» (p. 200)
    «la propre du style est de ne résulter jamais d’une règie»
(p. 200)



   scultura

    «la pure pensée est rare et d ’un court moment; non point
courte, car elle vaut sans durée; mais assaillie toujours, comme un
promontoire» (p. 236)
    «l’object de la sculpture est de représenter plutót le véritable
immobile et, enfin, au lieu de donner au marbré l’apparence du
mouvement humain, de ramener au contraire la forme humaine
à l’immobilité du marbré» (p. 215)
M ARZO 1942                                                     237



   disegno                                                              1 67 V


    «La ligne du dessin n’est point l’imitation des lignes de l’ob-
ject, mais plutót la trace d’un geste qui saisit et exprime la forme»
(p. 276).



   prosa

    «un bon écrivain ne compte jamais sur un mot» (p. 305)
    «le lien de pensée est le seul soutien de la prose... Le moyen
propre de la prose est donc ce que l’on appelle assez bien l’ana-
lyse» (p. 306)
    «la poésie est soumise à la loi du temps... aussi doit-elle ètre
entendue plutòt que lue... La vrai prose doit ètre lue par les
yeux» (p. 307)
    «les preuves ne sont point des raisons» (p. 313)
    «le récit tout uni s’oppose à l’analyse par une marche décidée
sous la loi du temps» (p. 313)
    «c’est le rapport de la rèverie à l’action qui définit le roman,
l’action ici donnant de la consistance au rève, au lieu de l’abolir
[come nella realtà]» (p. 321)
    «le thème de tout roman c’est le conflit d ’un personnage ro-
manesque avec des choses et des hommes qu’il découvre en pers-
pective à mesure qu’il avance...» (p. 326)
    «la règie souveraine de la prose, qui est d’agir par le jugement
et non par les mots» (p. 331)4



4 maggio

    Nell’inquietudine e nello sforzo di scrivere, ciò che sostiene è
la certezza che nella pagina resta qualcosa di non detto.
    23 8                                         IL M E S T IE R E D I V IV E R E




68r (25 mag.)

        Non è che il bambino viva nella fantasia (come dice Canto­
    ni - i Prim itivi3p. 256), ma il bambino che è in noi sopravvive e
    sussulta soltanto in radi momenti-ricordo, che ci fan credere - e
    non è vero - che fossero a loro tempo fantastici.



    27 maggio.

    Caro Vittorini",

        ti sono debitore di questa lettera perché penso ti faccia piacere
    sentire che siamo tutti solidali con te contro Cecchi5. La sua in­
    troduzione è canagliesca - politicam. e criticam. - e tutto il pre­
    gio e il senso dell 'Americana dipende dalle tue note. In dieci anni
    dacché sfoglio quella letteratura non ne avevo ancora trovata una
    sintesi cosi giusta e illuminante. Voglio dirti questo, perché è cer­
    to che quando le tue note correranno il mondo in Piccola storia
    della cult, poetica americ. 6, salterà su chi rileverà che esse sono
    estrose si ma fantastiche. Ora, va gridato che appunto perché fan­
    no racconto, romanzo se vuoi, invenzione, per questo sono illu­
    minanti. Lascio stare la giustezza dei singoli giudizi, risultato di
    altrettante intime monografie informatissime, e voglio parlare del
    gioco tematico della tua esposizione, del dramma di corruzione
    purezza ferocia e innocenza che hai istaurato in quella storia. Non
    è un caso né un arbitrio che tu la cominci con gli astratti furori,
    giacché la sua conclusione è, non detta, la Convers. in S. 7. In que­
    sto senso è un gran cosa: che tu vi hai portato la tensione e gli
    strilli di scoperta della tua propria storia poetica, e siccome questa
    tua storia non è stata una caccia alle nuvole ma un attrito con la
    letter. mondiale (quella letter. mondiale che è implicita, in univer­
    salità, in quella americana - ho capito bene?), risulta che tutto il
    secolo e mezzo americ. si è ridotto all’evidenza essenziale di un
68v mito da noi tutti vissuto | e che tu ci racconti.
G IU G N O 1942                                                    239


    C ’è naturalm. qualche minuzia su cui dissento (La Lettera
Scarl.8più forte dei Karamazov; la Nuova Leggenda9che troppo
fa pendant alla prima; qualche generalità su Whitman e Anderson
ecc.) ma non contano. Resta il fatto che in 50 pagg. hai scritto un
gran libro. Non devi insuperbirti, ma per te esso ha il senso e il
valore che doveva avere per Dante il De Vulgati10. Una storia let-
ter. vista da un poeta come storia della propria poetica.



4 giugno

    La composizione unitaria che cerco potrebbe essere il procedi­
mento platonico del «discorso dentro il discorso». Nel Fedro, nel
Convito11 ecc. succede che ogni parlata, ogni situazione, ogni ge­
sto quasi, ha un suo senso realistico che combina col resto e fa
struttura, ma anche un posto e un valore in una costruzione di
senso spirituale che la trascende. Ogni situazione è là per piu di un
motivo; per fare quadro realistico, per sviluppare un ragionamen­
to, per simboleggiare una posizione mentale, per allineare blocchi
di realtà spirituali che fanno quadro a loro volta. Il modo tecnico
come questa soprastruttura si salda alla realtà, l'atmosfera | di mi-      169 r
racolo significativo insomma, è la continua allusione alla mania
Otta12e all’ignoranza socratica, l’appello sornione ai miti che so­
no, nell’universo mentale di Plat., ciò che per te potrebbero esse­
re i ricordi, le radici di passato che dànno succhio e vita alle astrat­
te sensazioni del presente rappresentato (per i ricordi cfr. 28 genn.
e io febb. '42). Intendendo come mania platonica anche l’insi­
stenza dialettica delle analisi definitorie che sono la voce di quella
ignoranza.
      240                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E




      (i luglio)

            a luna vecchia-,                            a luna nuova:
                               seminando i fiori
                                  vengono
           belli e                                      patiti e
           con gamba grossa                             sottili e slanciati
                                abbattendo le
                                piante saranno
            sane                       |                intarlate
                               (meno il pino che
                                     sarà
            intarlato                  |                sano)
                               facendo il bucato
                                con la cenere sul
                                    lenzuolo
                                      verrà
           bene e pulito                                sporco - la cenere
                                                        filtrerà
                                potando viti e
                                germogli sarà
           dannoso                                      fruttoso


1691; io lu g l.

          «... l’ordre, la composition de quelque nature qu’ils soient,
      sont un calcul de proportions, de correspondances. La fantaisie,
      au contraire, se libère de tout calcul, de toute loi, mème discrète
      ou cachée, ou feint de s’en libérer. C ’est pour cela que la compo­
      sition n’a aucune importance dans les romans de Giraudoux... »
      (p. 154 - D. Mornet, “ Introduction à l’étude des écrivains fran-
      9ais d ’aujourd’h ui”) ” .
          Veramente io dicevo il contrario (prefazione a D. Copper-
AGOSTO 1942                                                       241


field: «la fantasia, che è costruzione pura»)14*. Questo Mornet di­
stingue e classifica, da pedante francese. La fantasia non è l ’op­
posto dell’intelligenza. La fantasia è l’intelligenza applicata a sta­
bilire rapporti di analogia, di implicanza significativa, di simbo­
lismo. Dicevo che essa sola costruisce, perché essa sola sfugge alla
tirannia del rea\€-tranche de vie", dell’evento naturalistico, e so­
stituisce alla legge del reale (che è assenza di costruzione, tanto è
vero che esso non ha fine né principio) la favola, il racconto, il mi­
to, costruzione dell’intelligenza.
    Il      Mornet chiama fantasia la fantasticheria, che - tranne nei
casi patologici - è del resto anch’essa sempre un’istintiva ricerca
di costruzione intellettuale.


2 ag.                                                                     i-jor


    La noia indicibile che ti danno nei diari le pagine di viaggio.
G li ambienti nuovi, esotici, che hanno sorpreso l’autore. Nasce
senza dubbio dalla mancanza di radici che queste impressioni ave­
vano, dal loro esser sorte come dal nulla, dal mondo esterno, e
non essere cariche di un passato. A ll’autore piacquero come stu­
pore, ma lo stupore vero è fatto di memoria, non di novità.



7 ag-

    Fin da principio sono avvezzo a pensare la mia poesia come
trompe-l’ceil16, come blocco psicologico, tant’è vero che il mio sti­
le piu ricco è la voce sintetica del protagonista, e la mia formula
è «come se la cava un tale in una data situazione». Questo non so­
lo nelle prose ma pure nei versi. Tutt’altro Vitt., che, ignorando
dantescamente il protagonista, può farne simbolo senza sforzo.


14 ag.                                                                    l~JOV



    Pensato sul trenino che i campi che vedevo fuggire, le cortine
d’ alberi, le case, i cantucci, i ricordi di altri tempi, tutto avrebbe
           242                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E


           servito a far ricordo, a far passato. Per quanto l’ora fosse banale,
           e in fondo annoiasse, ritrovarla un giorno non sarebbe più stato
           banale.



           17 ag.

              Succede che un discorso overheard,17 sofferma e interessa e
           tocca a fondo piu delle parole rivolte a noi.


           20 ag.

               Si dice che scrivere creando è tendere oltre ogni schema; ricer­
           ca, auscultazione della verità profonda che è in noi. Ma sovente
           la verità più profonda che abbiamo è lo schema che ci siamo crea­
           to con la lenta accanita fatica e l’abbandono.


171 r 22 ag.

 *            Le cose le ho viste per la prima volta un tempo - un tempo
           che è irrevocabilmente passato. Se il vederle per la prima volta
           bastava a contentare (stupore, estasi fantastica), ora richiedono
           un altro significato. Quale?



a          25 ag.
a PAVONE




               Quando racconti storielle o fatti, t’intrichi sempre e non sai
           scegliere: vorresti dire tutto: sfiducia nell’arte, speranza che accu­
           mulando ogni particolare ti riesca detto anche quello buono, che
           farà il point19.


               Ciò che più ti è nemico, è credere all’epoca felice preistorica,
           all’Eden, all’età dell’oro, e credere che l’essenziale fosse già tutto
  X        detto fin dai primi pensatori. Le due cose ne fanno una sola.
              A G O S T O -S E T T E M B R E 1 9 4 2                           243



X             30 ag.

                   Amore è desiderio di conoscenza.



              3 i ag.
a GRESSONEY




       Da bambino s’impara a conoscere il mondo non - come par­
   rebbe - con immediato e originario contatto alle cose, ma attra­
   verso i segni delle cose: parole, vignette, racconti. Se si risale un
   qualunque momento di commozione estatica davanti a qualcosa
   del mondo, si trova che ci commuoviamo perché ci siamo già
   commossi; e ci siamo già commossi, perché un giorno qualcosa ci
   apparve trasfigurato, staccato dal resto, per una parola, una favo­
   la, una fantasia che vi si riferiva. Naturalmente a quel tempo la
   fantasia ci giunse come realtà, come conoscenza oggettiva e non
   come invenzione. (Giacché che l’infanzia sia poetica è soltanto
>< una fantasia dell’età matura. Cfr. 25 maggio).


              4 sett.

                 Si desidera fare un’opera che stupisca per primi noi stessi.
              (Cfr. 4 maggio).


              6 sett.

                 Viene un giorno che per chi ci ha perseguitato proviamo sol­
              tanto indifferenza, stanchezza della sua stupidità. Allora perdo­
              niamo.


              io sett.

                 Soltanto seguendo l’istinto, il modo d’essere iniziale, sponta­
              neo, si può sentirsi giustificati e in pace con se stessi e la propria
        244                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E


        misura. Ma chi ha nell’istinto il dividersi in due, l’attaccar lite con
        se stesso?



        12 sett.

           Un uomo solo, in una baracca, che mangia il grasso e la salsa
        da una pignatta. Certi giorni ci raschia con un vecchio coltello,
        certi altri con le unghie; tanto tempo fa la pignatta era piena e
        buona, adesso è brusca e per sentirne il gusto l’uomo si mangia le
        unghie rotte. E continuerà domani e dopo21.
           Somiglia a me, che mi cerco il lavoro nel cuore.



        17 sett.

1721;       Il capitolo Responsabilità e persona in Ces. Luporini | (Situa­
        zione e libertà nell’esistenza)22 sistema i tuoi pensieri sull’ attimo
        estatico e sull’unità continuata (Simbolo e Naturalità) [27 ag. '39,
        22 febb., 24 febb. (II), 27 febb. '40], La novità di quest’oggi è
        che 1’attimo estatico corrisponda al simbolo, che sarebbe quindi la
        pura libertà.



          Viviamo nel mondo delle cose, dei fatti, dei gesti, che è il
      mondo del tempo. Il nostro sforzo incessante e inconsapevole è
      un tendere fuori del tempo, all’attimo estatico che realizza la no­
      stra libertà. Accade che le cose i fatti i gesti - il passare del tem­
      po - ci promettono di questi attimi, li rivestono, li incarnano.
      Essi divengono simboli della nostra libertà. Ognuno di noi ha una
      ricchezza di cose fatti e gesti che sono i simboli della sua felicità
      - essi non valgono per sé, per la loro naturalità, ma c’invitano ci
      chiamano, sono simboli. Il tempo arricchisce meravigliosamente
      questo mondo di segni, in quanto crea un gioco di prospettive che
      moltiplica il significato super temporale di questi simboli.
173 r     Che è quanto dire che non esistono | simboli negativi, pessi-
SETTEM B RE 1942                                                 245
mistici, o semplicemente banali: il simbolo è sempre attimo esta­
tico, affermazione, centro.
    Qui sei diventato felicei (e lo hai capito il 6 nov. '43).
    (26 nov. '49).



26 sett.

    La situazione tragica greca è: ciò che deve essere sia. Di qui il
meraviglioso dei numi che fanno accadere ciò che vogliono; di qui
le norme magiche, i tabu o i destini, che devono essere osservati;
di qui la catarsi finale che è l’accettazione del dover essere.
    [Non accade lo stesso anche nei quinti atti di Shak.? E in
O ’Neill23 dove il dover essere è dato dalle leggi naturalistiche del­
la vita?] Il poetico dei Greci è che questo destino, questi tabu,
queste norme, appaiono arbitrari, inventati, magici. Forse sim­
bolici.



    Non esiste un «veder le cose la prima volta». Quella che ricor­
diamo, che notiamo, è sempre una seconda volta (28 gennaio dice
                                                                   7
la stessa cosa e 22 agosto risulta illusorio, 31 ag. è risolutivo).2



27 sett.                                                                 1 73D


    Tendenzialmente. Nella trag. gr. le persone non si parlano mai,
parlano a confidenti, al coro, a estranei. E rappresentazione in
quanto ognuno espone il suo caso al pubblico. La persona non
scende mai a dialoghi con altre, ma è come è, statuaria, immu­
tabile.
    Le uccisioni avvengono fuori scena, e se ne sentono gli urli, le
esortazioni, le parole. Giunge il messaggero e racconta i fatti.
L ’avvenimento si risolve in parola, in esposizione. Non dialogo:
la trag. non è dialogo ma esposizione a un pubblico ideale, il coro.
Con esso si attua il vero dialogo.
    [Di qui la povertà della trag. classicista (francese, Alfieri) che
       246                                         IL M E S T IE R E D I V IV E R E


       conservando lo stile, l’assenza di fatti e l’esposizione della greca,
       manca del coro cioè del secondo personaggio che tiene testa a
       quello unico che è la somma delle altre persone].


       18 ott.

174r      In Eschilo il protagonista è immobile, | statuario, di fronte al
       coro, e si muovono intorno a lui gli episodi (.Supplici, Prometeo,
       Persiani, Sette a Tebe). Questa è probabilmente la situazione ma­
       dre. Ricompare in Sofocle (Ed. a Colono) e in Euripide (Troiane,
       Ecuba).


            L ’ubris è il conoscere un oracolo e non tenerne conto24. Ma è
       fato (oracolo) anche Yubris. Ciò che deve essere sia. Il coro con­
       stata questo. (Ecco perché è il perenne interlocutore degli agoni-
       sti).


       31 ott.

           Tutte queste burle, questi tricks2\ queste witty inventions26,
       che nel tragico sono agguati, vendette, imprese, sono la forma en­
       tro cui si agita la verità psicologica delle persone ma la superano,
       la incorniciano e sorreggono, in stilizzazione tra sociale e mitolo­
       gica. Il wit insomma non è psicologia, è stile.


       5 nov.

          Confessioni di Kierk. che descrivono il letterato, l’intellettua­
      le puro: «i miei interessi non sono subordinati tutti a un singolo,
      ma tutti coordinati» e «ciò che mi mancò fu di condurre una per­
      fetta vita umana, e non soltanto quella della conoscenza». Pensie-
17411 ri di | ieri sera parlando di Galvano con la Romano27, ritrovati
      stamattina in Przywara (Das GeheimnisKierk’s, pp. 11 e 12)28per
      la solita coincidenza.
NOVEM BRE 1942                                                    247
    Prima del Romanticismo non esisteva l’intellettuale, perché
non esisteva contrapposizione fra vita e conoscenza. [Questo nes­
so l’hai già notato una volta]. Accorgersi che la vita è piu impor­
tante che il pensiero, significa essere un letterato, un intellettuale;
significa che il proprio pensiero non si è fatto vita.
3 febb.                                                           a Roma

   Il      problema non è la durezza della sorte, poiché tutto quello
che si desidera con bastante forza, si ottiene. Il problema è piut­
tosto che ciò che si ottiene disgusta. E allora non deve mai acca­
dere di prendersela con la sorte, ma con il proprio desiderio.



(9-10 febbraio)

   l é o n c h e s t o v Kierk. et la philos. existent. 1 (Vox clamantis in

deserto). Les amis de Léon Chestov - 1936



    P- 37:
    «Le commencement de la philos. n’est pas l’étonnement,
comme l’enseignaient Platon et Aristote, mais le désespoir»
    p. 42:
    (Socrate) «Le “ meilleur” vient avant tout, le “ meilleur” doit
régner sur le monde. Mais dans ce cas, avant d ’aimer la raison il
faut se renseigner: assure-t-elle effectivement le meilleur à
l’homme?»
    p. 102:
    «Le chevalier de la foi seul est heureux: il règne sur le fini,
tandis que le chev. de la résignation n’est ici qu’un passant, qu’un
étranger» (Kierk.)
    p. 140:
    «le mysticisme vit en paix avec la raison et la connaissance
humaine, et la récompense qu’il promet aux hommes ne suppose
FEBBRAIO 1 9 4 3                                                249


pas bien mieux, elle exclut une intervention surnaturelle! Tout se
passe naturellement, on obtient tout par ses propres forces».
    pag. 148:
    «ce n’est pas qu’Adam ignoràt la différence entre le bien et
mal, c ’est que cettedifférence n ’existaitpas».
    p. 201:
    «Dieu, de mème que les apòtres, ne possède pas la puissance,
il ne possède que l’autorité: Il ne peut que menacer, exiger ou
tout au plus attendrir»
    p. 207:
    (Dostojev.) «J’affirme que la conscience de notre impuissance
à aider ou à apporter le moindre soulagement à l’humanité souf-
frante, tout en étant profondément convaincus de cette souf-
france, peut transformer dans notre cceur l’amour de l’humanité
en la haine de l’humanité»
    p . 217:
    «Jésus enseignait donc aux hommes à s’élever au-dessus du fi­
ni, exactement comme l’enseignaient les anciens, comme l’ensei-
gnent les sages modernes ».
    p . 222:
    « Kierk. renia la foi pour acquérir la connaissance; il répéta le
geste qu’avait déjà accompli notre ancètre, et il en résulta ce à
quoi on s’attendait le moins - l’impuissance»
    p. 228-29:
    la vita di Cristo è un amore sfortunato, se la Necessità regna.
Può piangere e basta,
    p . 230:
    «la tàche du christianisme est de réaliser “ l’éthique” sur
terre»
    in che differisce allora dalla saggezza greca? Nella «superbia
diabolica» (di Epitteto, a detta di Pascal)
    p . 240:
    «Et il (Kierk.) fut obligé de voir dans la guérison de l’impo-
tent non pas une victoire miraculeuse sur l ’impuissance -
l’impuissance est invincible - mais uniquement l’amour et la
miséricorde de l’apòtre»
    250                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E


       p. 288:
        K. si permise di credere che «le Créateur du ciel et de la terre
    était aussi abattu, aussi misérable que lui, K. Et c’est en cet ins-
    tant que naquit la philosophie existentielle...»
4        P- 3 0 7 :
         «la conscience raisonnable ne peut supporter ce que lui disent
    la folie et la mort».
         p. 323:
         «Car s’il faut choisir entre le bien et le mal, cela signifie que
    la liberté est déjà perdue: le mal a pénétré dans le monde et a pris
    place à coté du valde bonum divin». La libertà infinitam. piu
    grande, qualitativ. differente, che l’uomo possiede consiste «non
    pas à choisir entre le bien et le mal, mais à débarasser le monde du
    mal. L ’homme ne peut avoir aucune relation avec le mal: tant que
    le mal existe, il n’y a pas de liberté, et tout ce que les hommes ont
    appelé jusqu’ici liberté, n’est qu’illusion et duperie. La liberté ne
    choisit pas entre le bien et le mal: elle détruit le mal»
         p. 325:
         «l’ignorance n’est pas quelque chose de négatif, une absence,
    un manque, tout comme la liberté n’est pas un défaut et une
    négation, mais une affirmation d’une valeur immense. L ’inno-
5   cence ne veut | pas de la connaissance, elle est au-dessus de celle-
    ci (je rappelle de nouveau le “ survoler la connaissance” de Plotin),
    tout comme est au-dessus de la connaissance la volonté de Celui
    qui créa l’homme à son image».
         p. 328-29:
         «Et en effet, si la liberté est la liberté de choisir entre le bien
    et le mal, alors cette liberté devrait ètre également inhérente au
    Créateur en tant qu’Etre libre par excellence. Par conséquent, il
    serait parfaitement admissible de supposer que le Créateur ayant
    le choix entre le bien et le mal, eut pu choisir le mal. Cette ques-
    tion fut un véritable crux ìnterpretum pour la pensée philosophi-
    que médiévale. On ne pouvait renoncer à l’idée que la liberté fut
    la liberté de choisir entre le bien et le mal: le moyen àge, captivé
    par la spéculation grecque, ne parvenait pas à séparer le point de
    vue religieux du point de vue éthique (et n’osait pas les séparer).
F E B B R A IO 1 943                                              251

On ne pouvait admettre, d’autre part, que Dieu “ eut le droit” de
préférer le mal au bien».
    (Duns Scoto) «Dieu est l’arbitraire: aucun principe, aucune loi
ne dominent | Dieu. Ce qu’Il accepte est le bien. Ce qu’Il 6
repousse est le mal». «Ce qu’Il aime est le bien, ce qu’Il n’aime
pas est le mal» ( x Eutifroné)
    p. 332:
    «En face de Dieu toute nécessité dévoile son essence réelle et
se révèle comme étant un Néant privé de tout contenu».
    p. 342:
    «car en dernier ressort la vérité se trouve obligée de recourir
à la torture, à la violence. Dieu... ne contraint personne».
    P- 343:
    «Il fallait que Kierk. parvìnt à cette monstrueuse idée que
l’amour de Dieu est soumis à son immuabilité, que Dieu est lié et
ne peut bouger, qu’ à Dieu, tout comme à nous, une “ écharde
avait été mise dans la chair”, autrement dit, que les tortures dont
la vérité écrase les hommes existent pour Dieu aussi, il fallait tout
cela pour qu’il osàt opposer la philos. existentielle à la philos. spé-
culative, pourqu’il eut le courage de se demander comment la vé­
rité avait réussi | à dominer Dieu et pour distinguer dans cette          7
monstrueuse invention de la raison ce dont elle témoigne en réa-
lité - la chute de l’homme et le péché originel».
    P- 345:
    «Toute la théodicée, c’est-à-dire, la “ justification de D ieu” ,
est basée sur ce fait qu’il n’est pas donné à Dieu de surmonter les
vérités qu’Il n’a pas créés. Ainsi la théodicée ne justifie pas tant
Dieu que le mal».
    p. 356:
    «Et le salut ne consiste ni dans la connaissance que tout ce qui
arrive est inévitable, ni dans la vertu qui ayant reconnu l’inévita-
ble s’y soumet “ de plein gré”; le salut est dans la foi en Dieu à qui
tout est possible, qui créa tout par sa propre volonté et en regard
de qui tout ce qui est incréé n’est qu’un Néant misérable et vide.
C ’est là la signification de l’Absurde... »
    P- 359:
    «Dieu, cela signifie que tout est possible... Dieu, cela signifie
      252                                         IL MESTIERE DI VIVERE

  8 que ce savoir n’e|xiste pas, auquel aspire si avidement notre rai-
    son et vers lequel elle nous entrarne irrésistiblement. Dieu, cela si-
    gnifie que le mal n’existe pas non plus: seuls existent le fiat origi-
    nel et le valde bonum paradisiaque, devant lesquels fondent et se
    transforment en fantómes toutes nos vérités basées sur le principe
    de contradiction, sur celui de la raison suffisante et sur bien d’au-
    tres “ lois” encore».
        p. 362:
        (S. Pier Damiani, Tertulliano) «Dieu détermine tout aussi ar-
    bitrairement, sans se soucier des lois de la pensée et de Tètre, ce
    qu’est la vérité»
          P- 372:
        «la “ contrainte” témoigne non pour, mais contre la vérité
    d ’un jugem ent,... toutes les “ nécessités” doivent et peuvent se
    résoudre dans la liberté».
        p. 376:
        «c’est par la volonté divine que Thomme succomba à la tenta-
    tion et perdit sa liberté. Et cette mème volonté divine - devant
  9 laquelle s’eflfondra Timmuabilité pétrifiée, quand elle essaya de
    lui resister - rendra à Thomme la liberté, la lui a déjà rendue:
    c ’est là le sens de la révélation biblique».
          P- 379:
          «La terre promise se trouve là où est parvenu celui qui a la foi,
      elle est devenue promise parce qu 'il y est parvenu: certum est quia
      impossibile».



175r ig fe b b .

          Il teatro archetipo ha da essere non azione ma recitazione. In­
      tendo, una recitazione neutra, uguale, senza «verità». I greci in­
      fatti facevano accadere tutto fuori scena, e i fatti diventavano pa­
      rola sulle labbra del nunzio. Tutto ciò che accade in scena non è
      teatro ma istrionismo. Vedi l’assenza di messa in scena nei grandi
      tempi (gr. e sh.). Per questo non ti piace la recitazione realistica,
      per questo le didascalie (descrizione dell’azione di scena) ti sono
      parse sempre assurde. Ti piace la messa in scena: è pittura, spet-
APRILE 1 94 3                                                   253

tacolo, non teatro. È il passaggio al cinematografo, che racconta
non dialettizza.
                             a Roma2

2 apr.

    Le parole che diranno saranno stilizzate. Il movimento sarà
come un ballo. Il racc. non deve procedere per sviluppo naturali­
stico di casi ma per brusche mutazioni, di costruzione platonica.
Bisognerebbe avere già tutto pronto come blocchi di granito ta­
gliati, da disporre a volontà, non come un’altura da salire e descri­
vere a mo’ di cronaca.



   Qualunque male succeda, meritiamo di meglio? Sempre con­
tento, a esserci.
   Linguaggio dall’alto.
   G li episodi non entrano vari come in un diario per casualità
naturalistica, ma, ferma restando la colata interiore incessante e
breath-taking3, sono mutazioni significanti una molteplice realtà
supertemporale.



25 apr.

    Il provincialismo in arte ha significato soltanto come riserva
etica.



    La «parola favola fantasia» del 31 ag. '42 congiunta al reale fa
ricordo: ecco ilsimbolo\



(29 apr.)

   Quando si càpita in un luogo nuovo - nuova regione, altra
natura, altri usi, altre case e facce - molte viste mi colpiscono
     254                                          IL MESTIERE DI VIVERE

     che, se avessi vissuto sempre nella regione, sarebbero ora ricordi
     d ’infanzia. Perciò ho l’impressione, aggirandomi, di scostare e
     violare sogni altrui.



     2 mag.

       De profundis di un’abiezione si grida due gridi: Ce la vedre­
     mo, o mondo! Oppure: Lo sai che ti amo?



     13 mag.

         Scrivere male, cioè adoperare frasi e parole false. 63100“ e Pe-
     titjean’ non scrivono male, ma rotto.



     3 giugno

         Formazione rustica, cioè non contadina, proletaria, ma ragaz­
     ze col parasole. Piacciono i ruderi di Roma perché gerbidi, perché
     papaveri e siepi secche sui colli ne fanno cosa dell’infanzia - e
176r anche la storia (Roma antica) e la preistoria (Vico, | il sangue
     sparso sulla siepe o sul solco) s’adattano a questa rusticità, ne fan­
     no un mondo intero e coerente dalla nascita alla morte.



         La tua classicità: le Georgiche6, D ’Annunzio, la collina del
     Pino. Q ui si è innestata l’America come linguaggio rusticoEuni-
     versale (Anderson, An ohìo pagan) \ e la barriera (il Campo di gra­
     no) 8che è riscontro di città e campagna. Il tuo sogno alla stazione
     di Alba (i giovani albesi che creano le forme moderne) è la fusio­
     ne del classicismo con la cittàEinEcampagna. Recentemente hai
     aggiunto la scoperta dell’infanzia (campagna = forma mentale),
     valorizzando gli studi di etnografia (il Dio caprone9, la teoria
     dell ’ immagine-racconto).
GIUGNO-LUGLIO 1 9 4 3                                            255


    Il tuo è un classicismo rustico che facilmente diventa etnogra­
fia preistorica.



(15 giugno)

    Riprend. il 31 ag. '42. L ’infanzia non conta naturalisticamen­
te, ma come occasione al battesimo delle cose, battesimo che ci
insegna a commuoverci davanti a ciò che abbiamo battezzato. A
qualunque età possiamo battezzare. Ma occorre essere tanto inge­
nui da credere che questa trasfigurazione sia la conoscenza ogget­
tiva. Per questo di solito soltanto l’infante ci riesce. Qui | sta la 1761)
spontaneità non della poesia (che è una storiella) ma dello stato
prepoetico, quello che fornisce il materiale (che è necessaria). La
spontaneità dell 'ispirazione, che è tutt’ altro dal poetare (cfr. io
febb. '42).



30 giugno

    (3 giugno. II). Alle radici componenti della tua classicità ag­
giungi la mania astronomica delle stelle, ch’era mania di bei nomi.
Essa si legò subito meravigliosamente alle prime letture classiche
{Georgiche): Ante tibi Eoae Atlantides abscondantur...'0e anche a
D ’Ann. (Maja)11.



   Il voluttuoso di cui parlavi il 20 aprile 1936 ti si è spostato dal
campo della sincerità passionale a quello della indagine professio­
nale sui ricordi. Smetterla e agire.


2 luglio

   Oltre il sogno del 22 giugno, stanotte sognato tipico. Dopo
una recita fatta da me solo in enorme teatro, applauditissimo,

12
        256                                          IL MESTIERE DI VIVERE

      preparandomi al secondo tempo, entra la cameriera solita ai ca­
      merini teatrali con pianta fiorita in vaso. Chi sarà? Cartello. Cal­
      ligrafia nota. Letterina agrodolce.
177 r     Tipico particolare di sogno tutto scoperta come lettura di ro­
      manzo. Lo stupore era genuino. Se non sapevo chi mi mandava i
      fiori, e a leggerlo mi stupivo e un po’ spaventavo, come potevo es­
      sere lo stesso che immaginava la trama del sogno?
          Eppure, la forma dei fiori in vaso e il tono e la calligrafia della
      lettera sono cose di questi giorni. La cameriera è un vecchio ricor­
      do cinematogr. Non potrebbe darsi che, di secondo in secondo,
      un ricordo si giustapponesse a un ricordo e, in questo caso, io ri­
      cevessi i fiori perché infinite volte ho letto e visto che in camerino
      si ricevono i fiori? Ma resta sempre inspiegato che in quel mo­
      mento ero a mille miglia da Fern. eppure il biglietto era di lei,
      che, badarci, era in teatro e io lo sapevo solo allora.



        4 A g l­

            iai 30 giugno). Non solo bei nomi. Le stelle erano soprattutto
        complessi miticoSrustici che preparavano il gusto per il preisto­
        rico.
            Notare che piu che dei poemi (Iliade, Commedia, Leopardi,
        ecc.) ti compiacevi di geologia e astronomia, cioè il materiale in­
        differenziato da cui doveva nascere il gusto miticoSrustico, sazia­
        to poi dagli sparsi accenni dei poemi (esperos 0 callistos en uranò
        istasi astèr)12. Alla letteratura, al gusto della parolaSmezzo sei
        giunto piu tardi, attraverso tediosa ricerca culturale (letture ob­
        bligate) e poi scoppio baudelairiano.



177 v   io lu g l.


            (cfr. 15 giug. e 4 lugl.). Insomma, il tuo stupore dei 16-19 anni
        era che la realtà (la cavedagna" di Reaglie sotto le stelle, i boschi
        di forti frassini a far lance ecc.) fosse la stessa che Omero e D ’An­
        nunzio sottacevano. Prima c’era stata la commozione ispirata dai
SETTEM BRE 1943                                                   257
segni delle cose (poesie, favole, miti); di qui hai riconosciuto la
bellezza e l’interesse del mondo delle cose.
    Benché fuori ancora della letteratura, ti sei interessato di
astronomia ecc. perché commosso da segni (Flammarion14, film
su D ante15, ecc.) che ti hanno tratto a battezzare questa realtà e
quindi interessartene.


                 Torino e
                            armistizio16-
                                            poi
                                                  Serralunga


n s e t t . 17                                                            178;-

    Carattere, non diciamo della poesia, ma della fiaba (mito) è la
consacrazione dei luoghi unici, legati a un fatto a una gesta a un
evento. A un luogo, tra tutti, si dà un significato assoluto, isolando­
lo nel mondo. Poi vi sorgono nomi, santuari, aggettivi geografici.
    I luoghi dell’infanzia ritornano nella memoria a ciascuno con­
sacrati nello stesso modo; in essi accaddero cose che li han fatti
unici e li trascelgono sul resto del mondo con questo suggello mi­
tico (non ancora poetico).
    Quest’unicità del luogo è parte, del resto, di quella generale
unicità del gesto e del fatto, assoluti e quindi simbolici, che costi­
tuisce il mito. (Fare una cosa una volta tanto, che perciò si è riem­
pita di significati e sempre se ne va riempiendo, in grazia appunto
alla sua fissità non piu realistica.) Nella realtà nessun gesto e nes­
sun luogo vale piu di un altro. Nel mito (simbolo) è invece tutta
una gerarchia. Ecco perché attualmente molti sfuggono al natu­
ralismo e fanno mito, ricorrendo all’infanzia.



15 sett.                                                                  1781;

   Di ogni scrittore si può dir mitica quell’immagine centrale,
formalmente inconfondibile, cui la sua fantasia tende sempre a
  25 8                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E


  tornare e che piu lo scalda. Per es., in Dostojevskij, l’affollamento
  compiaciuto in cui ci si avvilisce, in Stendhal l’isolamento del car­
  cere, e cosi via. Mitica è quest’immagine in quanto lo scrittore vi
  torna come a qualcosa di unico, che simboleggia tutta la sua espe­
  rienza.


                                curioso,
      Ero in treno,
                      disperato e attento



  17 sett.

      Una piana in mezzo a colline, fatta di prati e alberi a quinte
  successive e attraversate da larghe radure, nella mattina di set­
  tembre quando un po’ di foschia la spicca da terra, t’interessa per
  l’evidente carattere di luogo sacro che dovette assumere in passa­
  to. Nelle radure feste, fiori, sacrifici, sull’orlo del mistero che ac­
  cenna e minaccia di tra le ombre silvestri. Lf, sul confine tra cielo
  e tronco, poteva sbucare il dio. Il luogo mìtico non è quello
r individualm ente unico, tipo santuario o simili (correggere 1’ 11
  sett.), ma bensì quello di nome comune, universale, il prato, la sel­
  va, la grotta, la spiaggia, la radura, che nella sua indeterminatezza
  evoca tutti i prati, le selve, ecc. e tutti li anima del suo brivido sim­
  bolico.
       Qui di nuovo si vede come il ritorno all’infanzia valga a sazia­
  re la sete di mito. Il prato, la selva, la spiaggia dell’infanzia non
  sono oggetti reali tra i tanti, ma bensì il prato, la spiaggia come ci
  si rivelarono in assoluto e diedero forma alla nostra immaginazio­
  ne trascendentale. Che poi queste forme trascendentali si siano
  ancora arricchite dei sedimenti successivi del ricordo, vale come
  ricchezza poetica ed è altra cosa dal loro significato originario di
  mito.
       Insomma, le «cose che han fatto unici i luoghi dell’infanzia»
  (2° capoverso 11 sett.) sono una cosa sola: il formarsi delle im­
  magini trascendentali.
       Basta questo a sostituire il brivido religioso?
S E T T E M B R E -O T T O B R E 1943                             259



30 sett.                                                                  179V


    Per fantasia Milton è ancora un elisabettiano; fonde, nelle im­
magini, il mondo delle fiabe, del ricordo e della natura con la real­
tà che tratta e in modo da sollevare il tutto in un’altra sfera; lo fa
anzi con un senso (musicale: vedi l’importanza che ha in lui la mu­
sica in l'Allegro, Penseroso e Comusia ecc.) del passaggio insensi­
bile e sfumato che annuncia il romanticismo - ma ha perduto
ogni senso delYidiom19, del dialetto, della lingua lusty20e parlata,
per cui «forgets himself to marble»21 invece di sapere di carne,
sudore e vita.



1 ott.

     I preshakespeariani (Peele, Greene)22 ignorano ancora l’im-
magine tipo 28 maggio '40 ma, costruendo il dramma su scene di
wit buffonesco e tirate solenni e immaginose, ne preparano gli
elementi.
     Quando Lily25, Marlowe24, Shakesp. ecc. fonderanno il wit
buffonesco con le tirate solenni (cfr. 28 mag. '40), interpenetran­
doli, ecco che nascerà l’immagine narrativa, scoppiettante. Si con­
ferma che il wit è stile non psicologia (31 ott. '42), ciò che vuol di­
re: le persone parlano witty non per esprimere il loro carattere dif­
ferenziale (questo si rivela nei gesti e nei pensieri) ma perché cosi
| è il mondo. Il wit è canto non analisi. E un gioco fantastico che       i8 o r
impregna le parole di tutti, va quindi giudicato come immagine,
non come verità.



4 ott.

    Si ammirano soltanto quei paesaggi che abbiamo già ammira­
to. Di anello in anello si risale a un quadro, a un’esclamazione, a
un segno, con cui altri ce li ha trascelti e proposti (io febb., 31 ag.
'42). Naturalmente viene un momento in cui, scaltriti da lunga
       2 Ó0                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


       consuetudine, trascegliamo noi dei paesaggi come se avessero l’ap­
       poggio di un segno altrui. Non per questo la legge è violata.
           Ammirare, cioè godere come forma, significa appunto vedere co­
       me segno. Ecco perché l’inizio di un’ammirazione è sempre rivolto
       a un segno, che non può evidentemente ancora esser di nostra
       creazione.
           Ecco perché i nostri paesaggi sono limitati (io febb. '42). E
       difficile aggiungerne a quelli che segni fortuiti ci rivelarono nel­
       l’infanzia, quando si formarono i nostri stampi immaginativi.



i8ou       Non capisci questo rovello che tanti sentono, di uscire dalla
       mentalità borghese. Trattandosi di poesia, ti senti già proletariz­
       zato quanto basta: figure e gesti ti si avvistano con tratti elemen­
       tari al di qua della cultura.



       5 ott.

           Il secolo scorso condusse a termine il tradimento del dialetto
      scoprendolo e assegnandogli un posto accanto alla lingua lettera­
      ria. Cosi il dialetto firn di perdere quella sua all-pervadingness sot­
      tesa a tutti gli sforzi letterari in lingua, che già nei secoli del rigore
      accademico (’6oo e '700) s’era andata disseccando. La grande poe­
      sia era cresciuta su un terreno di lingua e dialetto indifferenzia­
      ti, il volgare. (Per questo, essa scoppia sempre alle origini, quan­
      do non si sa di fare letteratura - cfr. Leopardi, Zibaldone" -,
      quando cioè si adopera un dialetto). Il nerbo dialettale vige quan-
181 r do | si ricerca si la «retorica dignità», ma questa non si contrap­
      pone al parlar materno. Si potrebbe addirittura arrischiare che
      Italia e Inghilterra hanno avuto grandi poeti perché vi si tentò
      poesia prima ancora di definire la lingua, e la Francia no perché,
      per molte circostanze, gli ambiziosi poeti si provarono dopo che
      si seppe che cos’era lingua (’óoo). Ecco un motivo della forza de­
      gli americani ora e dei russi nell’800.1 primi hanno la fortuna di
      una lingua rifermentata e rifiorita in una nuova società, un dia-
OTTOBRE 1943                                                     2Ó I

letto; i secondi ignorarono, per loro ragioni di coscienza, che cosa
fosse lingua letteraria e tirarono piu popolarmente.
    Come in tutte le cose della poesia, è anche qui questione d’un
certo equilibrio. Non certo che le grandi epoche scrivano in dia­
letto. Esse adoperano un volgare rialzandolo con ogni sorta di ac­
corgimenti retorici, di formule poetiche: in esse il passaggio dal
dialetto alla lingua avviene direttamente in nome della poesia, che
utilizza e rialza tutta la vivacità del dialetto. Mentre, quando esi­
ste una lingua letteraria, non si sente piu | il bisogno di questo
rialzo, in quanto pare che questa lingua abbia già dignità, e buona
notte.
    Ma, insomma, se ormai è fatta, è fatta. Ormai il dialetto è di­
stinto dalla lingua, e non si può tornare indietro se non masche­
randosi da strapaesani. D problema è inventare (freq. da inveni-
re)26una nuova vivacità (leopardian. naturalezza) senza folclore.



7 ott.

    L ’ Enrico VI è uno dei piu raccontati e ricchi lavori di Sh. La
sua stessa triplicità gli toglie teatro e dà narrazione. E multico­
lore: le guerre in Francia, con avventure estere (la duch. d ’Au-
vergne, la Pucelle27); gli intrighi e fazioni in casa, con tumulti
(Cade)28; le guerre feroci con tradimenti e alti e bassi e fughe (fo­
resta in Scozia). Ecco le tre parti. Possibile che sia il suo primo
dramma? Ha già tutta la lingua tragica di Sh., coi giudiziosi pas­
saggi dalle volate retoriche alle saporose uscite popolari. Qui il wit
si configura specialmente come immagine illuminatrice | della
narrazione. Abbonda di vivissime descrizioni di gesti e di casi,
dove regna questo wit. Da notare che Sh. sapeva già benissimo
usare il wit come botta e risposta, come ricamo fantasioso di dia­
logo. Qui al dialogo si sostituisce il wit descrittivo e narrativo. Le
commedie contemporanee sono già teatro, mentre questa cronica
è tutta racconto.
     Le tre parti hanno ciascuna un eroe: Talbot, York, Warwick,
il soldato eroico e semplice, il pretendente capace e perseverante,
il soldato eroico e politico. Ma quel che conta è il formicolio, la
       2Ó 2                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E


       molteplicità, la ricchezza di figure; non la verità psicologica dei
       singoli ma il mondo vitale ch’essi costituiscono insieme agli
       ambienti e alle immagini (di mare, di mestieri, di natura, di
       fauna).



       8 ott.

          Love’s labours lost29è la piu bella comm. giovanile. Possibile
       che sia la prima? Vi regna la frenesia del linguaggio, battuta, con­
       trobattuta, wit, immagine, tirata, ripresa. Non si vede nemmeno
       come i personaggi abbiano il tempo di ridere. Toglie il fiato. Co­
       me impostazione, è una vera e propria gara di wit.



i&2v          (Cfr. i marzo 1940).
              Nel sogno sei autore e non sai come finirà.



       9 ott.


           Le altre comm. giovanili (Verona30e Errors” ) sono piene di ti­
       rate solenni. Sh. non è ancora giunto attraverso la prosa al suo
       nuovo linguaggio comico-tragico, l’immagine dialogata, come nelle
       tragedie (Enrico VI - Riccardi - Andronico’ 2) non esce ancora dal-
       Yimmag. raccontata. Ci vorranno sforzi successivi di verso imma­
       ginoso (Midsummer” , Merchant o f V ” ), di prosa dialettale (Much
       ado” , As you lìke it’ b, Twelfth Night’1), di finezze psicologiche
       narrative (Juliet’ * - K. John’ 9- Enrico I V e V - Tìmon o f A . 40) per
       giungere al linguaggio comico-tragico della maturità, sostanzial­
       mente uguale in comm. e trag., teatrale (imm. dialogata, non piu
       narrata).
           Tipica immagine dialogata:
       Perd. ... to makeyou garlands of; and my sweetfriend,
                 to strew him o ’er and o ’er!
       FI.       What, lìke a corse?
OTTOBRE 1943                                                                       2 63


Perd. No, like a bankfor love to lie and play on;
      not like a corse; or if, not to be buried,
      but quick and in mine arms...
                                            W IN T E R ’ S T A L E   (A. IV, SC . I V 41)


    Va da sé che, fin dall’inizio, Sh. ha occasionali tratti di stile
raggiunto, immagine dialogata. | Ma non ha ancora fuso questo                               183
stile con le situazioni; esso trionfa in occasionali trovate sceniche
quasi sempre buffonesche o liriche, ma la concezione di tutto il la­
voro non è ancora ironica - cioè a dire, consapevole di una doppia
o tripla realtà che si rifletterà in stile di due o tre toni fusi insieme
- l’immaginoso (tirate liriche), il dialettale (schermaglie comi­
che), il tragico (sguardi in profondità umana) Fusi insieme, qui
è l’importante, in una riga, in una sola parola: l’immagine dialo­
gata. L ’ ironia, com’è giusto, viene scoperta prima nelle comme­
die - Midsummer-As you like it - ma con Giulio Cesare investe an­
che la tragedia. Infatti con Giulio Ces. lo stile è affermato e sicuro.



io ott.

    Se la True tragedy o f Richard duke o f York è di Marlowe, Peele
e Greene con poco Sh., com’è probabile, si capisce dove Sh. ha
imparato il suo primo stile tragico dell’Enrico VI42 (9 ott.). Lavo­
rando con loro ha ereditato la costruzione e il tono scenico. Di
suo, nel III Enrico VI, metterà la maggiore scorrevolezza e plau­
sibilità dei passaggi e la pienezza immaginativa. (I brani che ag­
giunge sono tutti per colmare i passaggi, arricchire e vivificare im­
magini congelate, far vivere ambienti laterali - i cacciatori della
foresta -). G li manca ancora l’ironia, e questa la inventerà lui,
derivandola dalla sua commedia.



    Marlowe arriva all’interlocutore dialettale (Ithamore nel                               183
Jew, i vari buffoni del Faustus"’), ma non allo scambio di wit tra
loro. Infatti non svilupperà questo interlocutore in ironia.
        264                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E


             Evidentem., tranne in Tamerlano e Edoardo II, Marlowe ha
        fretta. Perché Ithamore e la cortigiana e il ruffiano del IV atto del
        jew comporrebbero una vigorosa scena maledetta, che anticipa
        Ben Jonson44e ha accenni assai più pagani. Ecco la differ. da Sh.:
        egli avrebbe intrecciato la scena di battute witty, tutte improba­
        bili e tutte costruite (cfr. persino Enrico IV in Falstaff, dove pure
        c’ è studio dal vero, la taverna del cinghiale)45.
             Dialetto e lirica non si fondono mai, in nessun preshakespea­
        riano. Tranne Lily. Che però non ha l’ironia.
             Tranne accenni mitologici secchi e scolastici, Mari, non cono­
        sce l’immagine. E per l’espressione diretta e appassionata (i versi
        esclamativi su Gaveston)46, e occasionalmente descrive con viva­
        ce realtà. I suoi pagani bramiti alla poterla, alla ricchezza e al ses­
        so, sono espressi direttamente. E un’energia tesa, non un poeta.
             L 'Edoardo II non è tanto un chronicle play47 quanto il delicato
        dramma di un brain-aired King, wanton e frolicky4S, e nella sven­
        tura triste. I Lords non hanno nessuna grandezza epica; le batta­
        glie non ci sono. Strana cosa.


184)-   12 ott.

            Forza creatrice del sogno. Una radio e una donna, o una don­
        na nuda che faceva da radio, o tira via; il giov. Giachero45' la chia­
        mò Radio-pèliga. Riso e goduto subito l’espressione. Sentito la
        forza del g e non c, dello sdruciolo, dell’immagine del pelo. La pa­
        rola parsa subito magnifica per conno. Il mistero è donde venisse
        questa convinzione che via via che il sogno si alleggeriva sfumava,
        tanto che facevo sempre piu fatica a ritrovare la parola e ci riusci­
        vo soltanto pensando a pellex-pellicis,a.
            Non è strana quest’analisi filologica fatta dormendo; è strana
        la convinzione di una gran forza espressiva in questa parola mai
        sentita. Che nel mondo dei sogni sia implicito un lessico d’inven­
        zione tipo Finnegan51?


             G li uccelli che fuggono infilando a volo i corridoi tra il verde
        - li conoscono benissimo.
OTTOBRE 1943                                                     265



    Che raccontando non si devano descrivere i bei paesaggi risulta
dal 4 ott. dove è detto che i paesaggi goduti sono visti come se­
gno. Il personaggio solito (che non è un costruttore di segni) non
| potrà quindi goderli, finché almeno racconterai filtrando Tarn- 184?
biente attraverso il personaggio, che è l’unico modo non pacchia­
no di raccontare. Sempre però che non si tratti di segni della sua
infanzia, del suo mito, di quella vita interiore insomma che anche
lui può e deve sentire (17 sett. '42 - II).
    Ma anche qui bisogna presentare senza descrivere: es. la bella
del personaggio che, pur essendo un suo mito, non va descritta co­
me bella ma presentata.



14 ott.

    Tito Andronico ha, delle dubbie, scene senza immagini. Ma ne
ha di ricchissime, il II atto col contrasto di natura fresca e gioiosa
e covo del delitto (questo paesaggio è molto shakesp.), e il terzo
(dolore e maledizioni). D i truce humour (non ancora ironia) la II
del IV, nascita del principino moro. Il resto (I atto e V) sono sco­
loritissimi e di stile tutto povero. Aaron è vilain ” che anticipa Ia­
go e gli altri, ma somiglia anche al Barabas di Marlowe. Problema
inestricabile. Lo stile, dov’è raggiunto, è simile al meglio deWEn-
rico VI e anzi, come senso della scena globale, lo supera (II Atto).



16   o tt.                                                               185?-


    Letto Every man in his h u m o u r Notato che i commediogr.
elisabett. traggono il comico soprattutto dagli eventi (scherzi, tiri,
lazzi, ecc.), Shakesp. soprattutto dalle parole (wit, battute, fred­
dure, ecc.).
    266                                         IL M E S T IE R E D I V IV E R E




    19 Ott.

        Every man out o f bis humour. Jonson ha imparato la lezione
    della prosa witty shakespear. e l’adopera a tutto spiano nella nuo­
    va direzione della creazione realistica del personaggio. Ma i vul­
    cani di wit dei suoi non sono puro gioco immaginat. come in Sh.,
    sono utilitari, servono a definire e esporre il personaggio.


    (22 ott.)

        Il    Riccardo II (che è l’ Edoardo II di Sh. ’4: il re deposto e su
    passione) mostra tutti i caratteri della trag. giovanile di Sh. : versi
    declamati, aggettivi sonanti e riempitivi. Qui il wit appare in fre­
    quenti giochi di parole (seri). Deve ancora filtrare attraverso la
    prosa comica per raggiungere il vero linguaggio (ironico). Vale
    molto di piu l’Edoardo di Marlowe che non cerca immag. né wit
    né freddure - ma corre via «parlato» e passionale.


    30 ott.

        La poesia consiste nel dare alla pag. quel semplicissimo fremi­
    to che dà la realtà. Si crede di riuscirci seguendo la realtà. Falli­
    mento della Cascina” .


v       (Cfr. 4 ott. II). Ma basta ridurre a tratti elementari al di qua
    della cultura, per uscire dal borghese? Fuga in basso. Non ci sarà
    una fuga in alto?


    2 nov.

       «... la prima favola... la piu grande di quante mai se ne finsero
    appresso... sf popolare, perturbante ed insegnativa...» Scienza
    Nuova Seconda’ 6L. II. Sez. i\ Cap. i°.
NOVEM BRE   1943                                                   267

    Definizione della tua would-be poesia popolare - perturbante
- insegnativa.


    La poiesis italiana ama le grandi strutture fatte di piccoli capi­
toletti, di parti brevi e sugosissime - i frutti dell’albero. (Dante,
i brevi canti; Boccaccio, le novelle; Machiavelli, i capitoletti delle
op. maggiori; Vico, gli aforismi della Scienza Nuova; Leopardi, i
pensieri dello Zibaldone, ecc. Per non parlare del sonetto). Per
questo è poco narrativa (dove si richiede lunga distensione sgor­
gante: romanzo russo, romanzo francese) e molto cerebrale e ar­
gomentante. E la negazione del naturalismo, che comincerà infat­
ti con l’informe distesa della narrativa inglese (Defoe).



(5 nov.)                                                                   i86r

    (Su Vico - 30 ag. 38). Vico è il solo scrittore italiano che senta
la vita rustica, fuori d’Arcadia. Le durezze, le ingenuità della sua
frase danno risalto a questo senso della realtà campagnuola, ville­
reccia. Il fatto stesso che ne tocca sempre di passaggio, in polemi­
ca, utilitariamente, è riprova di questa schiettezza.
    «... conforme anch’oggi i nostri contadini, per dire che l’am­
malato vive, dicono eh’ “ ancor mangia” ...»
                                              L. IL S. VII. C. II


«... siccome tuttodì osserviamo i contadini caparbi, i quali ad ogni
motivo di ragion detta loro vi si rimettono; ma, perché sono de­
boli di riflessione, la ragione che gli aveva rimossi, tosto dalle loro
menti sgombrando, si richiamano al lor proposito».
                                              L. IL S. VII. C. V.


    «... il fuoco... che dovettero gli eroi fare con le pietre focaie ed
attaccarlo agli spinai secchi per sopra i monti degli accesi soli del­
l’està...»
                                               L. IL S. V il i. C. I.
       268                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E




          ... del frumento (ch’è l’unica o almeno la maggior cosa per la
       quale i contadini travagliano tutto l’ anno)... »
                                                        L. II. S .X . C .I .



          «... come nasce, piovendo l’està, una ranocchia...»
                                                       L. I I . S . X . C . I I .



          «... battevano i loro figliuoli fino all’anima, talché cadevano
       sovente morti, convulsi dal dolore, sotto le bacchette dei padri... »
                                                    L. II. S. V. C. V ili.



          «... la qual mercede, sia o di fatighe o di robe, si costuma tut­
       tavia nei commerzi de’ contadini...»
                                                     L. II. S .V . C .I I .



i86v      «... proprietà eterna, per la quale ora diciamo i servidori esser
       nimici pagati de’ loro padroni... »
                                                      L. II. S .V . C .I .



         «... e tante caricate alfin di rastelli, che sono stromenti certa­
       mente di villa... »
                                                     L. II. S. IV. C. II.



           «... siccome ne’ contadi delle nostre più rimote provincie si
       ha... gli ammalati cibarsi di pan di grano, e si dice “ l’infermo si ci­
       ba di pan di grano” per significare lui essere nell’ultimo di sua
       vita»
                                                      L. II. S. IV. C. I.
N O V E M B R E 1943                                                    2 69



    «... le fontane perenni, che per lo piu mettono capo ne’ monti,
presso alle quali gli uccelli di rapina fanno i lor nidi (onde presso
a tali fontane i cacciatori tendono loro le reti). »
                                                L. II. S .IV . C .I .



    «... i contadini del Lazio dicevano “ sitire agros ” ... »
                                                L. II. S. II. C. II.



    E continuamente gli «eroi contadini», i «terrazzani» i «gior­
nalieri», ecc.



6 nov.

    Il ripercorrere che fa ciascuno le proprie rotaie scopri oggi che
per un certo tempo ti ha angosciato (4 apr. '41 - II), e poi (12 apr.
”41) ti è apparso premio gioioso dello sforzo vitale e infatti da al­
lora non te ne sei piu lagnato, ma ('4 2, '43) hai indagato con gusto
come nell’infanzia si scavino queste rotaie. Prima ancora di rileg­
gere Th. Mann Giacobbe57 (die. '42). Hai concluso (sett. '43) con
la scoperta del mito-unicità, che fonde | cosi tutti i tuoi antichi 187?-
rovelli psicologici e i tuoi piu vivi interessi mitico£creativi.
    E assodato che il bisogno di costruzione nasce per te su questa
legge del ritorno. Bravo.



   È insieme assodato che il senso della tua vita non può essere
che la costruzione.



    Come mai, senza saperlo, hai diretto tutto a un centro? Logica
interna, provvidenza, istinto vitale?
     270                                           IL M E S T IE R E D I V IV E R E




        Tutto è ripetizione, ripercorso, ritorno. Infatti anche la prima
     è una «seconda volta». (26 sett. '42. II).



     (io nov.)

        Per le donne non esiste storia. Murasaki’8, Saffo, Mad. La-
     fayette sono tra loro contemporanee. Eppure per loro esiste la
     moda. Hanno il trick di venir fuori al momento in cui la moda ri­
     chiede loro di essere appunto tali, oppure l’alto ingegno le porta
     inevitabilmente a immaginare la stessa favola?



      11 nov.

        Raccontare le cose incredibili come fossero reali - sistema
     antico; raccontare le reali come fossero incredibili - moderno.



     (12 nov.)

          Piacere di camminare sulle creste. Là sono gli alberelli, le ac­
      cidentalità, i tratti perenni del suo orizzonte. Camminandovi
1871; giunge | ai confini di questo orizzonte, vi si staglia e vede di là. E
      in luoghi unici.



      14 nov.

         La natura, in Murasaki, è insomma simbolica.
         Un ramo fiorito, un germoglio, un paesaggio stilizzato riassu­
     mono sempre una situazione, ne contengono il profumo. Sono del
     resto monotoni come tutti i simboli: il significato è sempre lo
     stesso.
NOVEM BRE 1943                                                      27   I




(17 nov.)

    La tua idea dell’ambivalenza (avarizia-prodigalità, pigrizia-
attività, amore-odio, ecc.) rischia di diventare una legge di tutta
la vita: la stessa energia che fa un effetto si corregge nell’effetto
opposto.



18 nov.

    (Sullo stile di Sh. Cfr. 9 ott. 43 - II). Il fool” , pieno di wit
dialettale, deve diventare il protagonista matto o esasperato (Am­
ieto - Cleopatra - Lear - Macbeth) e allora il linguaggio witty di­
verrà tragico senza perdere il suo succo. Cioè ironico.



19 nov.

    Sh. scopre il paesaggio e l’arte di intrecciarlo al dialogo (II atto
di T. Andronico-, la luna sugli alberi della n se. II Atto e il melogra­
no all’alba della 1, del III di Juliet & Romeo60). E un semplice ac­
cenno, che drammatizza anche la natura.
    In Juliet scopre molte cose: la parlata fantastica (la sua poeti­
ca), con Queen M ah61; il wit giudice dell’azione, con Mercutio;
la chiusa sconsolata, a giudizi tragici sul mondo - V atto              i
due piani, passionale e beffardo, con Romeo e Mercutio; la mac­
chietta comica e verissima, predickensiana, con la nutrice63.
         (I 9 4 4 )




188   i4 g e n n .’44

          Noi tendiamo al dialogo, alla conversazione. Amiamo evitare
      le lunghe note informative (la narrazione), anzi, anche queste le
      trasformiamo in discorso facendole in prima persona e colorite se­
      condo il personaggio che le pronuncia. Cerchiamo insomma, nella
      narrativa, il teatro, ma non la scenica. Che venga dall’uso del cine­
      ma, che ci ha insegnato a distinguere tra visività e parola, che pri­
      ma il teatro fondeva?
          Ora accade che il cinema racconta visivamente, e il romanzo
      rappresenta verbalmente; e noi non vogliamo piu saperne di tea­
      tro, e quello del passato preferiamo leggerlo.


      29 genn.

          Ci si umilia nel chiedere una grazia e si scopre l’intima dolcez­
      za del regno di Dio. Quasi si dimentica ciò che si chiedeva: si vor­
      rebbe soltanto goder sempre quello sgorgo di divinità. E questa
      senza dubbio la mia strada per giungere alla fede, il mio modo di
      esser fedele. Una rinuncia a tutto, una sommersione in un mare di
      amore, un mancamento al barlume di questa possibilità. Forse è
      tutto qui: in questo tremito del «se fosse vero! » Se davvero fosse
      vero...


189 1 febb.

         Lo sgorgo di divinità lo si sente quando il dolore ci ha fatto in­
      ginocchiare1. A l punto che la prima avvisaglia del dolore ci dà un
F E B B R A IO 1 9 4 4                                             273
moto di gioia, di gratitudine, di aspettazione... Si arriva ad augu­
rarsi il dolore.


    La ricca e simbolica realtà dietro cui ne sta un’altra, vera e su­
blime, è altro dal Cristianesimo? Accettarlo vuol dire, alla lettera,
entrare nel mondo del soprannaturale.
    Essa però non va confusa col peculio di simboli che ognuno di
noi si fa nella vita: in questi non c’è soprannaturale, bensì sforzo
psicologico, volontario ecc., di trasformare attimi d ’esperienza in
attimi d ’assoluto. E protestantesimo senza Dio.


2 febbr.

     Un certo tipo di vita quotidiana (ore fisse, luoghi chiusi, stesse
persone, forme e luoghi di pietà) induceva pensieri soprannatura­
li. Esci da questo schema e i pensieri s’involano. Siamo tutta abi­
tudine.


3 febb.

     Il luogo della tua persona è certo il viale torinese signorile e
modesto, primaverile e estivo, calmo, discreto e vasto, dove s’è
fatta la tua poesia. La materia veniva da molte parti, ma qui tro­
vava forma.
     Questo viale, e il caffeuccio sul viale, fu la tua camera, la fine­
stra sulle cose. Quando ti torna l’istinto di poetare cerchi di que­
sti luoghi. Per narrare, no. E soltanto perché narrare è meno con­
templativo? Le memorie di 2 stagioni le hai scritte al caffè, e in
fondo anche i 'Paesi e la Tenda2. Dunque...
     Il fatto è che hai perduto il gusto di vedere, di sentire, di ac­
cogliere, e ora ti mangi il cuore.


6 febb.

    Cipresso e casa sul taglio della collina, scuri contro il cielo ros­
so, luogo di passione della tua terra. L ’etnologia dissemina di san-
      274                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E


      gue versato irrazionalmente e miticamente questi luoghi familiari.
      Ecco perché.


      7 febb.

         Il sangue è sempre versato irrazionalmente. Ogni cosa è un
      miracolo, ma nel caso del sangue lo si sente piu acutamente, per­
      ché di là c’è il mistero.
         Piangere è irrazionale. Soffrire è irrazionale. (Cfr. «soffrire
      non serve a nulla» del '38).
         Il tuo problema è dunque valorizzare l’irrazionale. Il tuo pro­
      blema poetico è valorizzarlo senza smitizzarlo.
         Quando si sanguina o si piange, lo stupore è che proprio noi si
      faccia questo che solleva all’universale, al tutti, al mito.


191   8 febb.

           Perché l’irrazionale solleva al tutti, all’universale? Idea roman­
      tica. Ma è forse da dare ai cani per questo? Senza dubbio l’irra­
      zionale è l’enorme réservoir’ dello spirito, come i miti lo sono del­
      le nazioni. Le tue creazioni le trai dall’informe, dall’irrazionale,
      e il problema è come portarle alla consapevolezza. Tanto vero che
      pare banale.


         Lo stupore è la molla di ogni scoperta. Infatti, esso è commo­
      zione davanti all’irrazionale.


         La tua modernità sta tutta nel senso dell’irrazionale.


      12 febb.

         Mimépiov4 e sacramentum significavano anche «simbolo».
      Ecco la via alla concezione del simbolo magicamente o carismati­
      camente efficace.
F E B B R A IO 1 9 4 4                                            2 75

   Ecco la radice comune di poesia e religione. Dato che simbolo
è anche l’immagine.


   Il rito fu in origine la cosa stessa, causa efficiente dell’effetto;
piu tardi, simbolo di esso (battesimo pagano e battesimo di G io­
vanni) (L. Allevi, Ellenismo e Cristianesimo - Vita e Pensiero.
1934. p. 117 )’ .


13 febb.

     La ricchezza della vita è fatta di ricordi, dimenticati.


15 febb.                                                                  192

   L ’ammirazione, prima di essere estetica, è religiosa. Dallo
shintoismo (e dal politeismo greco) derivò l’ amore per la natura
dei Giapponesi (e dei Greci).


24 febb.

   C ’è gente per cui la polit. non è universalità ma soltanto legit­
tima difesa.


28 febb.

    Sono piu le cose di cui non scriviamo che quelle di cui scrivia­
mo. Come la massa degli uomini si muove nel circolo delle sue
preoccupazioni e vive sanamente i piu diversi problemi, cosi tu, sia
pure malato di letteratura, non tratti altro per scritto che questio­
ni letterarie e per tutto il resto ti muovi fra le tue preoccupazioni
vivendole sanamente e coscienziosamente. Ecco come si può smet­
terla con la stupida polemica contro i letterati e sostenere che an-
ch’essi sono uomini. Per lo meno quanto gli analfabeti o quelli
che non scrivono.
      276                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E




      3 marzo.

         L ’ho saputo il 1 marzo6. Esistono gli altri per noi? Vorrei che
      non fosse vero, per non star male. Vivo come in una nebbia, pen­
      sandoci sempre ma vagamente. Finisce che si prende l’abitudine
      a questo stato, in cui si rimanda sempre il dolore vero a domani, e
      cosi si dimentica e non si è sofferto.



193   8 marz.

         L ’attesa reclusa davanti a colline.
         Torna già la seconda volta.



      17 marzo

          Nella Maid’s Tragedy7 manca semplicemente l’immagine nel
      modo piu desolante. Pare impossibile che di qui (1609) comin­
      ciasse un nuovo stile. Il senso del wit si è perduto. Il calore fasto­
      so e fantasioso dell’immagine shakespeariana e websteriana è di­
      sceso a uno smorto linguaggio letterario, dove la commozione è
      colpo di scena o bel sentimento. Scompare anche la psicologia.
      Resta - specie nei primi atti - un senso di sesso duro e ossessivo
      (comico e tragico) che sa di moderno, di contemporaneo. Evadne
      è viva fin che rappresenta duramente il sesso ambizioso; poi, re­
      denta, scade. Ma la lingua è morta. Ben Jonson almeno sapeva
      parlare in dialetto.



      22 marzo

          Philaster8 (1608) è tutt’altro. Nel comico e nel tragico il lin­
      guaggio è ricco, mosso, pregnante, shakespeariano. Ne viene una
      bella coloritura di personaggi, un tono di scena. Direi che il pregio
      è di Beaumont. Manca, di Shakesp., la costruzione ironica e si-
M A R ZO 1944                                                   277

gnificativa. Il dramma è già sentimentale e melodrammatico (ben­
ché Cymbeline e Winter’s tale gli somiglino). E questo è Fletcher.



24 marzo                                                                194

    Con Bonduca9si capisce tutto. È Fletcher solo.
    Manca la fantasia ricca e unitaria. Nel comico ci sono le bat­
tute non le immagini di wit. Nel tragico si declama non si fanta­
stica. I personaggi sono a ticchio (Caratach, Petillius, Penius),
non hanno una vita profonda di fantasia. Qui si capisce come
l’apparente vernice uguale delle immagini continue dia ai pers.
shakesp. una umanità ricca e indifferenziata su cui appunto si
possono stagliare i tratti singoli. Come nella vita, che tutti si so­
migliano. La caratterizzazione in Fletcher è invece astratta.



30 marz.

   r . guardini , Lo spinto della liturgia1".
   p. 185. «Se si esamina, però, piu da vicino e piu a lungo la
questione, si avverte facilmente che la formula “ primato del Lo­
gos sull’Ethos ” potrebbe anche non essere la decisiva e suprema.
Forse si deve piuttosto dire: nell’ambito complessivo della vita il
primato defin. deve averlo non Vagire, bensì l ’essere. In fondo esso
non riguarda l’agire, bensì il divenire: non ciò che si fa, bensì ciò
che è e si svolge costituisce il valore supremo. Non nel tempo, ma
nell’eternità, nell’eterno presente stanno le radici e si trova il
compimento di ogni cosa. Ed il valore definitivo non sta nella
concez. morale, ma nella concez. metafisica, non nel giudizio di
valore, ma in quello di essenza, non nello sforzo, ma nell’ado­
razione.» p. 187 «... primato della verità, ma nell’amore...»
Nella liturgia trionferà questa posizione: placida, calma, contem­
plativa, indifferente, non parenetica, non educatrice, gioco.
      278                                          IL M E S T IE R E D I V IV E R E




195   31 marzo

         peter w u st .  Incertezza e rischio11.
          pag. 196. «In verità il primordiale incosciente istinto oggetti­
      vo di felicità della natura umana mira in prima linea a quella rea­
      lizzazione dell’essere in cui raggiunge la sua perfezione personale,
      la sua salute eterna nel senso del compimento della sua natura. La
      tendenza alPeudemonia che si agita nell’intima profondità del­
      l’uomo, è dunque in primo luogo la sostanziale perfezione della
      sua forma, e soltanto in seconda linea il momento soggettivo della
      felicità, del riposo e dell’armonia definitiva dell’anima, connesso
      con questo momento oggettivo dell’eudemonia».


      4 apr.

          «Il est maintes aurores qui n’ont pas encore brillé: donne-nous
      de les voir, ò Varuna!» (Rig-Veda, II - 28 - trad. Darmesteter
      su trad. M. Mùller - Da Origine et développement de la Religion
      étudiés à la lumière des religions de lin d e 12)


      12 apr.

          Come può Dio pretendere le lunghe umiliazioni in preghiera,
      le interminabili ripetizioni del culto? Non ami tu d ’istinto un ra­
      pido pensiero di riconoscenza, un’occhiata che ti lega il benefica­
      to, e non aborri le lagnose espressioni di grazie? Tu non sei Dio,
      però...


         La vera poesia georgica italiana - e insieme il solo naturali­
      smo che si rispetti e s’accordi al nostro umore - sono le prose di
      coltivazione, Pier dei Crescenzi” , Davanzati1", Soderini” , ecc.
196   La descrizione è tutta | schietta e, ciò che la risuscita, utilitaria.
      Qui un epiteto è davvero, sovente, un intero poema. Ciò che non
      succede dei versi dello stesso tempo.
A P R IL E 1944                                                  279


(16 apr.)

    I poeti classici non han bisogno di descrizioni naturali, perché
dèi e luoghi sacri portano nel discorso molteplici visioni di natura.
(Leggendo VIppolito16)



   Nel rovello che ci dà un rumore, un odore, una sensazione
sgradita - rovello improvviso e bestiale, acutissimo - è mista
un’ansia gioiosa che la sensazione si ripeta, che l’autore vi torni,
quasi per aver noi campo e motivo di odiarlo di piu, di scattare.


18 apr.

    Prove certe:
        a) I farisei non mettono in dubbio la resurrezione di C ri­
           sto. (Baravalle)17
        b) La promessa di Dio ad Èva e quella ad Abramo non par­
           lano del popolo eletto ma di tutto il genere umano.
           Cosi pure quella di Giacobbe a Giuda. (Bossuet)18
           Cosi pure Zaccaria e Aggeo, e Malachia.


20 apr.

    N ell’E/e«tf di Eurip. il coro o riassume i fatti o ricorda cose
note19. Si conferma il carattere tragicoSgreco di giudizio davanti
al coroSpubblico, non di avvenimento.


   Il motivo tragico è quasi sempre una cosa nascosta che pena a
venir fuori {Ippolito-Ione)2°, onde un vero e proprio dibattito.
Questa cosa nascosta è solitam. una nequizia divina, che chiaren­
dosi produce la morteSpurificazione o | il lieto fine. Questa ne-       197
quizia è il ciò che dev’essere, sia da te scoperto nel '42.
280                                         IL M E S T IE R E D I V IV E R E




24 apr.

   I popoli che hanno avuto una ricca mitologia sono i popoli che
hanno poi accanitam. filosofato: indiani, greci, germani.



29 apr.

Prove certe:
   Samaritani e Giudei hanno lo stesso Pentateuco. Ne consegue
che esso è anteriore alla separazione cioè a Geroboamo e Roboa-
mo, e a fortiori a Esdra. (Bossuet)21



15 mag.

    Mai riflettuto sul fatto che gli iniziatori del romanzo italiano
- i cercatori disperati di una prosa narrante - sono anzitutto dei
lirici - Alfieri, Leopardi, Foscolo? La Vita, i Framm. di Diario e
il Viag^o Sentimentale22 sono il sedimento di una fantasia tutta
data alle illuminazioni d’eloquenza lirica. E il primo romanzo riu­
scito - I Promessi Sposi - è la maturità di un grande lirico. Ciò
deve aver lasciato tracce nel nostro ideale narrativo.
    Pensa invece al '700 inglese o francese e al ’6oo spagnolo: là la
prosa di romanzo nasce ignorando ogni accensione fantastica. Co­
si P800 russo.



22 mag.

    La tua convinzione che quale uno era bambino tale sarà adulto
e mai muterà la «portata del ponte», ha perso ogni tetraggine e si
è spostata nella ricerca delle radici fantastiche dell’istanteSeter-
nità.
MAGGIO-GIUGNO     1944                                            281


27 mag.

    L ’idea, da te data come bizzarria, di modificare il proprio pas­
sato (primav. '39?) si chiarisce in linea con tutti i tuoi pensieri at­
tuali: la riscoperta dell’infanzia, fatta of course2’ modificando­
ne - cioè scoprendo - il significato.
    Chi sa quante cose mi sono accadute: quesito ottimo per im­
postare la tua summa. Vuoi dire: chi sa in quanti modi diversi ve­
drò ancora il mio passato, e cioè vi scoprirò avvenimenti insospet­
tati.


    Arduo trasformare se stesso in io dantesco, simbolico, quando
i propri problemi sono radicati a un’esperienza cosi individuale
come la città-campagna e tutte le trasfigurazioni giungono soltan­
to a simboli psicologicamente individuali. (La vigna, il cielo die­
tro, l’orizzonte marino, gli alberi da frutto, le canne, i fienili ecc.
salgono tutt’al piu a un assoluto di utilità laboriosa. Prova il tuo
smarrimento il fatto che cerchi lo sfogo nella potenza magica di
queste figurazioni o nella ricchezza - carciofina - di loro strati
sovrapposti. Se nessun altro ha di queste figurazioni, tu sei ser­
vito).


8 giugno

    - E chi ha fatto questo è un cristiano. - Se non fosse un cri­
stiano, avrebbe fatto di peggio.


13 giugno

    La memoria è l’assenza di fantasia (Rousseau - Emile L. II)
«dans ce que l’on voit tous les jours, ce n’est plus l’imagination
qui agit, c’est la mémoire» - «l’habitude tue l’imagination» -
ma la memoria delle cose lontane presenta oggetti rinnovati, di­
sabituati, dal tempo e dalla dimenticanza frammessa, per cui è sti-
     282                                           IL MESTIERE DI VIVERE


     molo di fantasia, tanto più che le cose ricordate sono nuove ma
     misteriosamente nostre.



     i4 giu g.

         Nel 1824 le lettere di Leopardi si fanno asciutte, tutte cose,
     mancano le effusioni meditabonde e persino i lamenti. Scriveva
     le operette morali. Nel '25-26 si lagna poco della vita, sta quasi be­
     ne di salute e se la gode24. Viveva a Milano e Bologna e lavorava
     da senatore.



     17 giugno

        Le nazioni che giungono a grande potenza egemonica sono in
    genere inconsapevoli di star creando un impero. Dedite a spiccioli
    compiti contingenti, si trovano, tirate di conquista in conquista,
    ad aver attuato un grande disegno storico. Quelle che partono in
200 tromba a divenire la grande nation2\ si romlpono le gambe alla
    prima occasione - come è terreno che accada - e siccome hanno
    col loro programma allarmato tutte le altre, si provvede a tagliar
    loro i garetti subito.
        Insomma, anche qui: si ottiene quel che non si cerca. Sempre.



     26 giugno

                                De la tragèdie, et des moyens de la traiter
           Pie r r e c o r n e i l l e .
     selon la vraisemblance ou le nécessaireu. Dice di Aristotele: «... les
     théàtres de son temps où ce n’étaitpas la mode de sauver les bonspar
     la perte des méchants, à moins que de les souiller eux-mèmes de quel-
     ques crimes...» A proposito delle quattro azioni tragiche che «se
     passent entre proches»: a) si conosce la vittima e la si uccide; b) non
     la si conosce, e la si sa dopo perdutala; c) non la si conosce, e la si
     sa in tempo per astenersi; d) la si conosce, ma non si riesce a uc­
     ciderla. Secondo Arist. l’ultimo caso è il peggiore2   27. Corn. distin-
                                                            6
LUGLIO    1944                                                     283


gue: se si cambia idea per volubilità si, ma, se per grande vicenda,
è il caso migliore di tutta la tragedia. Poiché suppone il «combat
des passions contre la nature, ou du devoir contre Vamour». Chimè-
ne fa di tutto per perdere il C id 28. O questo contrasto, o la puni­
zione dei cattivi: ecco la tragedia moderna. Psicologia cristiana.
     Per gli antichi hai già scritto una volta che conta l’eroe isolato,
che fa un discorso-monologo, che è davanti al coro. Questi con­
trasti non esistono. I malvagi, non essendo visti in contrasto, non
sono malvagi ma sono, semplicemente, come i buoni.
     P.S. Notare che Aristotele condanna a) ed) e approva b) e c).
Condanna cioè i casi di possibile lotta interiore e approva quelli
di colpo di scena, dove non c ’è vita morale.




    c o r n e il l e Epìtre della Suite du Menteur29

«... moi, qui tiens, avec Aristote et Horace, que notre art n’a
pour but que le divertissement » «... pourvu qu’ils aient trouvé
le moyen de plaire, ils sont quittes envers leur art; et s’ils pèchent,
ce n’est pas contre lui, c’ est contre les bonnes moeurs et contre
leur auditoire...»
    « La récompense des bonnes actions et la punition des mau-
vaises... cette règie imaginaire est entièrement contre la pratique
des anciens; et sans aller chercher des exemples parmi les Grecs,
Sénèque... Plaute et Te'rence...»



7 lugl.

   Erodoto è per Jiinger30quel che Omero è per Vico.



9 lugl-

   Il successo enorme di Rousseau si spiega col fatto che egli ha
approfondito, interpretandolo, un mondo culturale già noto e ac-
      284                                         IL MESTIERE DI VIVERE


      cetto da più secoli, l’Arcadia. Sono queste le innovazioni che fan­
      no furore: lusingano e turbano col nuovo e permettono di conti­
      nuare a vagheggiare il notissimo e caro.



      11 lugl.


             Hath not our mother Nature, for her store
             and great encrease, said it is good and just,
             and willed that every living creature must
             beget his like? (The Faithful Sheph.,l A . V, se. iv)

          Tutte le favole boscherecce hanno questo pensiero, e appello
      alla Natura. Rousseauismo che si prepara.
202       Non solo. Tutte hanno l ’eremita del bosco, che gene|ralmente
      erborizza (Rousseau!)” e studia le virtù più o meno magiche dei
      semplici. Strano che R. non sapesse di magia. Ma ripararono i fi-
      los. della natura tedeschi.
          G ià da tempo hai notato che tutte le fav. boscherecce sono
      impostate sulla castità di Diana, che si deve o vuole conservare
      capricciosamente e poi cede a un caso d ’amore. Quando non ce­
      de, fa appunto gli eremiti.



      13 lugl.


         C ’è in Guerra e Pace ogni cosa insopportabile che l’8oo ha
      prodotto. Ne manca una delle buone, il demonismo.



          La natura ritorna selvaggia quando vi accade il proibito: san­
      gue o sesso. Parrebbe un’illusione suggerita dall’idea che ti fai
      delle culture primitive - riti sessuali o sanguinari.
          Donde si vede che selvaggio non è il naturale ma il violente­
      mente superstizioso. Il naturale è impassibile. Che uno cada da
LUGLIO 1 9 4 4                                                  285

un fico in una vigna e giaccia a terra nel suo sangue non ti pare
selvaggio come se costui fosse stato accoltellato, o sacrificato.
    Superstizioso è chiunque cede alla passione bruta.



i4 lu gl.                                                               203


    Infatti l’innamorato e l’odiatore si fanno dei simboli, come il
superstizioso. E della passione conferire unicità alle cose o perso­
ne. Chi non conosce simboli è un ignavo di Dante” .
    Ecco perché l’arte si rispecchia nei riti dei primitivi o nelle
passioni forti: cerca dei simboli. E vertendo sul primitivo gode
del selvaggio. Cioè dell’irrazionale (sangue e sesso).



17 lugl.

    La peste di descrizioni naturali, di richiami compiaciuti alle
cose e al mondo, nelle opere d’arte nasce da un equivoco: l’opera,
che vuol essere un oggetto naturale tra gli altri, crede di riuscirci
rispecchiandone quanti più può. Ma la natura di uno specchio non
sono le parvenze che ne affiorano. Queste sono soltanto la sua uti­
lità.
    Quando si dice che la poesia è ritmo non copia, s’intende ap­
punto definirne la natura. Ecco perché la nostra poesia vuole eli­
minare sempre più gli oggetti. Tende a imporsi come oggetto essa
stessa, come sostanza di parole. La sensualità verbale dannunziana
e in genere decadente | scambia ancora questa sostanza con la           204
carne delle cose. È un’onomatopeica universale. Da noi l’elocu­
zione si fa casta e scarna, trova il suo ritmo in qualcosa di ben più
segreto che non le voci delle cose: quasi ignora se stessa e, se dob­
biamo dir tutto, è parola a malincuore. Quest’è la nostra inquie­
tudine: sospetto verso la parola che è al tempo stesso unica nostra
realtà. Cerchiamo la sostanza di ciò che non ci convince: per que­
sto esitiamo e soffriamo.
    Anche il mio libro - L. S. - ha oscuramente fatto questo.
Cercava l’oggetto scarnendo la parola, tendeva cioè a una sostan-
      286                                           IL MESTIERE DI VIVERE


      za che non era più oggetto né forse parola. Voleva un ritmo - né
      canto né sensualità verbale. Per questo evitò il verso musicale e
      trattò parole neutre. Ebbe l’unico torto d ’indulgere alla frase co­
      lorita di «parlato», ch’è un altro modo di specchiare la natura.
      Ma se ne liberò a poco a poco, costretto dal ritmo che sempre me­
      glio radioscopava le cose. Poi nelle prose ricademmo nel parlato.
      Perché? Perché qui ci mancava l’appoggio del ritmo. Ora il pro­
      blema è penetrare alla sostanza presupponendo quest’appoggio.



205       Vita dell’inconscio. L ’opera che si riesce a fare, è sempre
      un’altra cosa. Si va avanti, di altra cosa in altra cosa, e l’io profon­
      do è sempre intatto; se appare spossato, è soltanto la fatica che lo
      scuote e confonde come un’acqua che s’intorbida, ma poi si schia­
      risce e torna, ambiguo, a trasparirne il fondo uguale. Non c’è mo­
      do di portarlo alla superficie; la superficie è sempre soltanto un
      gioco vano di riflessi à ’altre cose.



      18 lugl.

          L ’amore è una crisi che lascia avversione. Il senso dei corpi vi­
      vi e gagliardi accompagna invece ogni giorno della vita: è naturale
      che il succo della nostra esperienza sia quest’ultimo.



      20 lugl.

          L ’appoggio di ritmo nella prosa (17 lugl.) altri l’ha trovato nel­
      la ripetizione cadenzata, nel repetend34 (Stein, Vittorini ecc.)3’ .



      (25 lugl.)

         L ’odore schiumoso di macerazione che è il salmastro della
      campagna.
LUGLIO-AGOSTO 1 9 4 4                                                287



30 lugl.

    «Il semble qu’en écoutant des sons purs et délicieux on est
prèt à saisir le secret du Créateur, a pénétrer le | mystère de la 206
vie» (Corìntie36L.IX. cap. II). Ciò che accade sentendo qualunque
fatto naturale: il profumo di un fiore, lo stormire d ’un’acqua, la
delizia di un’uva. La musica è la piu materiale delle arti** giacché
immateriale è soltanto il pensiero e nella musica non ce n’è di co­
sciente. Essa tende a vestire la forma delle sue sensazioni come un
simbolo, ma il paragone è troppo largo e non lega mai. Difatti una
musica compie perfettamente la sostituzione del 17 luglio di una
cosa alla natura: al punto che nulla in natura vi equivale.


(8 agosto)

    È carino e consolante il pensiero che neanche l’ammogliato ha
risolto la sua vita sessuale. Lui credeva di godersela ormai virtuo­
so e in pace, e succede che, dopo un po’ , viene il disgusto della
donna, viene un soffoco come di prostituzione soltanto a vederla.
Cfr. Tolstoj37 e Pinelli. C i si accorge allora che con la donna si sta
male ad ogni modo. Se già non si è caduti prima nella questione
dell’«ogni volta un figlio», che deve indurre o ad astenersi o a pi­
gliar precauzioni. Nei due casi, a quanto pare, si è perduta quella
bella franchezza.


 ioag.

   Nella trag. greca tutto è sacro - cioè predetto, voluto dal
Dio.


[**] (Cfr. l a m a r t in e . Hist. des Girondini"1 L.X LIX - c. XIII. «la
musique, le moins intellectuel et le plus sensuel de tous les arts»)



13
      288                                          IL MESTIERE DI VIVERE



207   (19 ag.)

           Quel che t’incanta in Vico è l’aggirarsi perpetuo tra il selvaggio
      e il contadinesco, e i loro sconfinamenti reciproci, e la riduzione di
      tutta la storia a questo germe.


      20 ag.

         Senso araldico si può chiamare questa facoltà di vedere dapper­
      tutto dei simboli.


          Benché tutte le sue interpretazioni siano errate e assurde, V i­
      co ha portato nella storia il senso dell’interpretazione, il gusto di
      studiare i documenti controluce, e si è creato a questo scopo una
      psicologia che allarga il suo bisogno araldico a facoltà necessaria
      della mente umana. Non i fatti interessano, ma che siano nascosti
      e si possa svelarli. Analogo agli artisti del '900 - non il racconto
      ma il raccontare. Lo spirito umano in quanto si esprime. Contem­
      plare un simbolo è contemplare un’espressione. Monomania del
      tecnicismo.23


      23 ag.

          Cadere dal fico e giacere nel sangue (13 luglio II) non è selvag-
208   gio in quanto evento, ma diviene tale | se veduto come legge della
      vita. Che il sangue sgorghi, in un modo o nell’altro, a torrenti sul­
      la terra, che naturalmente le bestie si divorino, e che il caduto non
      abbia diritti da invocare, questo è selvaggio perché il nostro sen­
      timento lo vorrebbe proibito, mero evento e non legge. Qui il
      sentimento naturale condanna la natura che nella sua impassibi­
      lità sembra celebrare un rito - essere lei superstiziosa.
          Superstizione è ogni teodicea insufficiente. Quando una giu­
      stificazione di Dio è superata, diventa superstizione. Il giusto,
      finché giusto, è naturale.
AGOSTO 1 9 4 4                                                  289


26 ag.

    La natura impassibile celebra un rito; l’uomo impassibile o
commosso celebra i suoi riti piu spaventosi; tutto ciò è supersti­
zione soltanto se ci giunge come ingiusto, proibito dalla coscien­
za, selvaggio. Quindi selvaggio è il superato dalla coscienza. Fin
che crediamo nella superstizione non siamo superstiziosi. Essa è
perciò essenzialmente retrospettiva - regno della memoria - ac­
concia a diventare | poesia. Come il male, che è sempre del pas-        209
sato-rimorso. Mentre l’attività, che è il regno del presente, è il
bene.
    Ma donde nasce che l’esercizio della memoria è un piacere -
un bene?



    Ancora. Celebrare un rito è giustificarsi. Non è quindi super­
stiziosa la natura in quanto celebra un rito (quello del sangue) -
ma in quanto il suo rito non serve piu a giustificarla e ci pare caso
(sia pure regolato da una legge). Come i riti selvaggi quando non
ci paiono piu sufficienti a giustificare chi li celebra.



   Forse l’eserc. della memoria è un piacere, un bene, perché è
presente. (Cfr. iosett.)



   Alexandrine des Echerolles (storia dell’assedio di Lione)”
   Jeanne de La Force (storia delle guerre di relig. del 1622)40
   Mad. de la Rochejaquelein. (Vandea)41
   Mad. Roland - Mémoires42



(27 ag.)

    Il grande compito della vita è giustificarsi.
    Giustificarsi è celebrare un rito. Sempre.
      290                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



      (29 ag.)

         Soltanto Vunicità giustifica, il valore assoluto che ci pone so­
      pra tutte le contingenze. (D el mito del simbolo ecc.)4'.


210   1 sett.

           La natura impassibile è forse semplicemente un complesso di
      riti da noi superati, la più antica delle superstizioni con cui l’uni­
      verso tentò di giustificarsi. Essa fu tale per l’istinto, che si fondò
      sulle sue leggi e ne trasse ragione di vita. Poi, con l’avvento dello
      spirito la natura divenne arbitrio, volontà divina, e i riti vi s’infor­
      marono. Ora è tornata legge, meccanismo - ecco perché l’istinto
      riemerge e il vero rito dei tempi razionalistici è l’arte ( = il rituale
      dell’inconscio istintivo).


          Dal 23 ag. risulta che fuori della coscienza morale non c’è cri­
      terio di certezza ma superstizione. La verità dell’universo si mo­
      della sul nostro senso morale. Religione è incontro di verità e di
      giustizia. Ogni crisi si può ridurre allo squilibrio tra queste due
      esigenze.


      2 sett.

         Superstiziosa è ogni spiegazione dell’universo che crede di
      conciliare verità e giustizia e non ci riesce più. Fuori dalla religione
      non c ’è che la sospensione del giudizio - per quanto è possibile.


2X1         Il selvaggio non è pittoresco ma tragico.


          Due specie di selvaggio hai trattato finora. In Nudismo44 il
      selv. dell’adulto, la campagna vergine, ciò che l’opera umana non
SETTEM BRE 1 9 4 4                                                  29X


ha sinora toccato (e qui si sottintende che un’opera, un rito qual­
siasi bastano a giustificare la natura). In Storia segreta45 il selvag­
gio del ragazzo, ciò che è lontano, inafferrabile comunque, anche
e tanto più se altri invece lo raggiunge o l’ha raggiunto. (Nei due
casi esso è ciò che ci manca, «ciò che non sappiamo»).



    Poesia è, ora, lo sforzo di afferrare la superstizione - il sel­
vaggio - il nefando - e dargli un nome, cioè conoscerlo, farlo in­
nocuo. Ecco perché l’arte vera è tragica - è uno sforzo.
    La poesia partecipa di ogni cosa proibita dalla coscienza -
ebrezza, amoreSpassione, peccato - ma tutto riscatta con la sua
esigenza contemplativa cioè conoscitiva.



3 sett.

    Il fumare è cosa piena di rusticità e di natura. Quel trasforma­
re un’erba secca in fumacchio odoroso, vivo, fertilizzante, non è
senza significato. In altri tempi sarebbe presto diventato simbolo,
(come la pipata del gitce manìtu in Longfellow)46



4 sett.

    Scrittori importanti che vengono spazzati al passar della gene­
razione. Non accade una critica, un vaglio - ma semplicemente
si nega la loro consistenza in blocco. Si condanna qualcosa che è
anteriore        „ .
        ,      alla loro opera,
antecedente 5



5 sett.

    Dei sette punti dove Erodoto nella descrizione dell’Egitto di­
ce che si fa scrupolo di toccare i misteri47, si tratta, in tre casi, de­
gli dèi-animali, in due del rito fallico, negli altri d’autolesionismo
      292                                            IL M E S T IE R E DI V IV E R E


      e d ’illuminazione sacra. Perché Pane è rappresentato con testa e
      gambe di caprone (XLVI), perché il porco - immondo il resto
      dell’anno - si sacrifica e si mangia nella festa di Bacco (XLVII),
      perché gli animali in genere sono sacri (LXV)? qui Erodoto sente
      un orrore totemico e non osa parlare. Perché le immagini fallica
      alla festa di Bacco hanno il fallo snodato e mosso da fili (XLVIII),
      perché gli Ateniesi fanno le erme falliche (LI)? qui Erodoto sa che
      il fallo e il dio coincidono e non osa dirlo. In onore di chi ci si bat­
      te nella festa d ’Iside (LXI), perché a Sais si fa la festa delle lam­
      pade (LXII)? qui c’è probabilm. qualche altra nefandezza che la
      rispettosa curiosità mondana di Er. non si sente di affrontare. Ec­
      co un esempio del modo greco di trattare il selvaggio: lo si ricono-
213   sce con rispetto tollerante | come sacro, e punto. In questo rispet­
      to c’è la consapevolezza razionalistica che tutto il mondo del sacro
      e del divino nasconde di questi abissi e occorre tirarci un velo.
           [Un tempo si sacrificava agli Dei ma senza nominarli (LII). E
      da poco che Omero ed Esiodo hanno descritto e raccontato gli
      Dei (LUI) - il tono di Erod. è quasi di rimprovero.]


      7 sett.

          I passi misteriosi nel II di Erodoto sono ancora questi: LX I -
      L X X X I - LX X X V I - C X X X II - C L X X - CLX X I. In tutti si allu­
      de a Osiride, di cui non si vuol pronunciare il nome. Perché? A l­
      tre volte ne fa il nome e dice che è Bacco (CXLIV).


      8 sett.

         La predizione oracolare non è altro che l’espressione immagi­
      nosa del destino. Le cose accadevano, e gli antichi diedero loro un
      suggello di unicità facendole previste dal dio.


          Una bella contadina, una bella prostituta, una bella mamma,
      tutte quelle donne in cui la bellezza non è l’occupazione artefatta
      di tutta la vita, hanno una dura impassibilità di scherno.
S E T T E M B R E -O T T O B R E 1 9 4 4                         2 93



io sett.                                                                 21 4


    L ’esercizio della memoria è un piacere e un bene (26 ag.) per­
ché implica conoscenza. Rievocare una superstizione non è prati­
carla ma conoscerla.



30 sett.

    G li archi colonnati delle logge creano paesaggi stilizzati incor­
niciandoli. Evidentem. l’impressione è aumentata dal ricordo di
tanti polittici trecenteschi che sono appunto scompartiti a colon­
nate arcuate. L ’inventore della loggia non sapeva di questo effet­
to, che nacque quando questa nuova architettura entrò nel di­
pinto.



1 ott.

   Viene un’epoca in cui ci si rende conto che tutto ciò che fac­
ciamo diventerà a suo tempo ricordo. E la maturità. Per arrivarci
bisogna appunto già avere dei ricordi.3



3 ott.

    Schietto poeta narratore è il Boiardo48. I suoi aggettivi sono
epiteti, cioè blocchetti lirici che traspaiono nella corrente del rac­
conto come oggetti, non sensazioni. Le sue parlate, le sue escla­
mazioni sono finestre melodiche, ben delimitate, modulazioni (si
direbbe) preesistenti, che anch’esse fanno blocco come cose, nella
corrente. Letto un episodio si ricordano gesti e azioni, non sensa­
zioni.
    294                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



    7 ott.

        «se l’uomo prima è giusto e poi opra le cose giuste, o vero ope­
    randole divien giusto » (Concìlio Tridentino ed. Barbera - II voi.
215 p. 77)49- | l’opinione scolastica che si possa esser giusto cosi in
    astratto non è senza riflessi sulla pratica dell’allegoria mediev.:
    gli astratti s’incarnano nell’uomo indipendentemente dall’ogget-
    tiva e psicologica attività.



    20 ott.

        Aver coraggio e aver ragione: i due poli della storia. E della vita.
    L ’uno, in genere, nega l’altro.



    3 nov.

        Un sogno lascia sempre un’impressione di grandiosità e asso­
    lutezza. Ciò nasce dal fatto che in esso non esistono particolari
    banali, ma come in un’opera d’arte tutto è calcolato a un effetto.7



    7 nov.

        Orazio, Ep. ad Aug. :
                ...vestigiaruris... (v. 160)50
    dove iIrusè contrapposto all’ars e designa i tempi dell’incoltura
    primitiva. E il tuo selvaggio. Nemmeno per negarla non si sa usci­
    re dalla campagna. Vedi V ico’1. E un carattere prettamente uma­
    nistico, che si oppone all’odierno abito scientifico di considerare
    la barbarie anteriore alla rusticità. Locché è innegabile ma astratto
    (popoli raccoglitori, popoli cacciatori ecc.). Anche Vico conobbe
    quella barbarie, ma la relegò nel caos predivino’2.
N O V E M B R E -D IC E M B R E 1 9 4 4                          295



    Il tanghero, il cafone, il «goffo», contrapposto al cittadino.


    Ma l’umanesimo mescolava al rustico il mitico. E cosi aveva il 216
selvaggio (Cfr. Vico). Ora pare che il selvaggio risalga di là dal ru­
stico, che del mitico si è spogliato.


26 nov.

    Si sognano simboli della realtà. Hai sognato che uno aveva
venduto malamente i tuoi libri e provavi un accorato affanno,
mentre il tuo cordoglio è la lenta distruzione cui essi vanno incon­
tro in cantina. Quello che non mente è la passione: essa si crea un
fatto (un simbolo) che la renda possibile.


2 die.

    Pare impossibile che anche una sola favilla di bontà, di speran­
za, di amore, sia pure fasciata da tutta una corteccia di iniquità o
d ’indifferenza, deva dileguare annientata nella pena eterna.


   Di nuovo l’esperienza che si desidera il dolore per avvicinarsi
a Dio.


28 die.

    (Gratry, Comm. sul Vang. di M atteo)”
   Il semplice sospetto che il subcosciente sia Dio - che Dio vi­
va e parli nel nostro subcosc. ti ha esaltato.


    Se ripassi con l’idea di Dio tutti i pensieri qui sparsi de subcon- 217
scio, ecco che modifichi tutto il tuo passato e scopri molte cose.
Soprattutto il tuo travaglio verso il simbolo s’illumina di un con­
tenuto infinito.
         - (i945) -




      9 genn.

          Annata strana, ricca. Cominciata e finita con Dio, con medi­
      tazioni assidue sul primitivo e selvaggio, ha visto qualche creazio­
      ne notevole. Potrebbe essere la più importante annata che hai vis­
      suto. Se perseveri in Dio, certo. (Non è da dimenticare che Dio
      significa pure cataclisma tecnico - simbolismo preparato da anni
      di spiragli).



      16 genn.

          I popoli che praticarono i più atroci e frequenti sacrifici umani
      furono gli agricoltori (civ. matriarcali). Né i pastori, né i caccia­
      tori, né gli artigiani furono mai crudeli come i contadini.



      26 genn.

          Volevi un pretesto per non più muoverti. Eccolo. Chi ringra­
      zi? Attendevi un prodigio ed è venuto.
          Per ora umiliati. Lo giudicherai dai frutti.



      28 genn.

218       Un giardino tropicale in mezzo alla neve. Magnolie I abeti,
      tassi, cipressi, limoncelle - verdi cupi, metallici bronzei contro il
      cielo azzurro. Ma ciò che li rialza di più, è il muro rosso mattone
G EN N A IO -FEB BRA IO 1 9 4 5                                     297

della scuderia colonica. C i sono tutti i piu intensi colori naturali:
verde, azzurro, rosso, candido. Colpisce l’insolito o c’è una segre­
ta virtù in queste qualità pure?
    È facile ai colori diventare simboli. Son la qualità più vistosa
degli oggetti ma non sono gli oggetti. Ricordando che hai detto
una volta che il mito vive negli epiteti, i colori sarebbero gli epi­
teti delle cose. Creazione pura.
    Quel che dicevi della musica (30 luglio '44) sensazione pura
che vuol essere simbolo, si può dire di tutte le sensazioni pure: so­
no simboli che tendono a sostituirsi alla natura.


30 genn.

    Chi non sa vivere con carità e abbracciare il dolore degli altri,
è punito in questo che sente con violenza intollerabile il proprio.
Il dolore si può accogliere soltanto elevandolo a sorte comune e
compatendo agli altri che soffrono. La pena dell’egoista è accor­
gersi di questo soltanto sotto la sferza e tentare vanamente di im­
parare la carità, per interesse.


4 febb.

    b l o n d e l - L ' Ac ti on1. « L ’homme met toujours dans ses

actes, si obscurément qu’il le sache, ce caractère de transcen-
dance. Ce qu’il fait, il ne le fait jamais simplement pour le faire»
(p. 353). «mème chez eux qui se disent affranchis de toute
superstition, qu’on remarque ce besoin de rites et cette contrefa-
<;on d’un véritable culte, comme s’il fallait rehausser à tout prix,
par une solennité liturgique, la pauvreté trop visible des actions
toutes nues» (p. 312) (- Cfr. 27 agosto '44)13


13 febb.                                                                    219

    Il fatto unico di cui tanto ti esalti, in realtà per avere il suo va­
lore non deve esser accaduto. Deve restare mito, nelle nebbie del-
      298                                             IL M E S T IE R E DI V IV E R E


      la tradizione e del passato, cioè della memoria. Difatto eventi spi­
      ritistici, miracoli ecc., ti seccano, non altro. In quanto queste cose
      accadono, non sono più uniche, ma eventi normali benché fuori
      delle leggi naturali. (In quanto accadono fan parte di una legge,
      sia pure occulta.)
           Di esse non si fa che discutere l’autenticità, il prò e il contro.

      Sono la negazione dell,uniC,lta fantastica.
                             assoluto



      18 febb.

           Il ritorno degli eventi in Th. Mann (cap. Ruben va alla cister­
      na)2è in sostanza una concezione evoluzionista. G li eventi si pro­
      vano ad accadere, e ogni volta accadono più soddisfacenti, più
      perfetti. G li stampi mitici sono come le forme delle specie. Ciò che
      pare staccare questa concezione dal determinismo naturalistico è
      il fatto che i suoi fattori non sono la scelta sessuale o la lotta per
      l’esistenza, ma una volontà costante di Dio che un certo progetto
      si realizzi. Del resto, il modo di enunciare di Mann pare sottin­
      tendere che ciò che determina via via gli eventi è lo spirito umano
      che, secondo le sue leggi, li percepisce e fa accadere ogni volta so­
      stanzialmente uguali ma più ricchi. Un formalismo kantiano, ca­
      lato nella materia mitologica, a interpretarla in modo unitario.
      C ’è, qui dietro, Vico.



220   2 marzo.

          l . t o d e s c o . Corso di Storia della Chiesa (Marietti. 1925). voi.

      III. p. 5 3 9 ’ :
          «... I princip. mezzi di tortura erano: il braciere con carboni
      accesi, ai quali l’accusato avvicinava i piedi; la corda (l’accusato
      era sollevato e lasciato cadere); e finalmente il cavalletto: dunque,
      più che altro, esercizi ginnastici...»
M A R Z O -A P R IL E 1 9 4 5                                   299



12 marzo

    Alla lunga un dolore si svincola dall’ansia, dal ricordo, dal so­
spetto che lo provocò, e vige da solo nell’anima. Stanotte soffrivi
già quando a un certo punto hai cercato in te il dimenticato o non
ancora ricordato motivo del tuo dolore.



15 marzo

    Il primo sboccio delle foglioline è un divampare di fiammelle
verdi.
    La gemmazione avviene in mezzo al seccume. Rami rotti, sec­
chi, spezzati, mettono verde e s’ergono.



25 marzo

   Per esprimere ammirazione si dice che una cosa somiglia a
un’altra. Conferma del fatto che non si vede mai una cosa per la
prima volta, ma sempre una seconda: quando trapassa in un’altra.
Conferma e spiegazione. In quanto ammirata, una cosa è un’altra,
cioè è veduta una seconda volta sotto altro aspetto.



(5 aprile)                                                              221

    Vivere in un ambiente è bello quando l’anima è altrove. In cit­
tà quando si sogna la campagna, in campagna quando si sogna la
città. Dappertutto quando si sogna il mare.
    Parrebbe sentimentalismo, ma non è. Prova invece Yall-per-
vadingness dell’immagine. Si valuta una realtà soltanto filtrandola
attraverso un’altra. Soltanto quando trapassa in un altra. Ecco per­
ché il bambino scopre il mondo attraverso le trasfigurazioni let­
terarie o leggendarie o, comunque, formali. Ecco perché «essenza
della poesia è l ’immagine».
      300                                         IL M E S T IE R E DI VIV E R E


          Di qui potrebbe dedursi che il mondo, la vita in generale si va­
      lorizzano unicamente avendo Tardino a un’altra realtà, oltremon­
      dana. Diciamo, avendo l’animo a Dio. Possibile?


      (6 apr.)

          Affermi cosi l’esistenza di Dio in quanto premetti e postuli il
      valore del mondo e della vita. Ma è appunto questo valore che va
      dimostrato.
          Questo valore esiste. Tant’è vero che lo senti, e che cos’è un
      valore altro che una qualità che si sente? Che cosa significherebbe
      un valore oggettivo ma non sentito?


      (18 apr.)

         Volano i petali dei meli e dei peri. La terra ne è disseminata.
      Paiono farfalle.


      (23 apr.)

          Incontrare portenti e nominare luoghi famosi nel mito, va di
      pari passo nel III dell’Eneide4.1 portenti sono mitici e i nomi mi­
      tici sono portentosi. E poesia religiosa.
222       La religione di Erodoto. Tante patrie, tanti portenti | accadu­
      ti. Questo che è il libro della grande route\ è anche il libro della
      ricerca affannosa della patria, di ogni traccia lasciata dagli ante­
      nati.
          Il sacro nel mondo antico è questo. E questo cercavano gli an­
      tichi nella vita e nell’arte, non il bello.


      (25 apr.)

         Far la strada e incontrare meraviglie, ecco il grande motivo -
      specialmente tuo.
L U G LIO -O TT O B R E 1 9 4 5                                301



2 luglio

   Il sesso, l’alcool, il sangue.
   I tre momenti dionisiaci della vita umana: non si sfugge, o l’u­
no o l’altro.


                                  (poi Roma)6
28 ag.                                                                 223

    Quando una parola, un fatto, un sospetto ci ha data una forte
agitazione passionale, viene il momento che dibattendoci ci ac­
corgiamo di non ricordarci piu la parola, il fatto, il sospetto. Ma
la passione è sempre più intensa.


6 sett.

   Non è bello esser bambini: è bello da anziani pensare a quan­
do eravamo bambini.


13    ott.

   Si fecero dèi da animali, perché l’animale era l ’altro, l’estra­
neo; e perché l’animale non appariva individuo. Era la tal bestia,
non una determinata.


(14 ott.
la luna tremava)


15    ott.

   Che dire se un giorno le cose naturali - fonti, boschi, vigne,
campagna - saranno assorbite dalla città e dileguate, e s’incon-
    302                                         IL M E S T IE R E DI VIV E R E


    treranno in frasi antiche? C i faranno l’effetto dei theoi7, delle
    ninfe, del sacro naturale che emerge in qualche verso greco. Allo­
    ra la semplice frase «c’era una fonte» commuoverà.



     18 nov.
                              quindi
          Sono tuo amante,        .v tuo nemico,
                              perciò


224r 22 nov.

       Non ci si libera di una cosa evitandola, ma soltanto attraver­
    sandola.



     23 nov.

        Quando scacciamo il mendicante, gli diciamo: Alla prossima
    villa troverai tutto quello che vuoi.



          Chi ha, gli sarà dato8.



     26 nov.

        Che cosa vuol dire che tra uomo e donna ci può essere qualco­
    sa di più importante dell’amore? Vuol dire che è possibile vedere
    un’altra persona come si vede se stesso: consentirgli tutti i gesti
    e i movimenti che si consentono a se stesso, godere che li faccia
    come si gode a farli noi, non sentirsi privati di cosa che faccia con
    altri come noi non ci sentiamo privati di cosa che facciamo con al­
    tri - vuol dire amare questo nostro prossimo come noi stesso.
    Quest’amore si chiama carità. Ma se l’altra persona scompare?
    Possiamo amare noi stesso sparito? Bisognerebbe credere che nes­
    suno scompare mai. Che non c’è la morte.
NOVEM BRE 1 9 4 5                                               303


    Morirà e tu sarai solo come un cane. C ’è un rimedio?
    Va bene. Ma come tu puoi accettare la morte per te, perché
vuoi negare all’altro di accettarla per sé? E ancora carità. Puoi ar­
rivare al nulla, non al risentimento. Non all’odio. Ricorda sempre
che nulla ti è dovuto. Che cosa meriti infatti? Quando sei nato, ti
era forse dovuta la vita?


27 nov.                                                                 22<\V


    È venuto la terza volta, quel giorno9. È l’alba, un’alba di neb­
bia diffusa, viola fresco. Il Tevere ha lo stesso colore. Malinconia
non greve, pronta a sfumare sotto il sole. Case e alberi, tutto
dorme.
    Ho visto l’alba, non è molto, dalle sue finestre della parete ac­
canto. Era la nebbia, era il palazzo, era la vita, era il calore
umano.
    Dorme Astarte-Afrodite-Mèlita10. Si sveglierà scontrosa. Per
la terza volta è venuto il mio giorno. Il dolore piu atroce è sapere
che il dolore passerà. Adesso è facile umiliarsi. E poi?


13 a8- 37                    25            4°           26 nov- 45
(pomeriggio)                      (sera)                  (notte)


     Proprio il contrario di quanto ci hanno insegnato. Da giovani
si rimpiange una donna, da maturi la donna.


   Com ’è grande il pensiero che veramente nulla a noi è dovuto.
Qualcuno ci ha mai promesso qualcosa? E allora perché atten­
diamo?


    Eppure è semplice. Quando non si resiste piu, si muore. E
voilà.


   Afrodite è «venuta dal mare».
     304                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



225r 27 nov.

        Il senso terribile che tutto quel che si fa è storto, e quel che si
     pensa e quel che si è. Nulla può salvarti, perché qualunque deci­
     sione tu prenda, sai che sei storto e cosi la tua decisione.



     28 nov.

        Come si può aver fiducia in una persona che non si arrischia
     ad affidarti tutta la sua vita, giorno e notte?



     2 die.

         La donna che frega un altro per venire con te, fregherà te per
     andare con un altro. Qualunque cosa una donna sappia fare per
     favorirti, ricorda che lo saprà fare per favorire un altro al tuo po­
     sto. Ma tu sai che queste cose sono come il mito - hanno valore
     soltanto nell’unicità. E allora?



     7   die.

         T . 11 ti aveva detto soltanto che le poesie ti bastavano
                                            e le aveva amate molto,
         F . 12, senza discuterne il riflesso pratico, le aveva
                                            lette con curiosità paziente,
         B .15 ti dice che non avrai altro, e criticamente
                                            le ama molto.



         È già due volte in questi giorni che metti accanto T, F, B. C ’è
225^ qui un riflesso del ritorno mitico. Quel che | è stato, sarà. Non
     c’è più remissione. Avevi 37 anni e tutte le condizioni favorevoli.
     Tu cerchi la sconfitta.
D IC E M B R E 1 9 4 5                                          305


   Diventare un Bobi un Leonardo un Tom 14qualunque, che or­
rore.



    Il colpo basso che ti ha dato Tina lo porti sempre nel sangue.
Hai fatto di tutto per incassarlo, l’hai perfino scordato, ma non
serve scappare. Lo sai che sei solo? Lo sai che non sei nulla? Lo sai
che ti lascia per questo? Serve a qualcosa parlare? Serve a qualco­
sa dirlo? Hai veduto, non serve a niente. Perché s’interessa di un
tisico? Per la fica la fica la fica - oh Pavese.



9 die.

   Ma tutti i pazzi, i maledetti, i criminosi sono stati bambini,
hanno giocato come te, hanno creduto che qualcosa di bello li
aspettasse. Quando avevamo tre, sette anni, tutti, quando nulla
era avvenuto o dormiva solamente nei nervi e nel cuore.
22   6r       1 9 4 6




          i genn. ’46

              Anche questa è finita. Le colline, Torino, Roma. Bruciato
          quattro donne1, stampato un libro2, scritte poesie belle, scoperta
          una nuova forma che sintetizza molti filoni (il dialogo di Circe)3.
          Sei felice? Si, sei felice. Hai la forza, hai il genio, hai da fare. Sei
          solo.
              Hai due volte sfiorato il suicidio quest’anno. Tutti ti ammira­
          no, ti complimentano, ti ballano intorno. Ebbene?
              Non hai mai combattuto, ricordalo. Non combatterai mai.
          Conti qualcosa per qualcuno?



          6 genn.

             G li dèi per te sono gli altri, gli individui autosufficienti e so­
          vrani, visti dall’esterno.



          12 genn.

        Nella trag. greca non ci sono i malvagi. Non vi si chiarisce una
                                                         6
226V responsabilità, si constata un | fatto - un destino.2



          26 genn.

             Essere indurito - vuol dire aver sempre piu chiaro davanti il
          proprio lavoro, vederlo compiersi, sapere che minimi scatti basta-
F E B BR A IO 1 9 4 6                                           3°7

no a mantenere l’impulso, e lasciare che gli altri - le altre - ti
giochino intorno con le loro tentazioni e richiami. Si conosce tut­
ta la strada, la commozione, il tumulto, la bufera - si lascia che
scoppi, senza in fondo esserne presi né dominati. Si ha altro da
fare. Questo è essere indurito.


    L ’«essere un dio» dei dialoghetti mitici4è questo «essere in­
durito». Contenuta ricchezza del loro formulario - destino, dio,
mortale, nome, sorridere ecc. sono realtà piene soltanto sul piano
di quel mondo. Ambiente, accento, sfondo sono coerentemente
mitici, non direbbero quanto dicono se ridotti alla contempora­
nea plausibilità.


8 febb.                                                                 22~jr



    L ’altr’anno, in questi giorni, non sapevi quale massa di vita ti
attendeva nel giro di un anno. Ma fu vita veramente? Forse la tri­
ste e chiusa passeggiata su per Crea5 ti disse simbolicamente di
piu che non tante persone e passioni e cose di questi mesi.
    Certo, il mito è una scoperta di Crea, dei due inverni e dell’e­
state di Crea. Quel monte ne è tutto impregnato.


    Oggi la donna di G u tt.6entrò abitualmente nello studio e ci
salutò - salutò me - e si sedette tranquilla, e poi mi guardava.
    Non c ’è uomo che non abbia una donna, un corpo umano, una
pace. Tu l’hai?
    Ma il marito della donna di G utt., chi è? lui ha ancora una
donna?


     Chi non ha avuto sempre una donna, non l’avrà mai.


   Certo, avere una donna che ti aspetta, che dormirà con te, è
come il tepore di qualcosa che dovrai dire, e ti scalda e t’accom­
pagna e ti fa vivere.
        308                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



            Sei solo. Avere una donna che parla con te non è nulla. Conta
        solo la stretta dei corpi. Perché perché non ce l’hai?
            «Non l’ avrai mai». Tutto si paga.


2271J         E chi ce l’ha ne cerca un’altra. Pinelli. E cosi via.


           Fin che vorrai essere solo, ti verranno a cercare. Ma se allun­
        ghi la mano, non vorranno saperne. E cosi via.


        13     febb.

            Tu ricordi meglio le voci che non i visi delle persone. Perché
        la voce ha qualcosa di tangenziale, di non raccolto. Dato il viso
        non pensi alla voce. Data la voce - che non è niente - tendi a
        farne persona e cerchi un viso.


        16     febb.

            Cose e persone sono nostre, cioè contano per noi, solo in quan­
        to ci costano, non in quanto ci danno. Per legarsi una creatura bi­
        sogna sfruttarla, non servirla.


        20 febb.

              (prefazione ai dialoghetti)7

         Potendo, si sarebbe volentieri fatto a meno di tanta mitologia.
     Ma siamo convinti che il mito è un linguaggio, un mezzo espres­
     sivo - cioè non qualcosa di arbitrario ma un vivaio di simboli cui
228r appartiene - come a tutti i linguaggi - | una particolare sostanza
     di significati che nuli’altro potrebbe rendere. Quando riportiamo
        un nome proprio, un gesto, un prodigio mitico, diciamo          jn
                 r            0           r    0            esprimiamo
        mezza riga, in poche sillabe, una cosa sintetica e comprensiva, un
FEB BR A IO 1 9 4 6                                              309


midollo di realtà che vivifica e nutre tutto un organismo di passio­
ne, di stato umano, tutto un complesso concettuale. | Se poi que­ [vi]
sto nome, questo gesto e prodigio ci è familiare fin dall’infanzia,
dalla scuola - tanto meglio. L ’inquietudine è più vera e tagliente
quando sommuove una materia consueta. | Q ui ci siamo accon­ 228 r
tentati di servirci di miti ellenici data la perdonabile voga popo­
lare di questi miti, la loro immediata e tradizionale accettabilità.
Noi abbiamo orrore di tutto ciò che è incomposto, eteroclito, ac­
cidentale, e cerchiamo - anche materialmente - di limitarci, di
darci una cornice, d ’insistere su una conclusa presenza. Siamo
convinti che una grande rivelazione può uscire soltanto dalla te­
starda insistenza su una stessa difficoltà. Non abbiamo nulla in
comune coi viaggiatori, gli sperimentatori, gli avventurieri. Sap­
piamo che il più sicuro - e più rapido - modo di stupirci, è di fis­
sare imperterriti sempre lo stesso oggetto. Un bel momento que­
st’oggetto ci sembrerà - miracoloso - di non averlo mai visto.


   Tanta felicità senz’avventura nasce probabilmente dal fatto           22SV

che sei aperto a tutte le avventure - te le vedi d ’attorno, e non fai
nulla per imporle o per subirle. Che cosa fai? Le vedi, vivi la tua
mania, e ti conosci. Cambierebbe qualcosa a trovartici dentro?


    Le opere di poesia vanno fatte com’è questa tua felicità. Un
incredibile equilibrio di si, di affermazioni, tutte al punto di venir
pronunciate, tutte ricche d’infinita possibilità che impende e non
si scarica mai. L ’arte del non godere, questa è l’ arte.


   La poesia non è un senso ma uno stato, non un capire ma un
essere.2


22 febb.

    Sei tornato a passar solo, la sera, nel piccolo cine, seduto nel­
l’angolo, fumando, assaporando la vita e la fine del giorno. Guar-
     3 io                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E


     di il film come un bimbo - per l’avventura, per la piccola emo­
     zione estetica o mnemonica. E godi, godi immensamente. Sarà
     cosi a settant’anni, se ci arrivi.



229 23 febb.

        Qualcosa finisce. Te ne accorgi dal fatto che, quando ti ab­
     bandoni e ti siedi a fumare, sei inquieto e ansioso. Temi cose della
     pratica? No. Temi il tuo vuoto.



            Questa città8non ha ricordi.



     24 febb.

         Di nuovo solo. T i fai casa di un ufficio, di un cine, di due ma­
     scelle serrate.
         Nella storia di una passione la fine dovrebbe essere segnata
     dal rinato bisogno della casa, dell’isolamento.



     26 febb.

         Con gli altri - anche con l’unica persona che emerge - biso­
     gna sempre vivere come se cominciassimo allora, e finissimo un
     istante dopo.



     1 marzo

        Lei ha sempre fatto i suoi capricci e il suo comodo - ha chie­
    sto, rifiutato, strappato - ma è stata cordiale, e si salva. Lui ha
230 dato | quasi tutto, ha perso sonno e fatiche, ha sfiorato la morte
    - ma tutto era soggetto alla grande esigenza - e che altro può
    che dannarsi?
M ARZO 1 9 4 6                                                    3”


     Fessi gli etnologi che credono basti accostare le masse alle va­
rie culture del passato - e del presente - per avvezzarle a capire
e tollerare e uscire dal razzismo, dal nazionalismo, dall’intolleran­
za. Le passioni collettive sono mosse da esigenze d ’interessi che
si travestono di miti razziali e nazionali. E gli interessi non si can­
cellano’ .



3 marzo

    Vendicarsi di qualcuno! Fa’ come se lo perdonassi - abban­
donalo alle vendette della vita. Non c’è trascorrere di tempo che
non infligga da sé, senza spinta da par|te dell’offeso, cose atroci 231
a ciascuno.
    E non soltanto il tempo - gli stessi altri, quegli altri magari
che ti han fatto offendere, violare, mutilare dal tuo nemico. La­
sciali fare, tutti. T i vendicheranno. Quanto piu cari saranno al
tuo nemico. Basta lasciarli vivere. Tutti. Che vendetta sarebbe se
non ci fossero tutti?



4 marzo

   Tu sei per le donne che ami come per te una di quelle donne
che ti sgonfiano.



   Non c’è vendetta piu bella di quella che gli altri infliggono al
tuo nemico. Ha persino il pregio di lasciarti la parte del generoso.9



9 mar.                                                    (U SC IO )10

    G li dèi non hanno sentimenti. Sanno quello che deve succede­
re e come deve: lo fanno - sono utilitari.
       312                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



       14 mar.

          G li uomini non si lagnano del soffrire, ma dell’autorità che li
       supera e tiene e fa soffrire.


232r 28 mar.

          Lavandosi le mani a un rubinetto, viene voglia di pisciare.
       Bell’esempio di magia simpatetica11. Si capisce come i selvaggi
       credessero di impetrare la pioggia spruzzando acqua, o sperma.


       29 mar.

           Questa sensazione di essere comered, à boutn, ecc. non l’ave­
       vo mai provata come in questi pomeriggi e in queste sere. Il vuoto
       non è più supplito da nessuna scintilla vitale. So bene che più in
       là non andrò e ormai tutto è detto. Fallimento anche peggiore in
       questo che qualche risultato ho ottenuto, e non posso cosi abban­
       donarmi a un totale tracollo. E so che mi solleverò e farò ancora
       cose. Ma la crepa c ’è, evidente. H ell13.


       31 mar.

           La saggezza del destino è in fondo la nostra stessa. Perché noi
       l’accompagnamo con un’incessante coscienza di quello che in fon­
       do in fondo ci è concesso fare. Per tentazioni che abbiamo, non
       ci sbagliamo mai. Agiamo sempre nel senso del destino. Le due
       cose sono una sola.


252V       Chi si sbaglia è chi non capisce ancora il suo destino. Cioè non
       capisce qual è la risultante di tutto il suo passato - che gli segna
       l’avvenire. Ma lo capisca o no, glielo segna lo stesso. Ogni vita è
       quello che doveva essere.
A P R IL E 1 9 4 6                                            313


3 aPr-

   Nera ardente - bionda glaciale - fanno una coppia sorpren­
dente14. Chi non direbbe che ho la grande fortuna? Con una va il
corpo, con l’altra lo spirito - ma per fare qualcosa bisognerebbe
invertire - con la nera lo spirito, con la bionda il corpo. Invece
non è nulla, e tanto meglio.


4 apr.

    Ogni mattino - sotto forma di tanfo, umidiccio, tepore, la­
sciamo come uno stampo, come un corpo astrale, la stanchezza
nel letto.


8 apr.

   Se tu sei tu, io sono io - il che vuol dire che non so che cosa
farmene.


io apr.

    G li intellettuali che sono divisi dal P. C. sulla questione della
libertà, dovrebbero chiedersi | che cosa intenderebbero fare di 233r
quella libertà di cui sono tanto solleciti. E allora vedrebbero che
- tolte le pigrizie, tolti gli interessi inconfessati di ciascuno (vita
comoda, meditazione indeterminata, sadismi eleganti) - non esi­
ste istanza in cui diano risposta diversa da quella collettiva del
P . C . 15.


16 apr.

    Questo senso di forza, di potere ogni cosa - viene dallo sti­
pendio o dalla maturità? Se tremando per la tua vocazione hai fat­
to ciò che hai fatto, che cosa dovresti far oggi? Vergognati.
     3*4                                           IL MESTIERE DI VIVERE




     17 aPr-

           Chi gli piace sborare in fica, paghi.


          Ecco: quel che non ti va nella psicanalisi è la evidente tenden­
      za a trasformare in malattie le colpe. Capirei trasformarle in vir­
      tù, in modi di essere energici, ma no - si scopre il trauma che fa
      si che hai paura, per esempio, dei ranocchi e allora aspetti la gua­
      rigione. Balle!
233 v     Siamo chiari: non ho niente contro il formulario psicanalitico
      - ha arricchito la vita interiore - ce l’ho contro le facce di bron­
      zo che se ne servono per scusare la loro pigra svogliatezza e credo­
      no che sentirsi dire che inculare i ragazzini è un risultato di una
      loro esperienza del cavatappi, sia una giustificazione. Nossignore.
      Non bisogna inculare i ragazzini.


     25 apr.

        Ogni sera, finito l’ufficio16, finita l’osteria, andate le compa­
     gnie - torna la feroce gioia, il refrigerio di esser solo. E l’unico
     vero bene quotidiano.


         Scoperto che ogni cantuccio di natura ha un ordine, un piano
     di rapporto. Per esempio i fiori di uno stesso ambiente hanno tut­
     ti colori di un dato tono. T e r.17 suggerisce che è perché c’è una
     particolare luce e umidità. Vero. Non occorre scomodare la prov­
     videnza. Basta il gioco delle leggi naturali.


         Ter. è il solito aftermatb18delle tue passioni. Loro alte, lei pic­
      cina; loro dure, lei dolce e allegra; loro difficili e complicate, lei
      aperta e cordiale; loro nemiche, lei buona compagna. Esce natu-
2347- Talmente da una passio|ne che l’ha lasciata stremata e wistful19.
      Come tutte le sue precorritrici. Finirà come loro?
MAGGIO 1 9 4 6                                                   315


4 maggio

   È bello scrivere perché riunisce le due gioie: parlare da solo e
parlare a una folla.
   Se ti riuscisse di scrivere senza una cancellatura, senza un ri­
torno, senza un ritocco - ci prenderesti ancora gusto? Il bello è
forbirti e prepararti in tutta calma a essere un cristallo.



5 mag-

    Qual è la vita di questi tipi?
    Una gaiezza, un sorrisetto, una bizzarria di vestiario o di pa­
rola. Ne hai altre tu?



8 magg.

   Roma e il suo significato nella mia vita l’ho già veduto il
giugno-luglio '43. Notare che c’è un rapporto stretto fra le letture
che da piu di un anno facevo (etnologia) e il fatto di Roma. Per­
ché ci son venuto, e per caso?
   Maturato tutto il mondo mito-etnologico20, ecco che torno a
Roma, e invento il nuovo stile dei dialoghi21 e li scrivo.



23 magg.                                                                 2341;



    Scontrato un tipo, senza dubbio, eccezionale. S. A .22 Non
sentito il minimo impaccio. La comprendo totalmente. Sono piu
ricco di lei. Non soltanto perché pili giovane, ma in assoluto. So
che cos’è forma; lei non lo sa.
    Eppure lei è il fiore di Torino '900-10. M i commuove come
un ricordo. C ’è in lei Thovez, Cena, Gozzano, Amalia, G obet­
ti23. C ’è Nietzsche, Ibsen, il poema lirico. C i sono tutte le esita-
       316                                         IL MESTIERE DI VIVERE


       zioni e i pasticci della mia adolescenza. Lontana. C ’è la confusio­
       ne di arte e vita, che è adolescenza, che è dannunzianesimo, che
       è errore. Tutto vinto e passato.


       24 mag.

          Non puoi soffrire un improvviso mutamento irrazionale nella
       tua giornata. Un altro a pranzo, un viaggio insolito, ecc. Non so­
       miglia alla tua manìa - scoperto un genere - di fartene uno sche­
       ma doveroso (Mari del Sud, Le streghe ecc.)?


       31 maggio.

           Visto molte cose giungendo in Piemonte da Roma. Le piante
235    delle campagne e la loro collocazione | (ontani, querce, orni, sali­
       ci, viti e grandi file, a quinta teatrale, nelle pianure) sono quelle
       di Virgilio e di altre letture classiche della mia adolescenza. Visto
       che più che Yalbero in Piemonte c’è il verde, il mare vegetale. Stra­
       no perché gli alberi dei classici erano certo quelli di Roma e io in­
       vece li ho visti piemontesi, e li ritrovo qui soltanto. Sarà perché
       leggevo in Piemonte.
           Colto le lunghe alte vie cittadine nella loro astrattezza. Senti­
       to, stamattina, il perenne vapore di nebbiolina, che sfuma tutto.
       Niente della secchezza, del colore netto di Roma.


236r   3 giugno

           Il     fascino del viaggiare è lo sfiorare innumerevoli scene ricch
       e sapere che ognuna potrebbe esser nostra e passar oltre, da gran
       signore.18


       18 giugno

           È ridicolo cercare l’altruismo in una passione che è tutta fatta
       di orgoglio e di voluttà.
GIUGNO 1 9 4 6                                                 317


19 giugno

   Io comincio a far poesie quando la partita è perduta.
   Non si è mai visto che una poesia abbia cambiato le cose.



23 giugno

    È il solito marasma di una fine di passione - anarchico, spos­
sato e velleitario. Ma stavolta non c’è stata passione - tanto me­
glio si vedono le componenti pigro-voluttuose del mio abbando­
no. La pura legge del mio mito. Come chiusa della vita romana
non potevo immaginare nulla di piu a proposito.



  Quando io devo abbandonare una città, la città si mette a
marcire. Sono fortunato.



24 giug.                                                               236^

    Suo soddisfacimento amoroso è la smorfia di dispetto che rie­
sce a strappare a una donna. Altro sorriso non ottiene.



27 giug.

                     tentazione dello scrittore



   Aver scritto qualcosa che ti lascia come un fucile sparato, an­
cora scosso e riarso, vuotato di tutto te stesso, dove non solo hai
scaricato tutto quello che sai di te stesso, ma quello che sospetti
e supponi, e i sussulti, i fantasmi, l’inconscio - averlo fatto con
lunga fatica e tensione, con cautela di giorni e tremori e repentine
scoperte e fallimenti e irrigidirsi di tutta la vita su quel punto -
        3 18                                            IL MESTIERE DI VIVERE


        accorgersi che tutto questo è come nulla se un segno umano, una
        parola, una presenza non lo accoglie, lo scalda - e morir di fred­
        do - parlare al deserto - essere solo notte e giorno come un
        morto.



        2 luglio

            Basta mentire - esagerare, giocare sulla situazione data - ed
        ecco che i risultati sono eccezionali, ecco che vedi l’altra esitare
        e soffrire. Puoi chiedere di piu? Il gioco carnale non può uscire
        dalla menzogna, dal press’a poco.



        5 lugl.

237 r                                                                     *13
               Salvata la libertà, i liberali non sanno più che | farsene.7



        7 lugl.

           Dissoluto e impacciato, quindi grave e austero. «Mimo» dice
        M .24- Non sa quanto ha ragione.
           Sua moglie perché si strofina a me, per poi scappare con lui?
        Evidente, no?
           T. perché mi guarda con occhi che non vedono e sono preoc­
        cupati? Ha paura che glieli fermi.
           C ’è stato addio più lugubre? Più meritato?
                                                           (finita Roma)



        13 luglio                                          Milano e Serralunga

            Quel che commuove nello spettacolo della distanza - per es.
        una pianura collinosa vista da una collina più alta - è la coscien­
        za che quelle plaghe di tinta neutra, quelle nubecole, quelle diste­
        se fumose e chiazze - quel colore azzurro di lontananza2’ - sono
LUGLIO-AGOSTO 1 9 4 6                                             3i 9
altrettante cose, oggetti, campagne finite e nitidamente fatte. È
ricca quella lontananza ch’è fatta di cose reali e perfette.



19 lugl.                                                                  237v

   La confidenza che quella ragazza è sensualissima, non pensa
che all’amore - fatta adesso dall’amica che sa tutto - non gonfia
improvvisamente il tuo cuore di rimpianto, di delusione, di falli­
mento? T i ha avuto tra le braccia e non ti ha voluto. O non l’hai
presa? Vecchia storia.



20 lugl.

   «Dopo ogni sorso il bevitore torce la testa, dibatte la faccia
come il nuotatore, soddisfatto, torna a bere, è comico». Tratto
che non morde, che va evitato. E la finta finezza, di sapore fran­
cese.



21 lugl.

(rileggendo Frazer26)
    Nel 1933 che cosa trovavi in questo libro? Che l’uva, il grano,
la mietitura, il covone erano stati drammi, e parlarne in parole era
sfiorare sensi profondi in cui il sangue, gli animali, il passato eter­
no, l’inconscio si agitavano. La bestiola che fuggiva nel grano era
lo spirito - fondevi l’ancestrale e l’infantile, i tuoi ricordi di mi­
steri e tremori campagnoli prendevano un senso unico e senza
fondo.



3 ag.                                                                     [v i i ]



   L ’accadere una volta per tutte di un fatto mitico che esprime
un evento ciclico del cosmo (ratto di Core27) è analogo all’espres-

14
     320                                            IL MESTIERE DI VIVERE


     sione che si dà, in arte, a una molte volte ripetuta esperienza di
     paesaggio, gesto, evento. Quante volte hai osservata la collina di
     Quarti e Coniolo28prima di esprimerla?


      i 8ag.

           Le lezioni non si danno, si prendono.


238r 19 ag.

           Perché a ogni sussulto mitico ti ritornano in mente i tronchi e
      il fiume e la collina con dietro la luna e la strada e l’odore di prato
      e di campo, del tuo paese?


      21 ag.

           G li antichi si compiacevano di collocare un dio in luoghi eso­
      tici, lontani, o dargli epiteti in questo senso, o chiamare con nomi
      di casa luoghi lontani e viceversa - ciò è come dire che erano let­
      terati anche loro.


      9 sett.

           Pensa male, non ti sbaglierai.


2381; 9 sett.

           Sono un popolo nemico, le donne, come il popolo tedesco.


           SÌ ha pietà di tutti - meno di quelli che si annoiano. Eppure
      la noia è considerata una massima pena e comminata dal codice
      - il carcere.
S E T T E M B R E -O T T O B R E 1 9 4 6                        321



15 sett.

    Aspettare è ancora un’occupazione. E non aspettar niente che
è terribile.



16 sett.

    C ’è un solo piacere, quello di essere vivi, tutto il resto è mi­
seria.



27 sett.

    Per chi sa scrivere, una forma è sempre qualcosa d’irresistibi­
le. Corre il rischio di dire schiocchezze e di dirle male, ma la for­
ma che lo tenta pronta a imbeversi delle sue parole, è irresistibile.
(Intendo per es. il genere del dialogh. mitologico tuo).



29 sett.

     il realismo, in arte, è greco
     l’ allegorismo è ebraico.



                                           a Torino
5 ott.                                                                  239r

    Che la guerra risani il mondo rinnovandolo può darsi sia vero.
Ciò nascerebbe dal fatto che in tempo di guerra si rimpara a vive­
re auspicando al domani, alla fine del presente, e non si sta attac­
cati al tempo come avari. Si vive cioè come i giovani. Che è l’ef­
ficacia in genere di qualunque dolore.
        322                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



            I filari di una vigna folta sono schierati - verdi o rossicci o
        gialli - come le onde di un mare, e contengono a gorghi la ric­
        chezza di un mare. Frescura, stupore, tesori celati.


        26 ott.

            Do dentro al romanzo. La P iv.29si è sposata stamattina. Sono
        raffreddato. Bene.


        27 ott.

            Quel che accade una volta, accade sempre. Salvo interventi
        esterni. Ma allora sarà un fatto negativo.
                     (Un tale si comporterà sempre in un modo.
                     Diverrà paralitico e non potrà piu.
                     Non farà in un altro modo, farà niente).


           Ormai so che queste note di diario non contano per la loro sco-
239 v   perta esplicita, ma per | lo spiraglio che aprono sul modo che in-
        consciam. ho di essere. Quel che dico non è vero, ma tradisce
        - per il fatto solo che lo dico - il mio essere.


        31 ott.

            Nei dialoghetti gli uomini vorrebbero le qualità divine; gli dèi
        le umane. Non conta la molteplicità degli dèi - è un colloquio
        tra il divino e l’umano.


        5 nov.

              Allegoria è ogni simbolo visto attraverso l’intelligenza.
N O V E M B R E -D IC E M B R E 1 9 4 6                         323


16 nov.

   questa primavera a Roma lo zio di Pintor’0venne e s’era co­
piato i pezzi del diario di Giaime che mi riguardavano,
   luglio '42:
   «P. è il migliore dei giovani di Torino, sobrio e sincero»’ 1
   «i gentiluomini sono un po’ come le femmine.


    Perché far conferenze? Giornali e libri sono accessibili a tutti
- anche ai compagni più | abbandonati. C ’è dentro alle confe­          240 r
renze un darsi da fare spettacolare e attivistico che piace molto ai
go-getters’2. Quanto al fatto che le confer. spezzino più agevol­
mente il pane della scienza, si risponde che nulla di culturalmente
valido esce mai da una conferenza, che tutto quel che vi si è ascol­
tato, se deve fruttare, andrà ancora ricercato sui libri... E allora?
Resta soltanto che sono una scuola di faciloneria e successo. Il
compagno che non è disposto a levarsi il cappello davanti alla cul­
tura e a faticare e a entrare in un tempio (cosi appare all’inizio -
poi diventa sangue proprio), resti ignorante. Se lo merita.


    Se è vero che religione e magia oggettivando complessi subcon­
sci (demoni, morti, spiriti ecc.) ne liberarono l’uomo primitivo e
diedero campo all’io, altrettanto succederà in tutta l’esperienza
- ciò che si sperimenta (amore, avventura, rischio ecc.), con ciò
si oggettiva e ci lascia liberi.


26 nov.

     Quando una donna sa di sperma e non è il mio, non mi piace.17


17 die.

     In Creta il cipresso era sacro ad Artemide.
       324                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



240V      Taigeto ed Erimanto a Artemide, Cillene a Erm e53.


       27 die.

           Una donna, con gli altri, o fa sul serio o scherza. Se fa sul se­
       rio, allora appartiene a quell’altro e basta; se scherza, allora è una
       vacca e basta.
   (1   947)




(i genn.)

   Diverso dalla chiusa spessa e operosa del '38, da quella sde­
gnosa e ricca e amarognola del '46 - stavolta è spessa e ricca
{Dialoghi con Leucò, Compagno1), ma ci sento un’energia che
ronza piu forte della voce dell’opera e non promette opere ma
squallide realtà.
   A l caffè Rampone (Grattacielo) via V io tti2, dove ho pensato
nel 1932 Ciao Masino'.


26 genn.                                                              241 r


    Non ci sono che due atteggiamenti - il cristiano e lo stoico.
Probabilmente il comunista vale a fonderli - ha la carità e il sen­
so della roccia, sa che tutto è ferreo alla fine eppure fa il bene.


3 febb.

    Tu parli parli parli. È perché sei stato per tanto tempo silen­
zioso. Ti spaventa l’idea che un giorno piu nessuno ti ascolterà?
No.


   Si dimentica soltanto quel che si era già dimenticato quando
accadeva. Tu non ricordi nulla se non stati interiori, chiusi.


   Un uomo una donna un ragazzo.
        326                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



        9 febb.

            Per me il colle-montagna è il Taigeto, scoperto a quindici anni
        in Catullo4, è l ’Erimanto, il Cillene, il Pelion, scoperti in Virgi­
        lio5 ecc., allora, mentre vedevo le colline di Reaglie e ricordavo
        quelle infiammate di S. Stefano - Moncucco, Camo, S. Maurizio,
        Luassolo6.



241 v   24 febb.

            Crono7era mostruoso ma regnava su età dell’oro. Venne vin­
        to e ne nacque l’Ade (Tartaro), l’isola Beata e l’Olimpo, infelicità
        e felicità contrapposte e istituzionali.
            L ’età titanica (mostruosa e aurea) è quella di uomini-mostri-
        dèi indifferenziati. Tu consideri la realtà come sempre titanica,
        cioè come caos umano-divino (= mostruoso), ch’è la forma peren­
        ne della vita. Presenti gli dèi olimpici, superiori, felici, staccati,
        come i guastafeste di questa umanità, cui pure gli olimpici usano
        favori nati da nostalgia titanica, da capriccio, da pietà radicata in
        quel tempo. (Peri Dialoghi).



        4 marzo

            Un amico per te non è più un modo di stare insieme sintetico,
        di vivere, ma un passatempo, la variante del cinema. Cos’è? Non
        credo più al lavoro in comune. Lavoro da solo e poi mi distraggo.
        Al tempo che credevo agli amici, non lavoravo.



        5 marzo

            È notte, al solito. Provi la gioia che adesso andrai a letto, spa-
242 r   rirai e in un attimo sarà domani, sarà mattino e ricomincerà | l’i­
        naudita scoperta, l’apertura alle cose.
M ARZO 1 9 4 7                                                   327


   È bello andare a dormire, perché ci si sveglierà. È il mezzo piu
rapido di fare il mattino.



9 marzo

   Strada del Solino8:
   Oggi vedevi la grossa collina a conche, il ciuffo d’alberi, il bru­
no e il celeste, le case, e dicevi: «E com’è. Come dev’essere. Ti
basta questo. E un terreno perenne. Si può cercar altro? Passi su
queste cose e le avvolgi e le vivi, come l’aria, come una bava di
nuvole. Nessuno sa che è tutto qui».



    Volere lo stato laico è logico da parte dei non credenti, è una
conquista, un passo avanti - è assurdo da parte dei cristiani. I
preti, le gerarchie, il papa devono occuparsi di politica: Dante po­
teva dividere le sfere di papa e imperatore, perché era sottinteso
che l’imperatore facesse una politica cristiana.



io marzo

    A vevi quasi dimenticato la luna tranquilla sui corsi deserti.
Ogni anno, si riscoprono | le scene naturali e l’emozione è sempre       2421;
quella: aver quasi dimenticato ecc.
    Difficoltà dell’arte: dare come sorpresa cose ben note. Se non
ti fossero ben note non te ne interesseresti tanto da trattarle in
modo che sorprendano.



   Felicità dell’ arte: accorgersi che un proprio modo di vivere
può esser legge di un modo di esprimere.
     328                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



     1 2 marzo

        Altro è dire che l’Olimpo ricalcava le istituzioni cittadine gre­
     che, altro che le istituzioni ricalcavano l’Olimpo.


     14 marzo

           Hemingway è lo Stendhal del nostro tempo.


     15 marzo

          Si scrivono qui le cose che non si diranno più, sono i trucioli
      della piallatura. La piallatura è la giornata. Qui è, come dire, un
      modo spiccio di far fuori le tavole d ’approccio, le gabbie, le im-
243 r palcature, | i ghiribizzi. Si fa piazza pulita per veder chiaro il
      grosso pezzo che verrà.


         Hai sostenuto che le forme, gli stili, la pagina sono un’altra
     realtà da quella vissuta. E banale. Ma è una nuova dimensione.
     Non è che si esprìma niente, scrivendo. Si costruisce un’altra real­
     tà, che è parola.


         Tutti ebrei, tutti uguali, come niente fosse successo. Parlano
     dei grattacapi, dei problemi, del mondo, col tono di chi si mime­
     tizza. Si vorrebbe vederli proclamare che sono qualcosa, che con­
     tano in quanto tali, che hanno una parola da dire. Ce l’hanno, e
     non lo dicono.


     17 marzo

         Finita un’opera, si cerca di rinnovarne la forma non il conte­
     nuto. Lo stile non i sentimenti. Il simbolo non la cosa simboleg­
     giata.
M ARZO 1 9 4 7                                                  329

    Dove si sente la stanchezza è nello stile, nella forma, nel sim­
bolo. D i sentimentoScontenuto se ne ha sempre abbondanza, per
il solo fatto che si vive.



19 marzo                                                                243 V


    Stendhal-Hemingway. Non raccontano il mondo, la società,
non danno il senso di attingere a una larga realtà interpretando a
scelta, a volontà - come Balzac, come Tolstoj, come ecc. Hanno
una costante di tensione umana che si risolve in situazioni senso-
rioSambientali rese con assoluta immediatezza. Altre non ne sa­
prebbero rendere, come invece i suddetti. Su questa costante han
costruito un’ideologia, che è poi il loro mestiere di narratori: l’e­
nergia, la chiarezza, la non-letteratura.
    Flaubert sceglieva un ambiente; loro no.
    Dostojevskij costruiva un mondo dialettico; loro no.
    Faulkner stilizza atmosfere e mitologizza; loro no.
    Lawrence’ indagava una sfera cosmica e l’insegnava; loro no.
    Sono i tipici narratori in prima persona.2



22 marzo                                                                244 r


    Il    personaggio è concezione teatrale, non specificatamente
narrativa. Il raccontare non richiede necessariamente i personag­
gi. Massimo narratore greco è Erodoto, non Omero - che anzi è
teatro antelitteram.
    L ’8oo aspirava al teatro e non ce la fece - creò invece un
grande romanzo, ch’era teatro, cioè personaggi. Ora si tende a in­
teressarsi nuovamente al puro narrare. Non si riesce nemmeno a
mettere in piedi personaggi, è un lavoro banale, lo fa chiunque.
La scoperta sta nel senso del ritmo, del senso della realtà mossa,
di Erodoto. Siamo contemporaneamente piu simbolizzanti, e più
intellettualistici - non Iliade, ma Erodoto (spieghiamo che rac­
conteremo il cozzo di Greci e Barbari, ne diamo le ragioni, alma­
nacchiamo - non siamo più puri contemplatori, ci muoviamo nel
        330                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E


        nostro mondo piu riccamente - passioni, figure, motivi, scherzi
        ecc. - ma insieme piu isolati).



           L ’epica è un teatro che ancora ignora il mezzo tecnico, l’isti­
        tuzione, la scena.



2441;       Ecco perché Moby D ick 10 è una scoperta del nostro tempo.
        Non è personaggi, è puro ritmo.
            Narrerà ora non chi «conosce la natura umana» e ha fatto sco­
        perta di psicologie significative e profonde, ma chi possiede bloc­
        chi di realtà, esperienze angolari che gli ritmano e cadenzano e ri­
        camano il discorso. Hemingway ha la morte violenta. Levi il con­
        fin o11, Conrad la perplessità dei mari del Sud12, Joyce lo stereo­
        scopio delle parole-sensazione13, Proust l’inafferrabilità degli
        istanti, Kafka la cifra dell’assurdo. Mann il ripetersi mitico dei
        fa tti14, ecc.



           Chiedo scusa per averci messo Levi.



        28 marzo

           Ecco conferma del 17 marzo. Ho ricchi spunti sentimentali
        per i dialoghetti ma sono bloccato15 perché mi manca una forma
        soddisfacente di accostamento - un nuovo paio di interlocutori
        che non siano il solito cliché.



245r 2 apr.

           G li dèi sannoSvedono magico3razionalmente e con distacco.
        Gli uomini fanno, non magicamente, con dolore. Dànno i nomi,
        cioè risolvono in creazione.
APR IL E -M A G G IO 1 9 4 7                                      331


5 aPr-

   Nel periodo clandestino tutto era speranza; ora tutto è pro­
spettiva di disastro.



12 apr.

    Aver l’impressione che ogni cosa buona che ti tocca sia un fe­
lice errore, una sorte, un favore immeritato, non nasce da buon
animo, da umiltà e distacco, ma dal lungo servaggio, dall’accetta­
zione dell’arbitrio e della dittatura. Hai l’anima dello schiavo,
non del santo.



    Che a vent’anni, quando i primi amici ti lasciarono, tu soffris­
si per nobile sofferenza, è una tua illusione. T i dispiacque dover
smettere abitudini gradite, non altro. E continui adesso, tale e
quale.



    Tu sei solo, e lo sai. Tu sei nato per vivere sotto le ali di un al- 245
tro, sorretto e giustificato da un altro, che sia però tanto gentile
da lasciarti fare il matto e illudere di bastare da solo a rifare il
mondo. Non trovi mai nessuno che duri tanto; di qui, il tuo sof­
frire i distacchi - non per tenerezza. Di qui, il tuo rancore per
chi se n’è andato; di qui la tua facilità a trovarti un nuovo patrono
- non per cordialità. Sei una donna, e come donna sei caparbio.
Ma non basti da solo, e lo sai.



i2m agg.                                                        Roma 246

    Ciò che piu giova alla poesia, alla «letteratura» di uno che
scrive, è quella parte della sua vita che vivendola gli pareva la piu
lontana dalla letteratura. Giornate, abitudini, casi che non solo
        332                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


        parvero un perditempo, ma un vizio, un peccato, un gorgo. Qui
        la vita di costui s’arricchf. Vedi l’infanzia in ogni biografia. Vedi
        le male avventure.



        13 mag.

           L ’innocente, l’onesto cittadino, l’uomo che non c’entrava ep­
        pure fu vittima di un tragico errore al tempo delle guerre civili,
        diventa sempre meno interessante e quasi comico. Nessuno, in
        realtà, «non c’entra» ai nostri tempi.



        27 mag.

            Ingresso all’Ade. La strada incassata nel tufo, coperta di on­
        tani e olmi, verde e trasparente e cupa, che sbuca nel sole al por­
        tale di Sovana16. Il mondo etrusco è oltre l’Ade, è ctonio. Su que­
        sta terra si sente che cosa significa «sottoterra», cioè «scavato nel
        tufo».
            Si sente anche che cosa significhi che l’Esperia era la terra dei
        morti. I volti di un paese prima che la storia ci passi e dopo, si so­
        migliano. Sono natura. «Natura» è il regno dei morti.



2461;       Una persona che ti ripugni, va sopportata. Dopo un po’ viene
        fuori - infallibile - qualcosa di non comune, di vero. Ciò anche
        se costei ti seccava per la sua banalità e insincerità. Anzi, per que­
        sto. Questa donna baffuta e sufficiente («Sampierdarena che or­
        mai è Genova», «Non mi parlino di Napoli», «L’effetto che fan­
        no gli asparagi, adesso non glielo posso dire» ecc.) spiega che gli
        asparagi vanno cotti con le punte fuori dall’ acqua, cosi le punte
        cuociono al vapore e conservano il buono. Dice che Cinotti (via
        X X Sett.) è il miglior ristor. di Genova. Ha mangiato la zuppa di
        pesce a Napoli, su una chiatta. E odiosa, ma piena di cose.
            («Io avevo un’amica che adesso suona»
            «In tempo di guerra non ho sofferto. Ah no non ho sofferto.
GIUGNO 1 9 4 7                                                   333

Magari un’insalata, ma sotto c’era la carne... » «Da Ranieri, via
delle Carrozze, ho trovato un cameriere che era a Chianciano. Mi
ha trattato bene »).



2 giugno

   La folla, quando sia vista come umano vivaio di ciò che ti fa
vivere, rasserena e dà coraggio.



    C i sono dei santi, dei preti energici, che hanno la superbia in­
fantile della loro forza. Ma non tanto infantile: ne sanno l’uso e
lo sfruttano.



   L ’insofferenza delYuotno scrittore, delle sue lettere e diari, dei   24 i r
suoi gesti, il bisogno di ascoltare anonimamente la sua opera, na­
scono dall’esigenza di trovare qualcosa di assoluto, di guardare a
un paragone, a una realtà operante. Sono premessa di classicità.



4 giugno

    Per quanto viva sia la gioia di stare con amici, con qualcuno,
è più forte quella di andarsene soli, dopo. La vita | e | la morte.



   Dopotutto è un brav’uomo, G rillo17. Vuole veramente aver
compagnia. Ha tremendi fardelli di un gusto passato, e non se ne
accorge.
   Ma sei sicuro di non volergli bene, soltanto perché hai potuto
pagare, e regolare il conto? «Sarò cadavere» ha detto, «sono vile,
fammi pagare, Signore, il più tardi possibile».
       334                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



       23 giugno                                                        (Torino)

          Un discorso di comizio18 ha la natura del rito religioso. Si
       ascolta per sentire ciò che già si pensava, per esaltarsi nella comu­
       ne fede e confessione.


247V (i lugl.)

           In sostanza, perché si desidera esser grandi, esser geni creato­
       ri? Per la posterità? No. Per girare tra la folla, segnati a dito? No.
       Per sostenere la fatica quotidiana sulla certezza che quanto si fa
       vale la pena, è qualcosa di unico. Per l’oggi, non per l’eterno.


       io lugl.

           Contemplato | a | lungo la collina oltre Po e notato che insom­
       ma sono tutti parchi, ville, strade note e rinote.
           D ov’è l’interesse per il selvaggio, che pure t’incute? Quel che
       accade al selvaggio è di venir ridotto a luogo noto e civile. Il selvag­
       gio come tale non ha in fondo realtà. E ciò che le cose erano, in
       quanto inumane. Ma le cose in quanto interessano sono umane.
           Notato che Paesi tuoi e Dialoghi con Leucò nascono dal va­
       gheggiamento del selvaggio - la campagna e il titanismo.


248r       In questo argomento, si può sperare di andar oltre al Richiamo
       della foresta? 19 Che pure ti scoccia assai.
           L ’ arte del Novecento batte tutta sul selvaggio. Prima come ar­
       gomenti (Kipling, D ’Annunzio ecc.), poi come forma (Joyce, Pi­
       casso ecc.). Leopardi con le illusioni poetiche giovanili ha vagheg­
       giato questo selvaggio, come forma psicologica.
           Anderson, a modo suo, ha toccato questo selvaggio, nella na­
       turalità della vita del Centro-ovest. Tutto ciò che ti ha colpito in
       modo creativo nelle letture, sapeva di questo. (Nietzsche col suo
       Dioniso . .. ) 20
LU G LIO 1 9 4 7                                                   335



    Con la scoperta dell’etnologia sei giunto a storicizzare questo
selvaggio. La cittàScampagna dei primi libri è diventata il titani-
smoSolimpico dell’ultimo. Tu vagheggi la campagna, il titanismo
- il selvaggio - ma apprezzi il buon senso, la misura, l’intelligen­
za chiara dei Berto, dei Pablo21, dei marciapiedi. Il selvaggio t’in­
teressa come mistero, non come brutalità storica. Non ti piaccio­
no le storie partigiane o terroristiche, sono troppo spiegabili. Sel­
vaggio vuol dire mistero, possibilità aperta.



    La tua idea, del 23-26 ag. '44, che selvaggio sia il superstizioso,   2484*
il non piu accettabile moralmente, mentre il semplice caso è na­
turale (anche la crudeltà della natura ci appare moralmente supe­
rata), accompagna la tua favola perenne - il selvaggio, il titani­
co, il brutale, il reazionario sono superati dal cittadino, dall’olim­
pico, dal progressivo cfr. Paesi tuoi, Dialoghi con L., Compagno.
Tu esalti l’ordine descrivendo il disordine.



21 lugl.

                                                                    6
    Si aspira ad avere un lavoro, per avere il diritto di riposarsi.2



26 lugl.

     da Nilsson The mìnoan mycenean22ecc.
     p. 279: «La terra è da una parte il luogo di riposo dei morti
che sono sepolti nel suo seno, dall’altra la datrice della fertilità. Le
divinità ctonie appaiono nel doppio aspetto di signore della morte
e della fertilità.
     Ho già più volte espresso i miei dubbi quanto alla generale va­
lidità di questo ipotetico sistema, specie quando si sviluppa oltre
e | le divinità ctonie sono contrapposte alle olimpiche. »               249 r
     336                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



     28 lugl.

        id. p. 413.........................
        «Nell’ antichità... il motivo per cui si costruiva un tempio in
     un dato luogo era che questo luogo era già sacro. La sacralità era
     inerente al luogo, ed essa dipendeva specialmente dal culto».


         Apollo è il mandamalanni. Cfr. Fiore e Cavalle23dove compa­
     re come tale, e solo cosi.


         I      Dialoghetti conservano gli elementi, i gesti, gli attributi, i n
     di del mito, ma ne aboliscono la realtà culturale radicata in una
     storia d ’innesti, calchi, derivazioni, ecc. (che ce li rende compren­
     sibili). Ne aboliscono pure l’ambiente sociale (che li rendeva ac­
     cettabili agli antichi). Quello che resta è il problema, che la tua
     fantasia risolve.


     4 ag.

         da Harrison. Prolegomena24ecc., p. 650.
         «Gli olimpici si occupano altrettanto poco del Prima che del
249v Poi; non sono né la sorgente della vita né il suo fine. | Inoltre, al­
     tra caratteristica è che, con le piu rigide limitazioni, sono umani.
     Non sono una cosa sola con la vita che è nelle bestie, nelle corren­
     ti, nei boschi come nell’uomo. Eros “ che ha i piedi sui fiori” che
     “ dorme nelle pieghe” è di tutta la vita, è Dioniso, è Pan. Sotto
     l’influsso ateniese Eros si chiude in forma puramente umana, ma
     il Fanes di Orfeo era polimorfo, un dio£bestia misterico».
          (Senza saperlo, applicavi quest’idea nei Dial. polemizzando in
     base al mondo titanico e bestiale contro quello olimpico).


250r 6 ag.

         L ’idea surrealista (da Herb. Read)25 che le immagini, le ispira­
      zioni siano magari messaggi telepatici captati - e tutta la teoria
A G O STO 1 9 4 7                                                   337

del sogno = poesia, dell’automatismo espressivo - tende a sot­
trarre il lavoro letterario dal terroso e ben piantato suolo naturale
e sociale, dove ha un senso che interessa tutta l’esistenza, e but­
tarlo in un cielo esclusivistico di illuminazioni e trovate che da so­
le non sono che giochi - cosi come un caso di telepatia è un nu­
mero di teatro e non un fatto umano.

    L ’interesse di un’opera per chi la fa - e anche per chi la capi­       [vm]
sce - è di vederla formarsi tra tendenze contrastanti, comporre e
innestare queste tendenze, dar loro un senso formale - e il mas­
simo dei contrasti è fra l’inconscio e il conscio (esigenze sociali,
comunicative, etiche, ecc.) Un’opera di mero inconscio - mero
automatismo - è irrespirabile, o un mero scherzo.


io ag.                                                                      251 r


    I problemi che agitano una generazione si estinguono per la
generazione successiva non perché siano stati risolti ma perché il
disinteresse generale li abolisce.


13 ag.

    Queste montagne dovrebbero essere greche. Dal mare si ve­
dono le prime, scure e boscose, verde-ruggine, e dietro, lontano
nel cielo, i profili spettrali, aerei, delle tutto-sasso, pallide, lievi.
Il loro chiarore sovrumano è fatto di vene di marmo. Sono uno
scenario selvaggio, ma pieno di forma e di ritmo, aspro, asciutto,
mitico: greco.16


16 agosto

    La piu mite e pacata e molle stagione, l’autunno, soppianta la
| precedente e si stabilisce con sussulti paurosi, temporali enormi,        251 v
tenebre sul mattino, turbini e stragi di foglie che fan capire quan­
ta violenza costi la maturità.
         33 »                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E



         18 ag.

             Un’opera non risolve nulla, cosi come il lavoro di tutta una ge­
         nerazione non risolve nulla. I figli - il domani - ricominciano
         sempre e ignorano allegram. i padri, il già fatto. E piu accettabile
         l’odio, la rivolta contro il passato che non questa beata ignoranza.
         La bontà delle epoche antiche era la loro costituzione in cui si
         guardava sempre al passato. Questo il segreto della loro comple­
         tezza inesauribile. Perché la ricchezza di un’opera - di una gene­
         razione - è sempre data dalla quantità di passato che contiene.



25 z r   25 ag.

            La prima grande manifestaz. di «letteratura» e insieme la sua
         fondazione esemplare si accompagna al mito di un’età dell’oro, di
         una torre d ’avorio (Arcadia virgiliana).



252V 26 ag.

             Che a ciascuno accadano sempre le stesse cose, non è afferma­
         zione deterministica. Anzi. Se queste cose accadono non vuol di­
         re che il soggetto è determinato dalla necessità naturale di esse co­
         se, ma che in ogni incontro porta la sua costanza, indole, persona,
         essenza ecc. ed è questa a scegliere gli incontri, a foggiarli sempre
         all’uguale. Per quanto entra l’io umano negli incontri essi sono li­
         beri.7



         7 nov.

            Pubblicati Compagno e Leucò.
            Lavori del '46 - dei 38 anni. Hai voglia di scrivere piu che
         mai. Meno male.
NOVEMBRE 1 9 4 7                                                 339


   Questo amore tranquillo, senza problema, è il più grosso dei
tuoi problemi. Ti entra nel sangue più degli altri. E quello vero?
Chi sa.



8 nov.                                                                   253 r


    Rispondo che l’assoluto e fiducioso abbandono di sé all’umil­
tà, alla grazia, a Dio, ha il difetto di essere un gesto presuntuoso,
una superbia, una speranza ingiustificata. Una comoda ipotesi.
    M i si risponde. Ogni uomo è cosi. Cade in strada e tende la
mano. Si sente morire e si affida a chiunque. La vera esperienza
costringe alla totale abdicazione e alla speranza. Quando siamo
perduti, speriamo.
    Rispondo che non è ancora un motivo perché la cosa sperata
sia reale, esistente.
    M i si risponde di accettare il mio gesto istintivo. Non posso
sbagliarmi. Non esiste più il problema di sbagliarsi, perché in quel
modo tutto mi è dato, anche la fede.
    Rispondo che allora...
    M i si risponde...
    Rispondo...



11 nov.

    Se la persona che aspetti non tornasse, non venisse mai più a
cercarti, restasse dov’è, il suo coraggio avrebbe l’inutile effetto di
farsi rimpiangere. Tu che ami tanto farti rimpiangere, impara
quanto sia futile l’effetto.



   La Casa in collina può essere l’esperienza che ha culminato in        253 V
Ritorno a ll’uomo21.
     34 °                                        IL MESTIERE DI VIVERE



     21 nov.

         Sapere che qualcuno ti attende, qualcuno ti può chiedere con­
     to dei tuoi gesti e pensieri, qualcuno ti può seguire con gli occhi
     e aspettarsi una parola - tutto questo ti pesa, t ’impaccia, t ’of­
     fende.
         Ecco perché il credente è sano, anche carnalmente - sa che
     qualcuno lo attende, il suo Dio. Tu sei celibe - non credi in Dio.



     7 die.

         Si è tanto parlato, descritto, divulgato l’allarme sulla nostra
     vita, sul nostro mondo, sulla nostra cultura, che vedere il sole, le
     nuvole, uscire in strada e trovare dell’erba, dei sassi, dei cani,
     commuove come una grande grazia, come un dono di Dio, come
     un sogno. Ma un sogno reale, che dura, che c’è.



254r II die.

         «Le madri» dicono i latini, parlando delle baccanti28. Non è
     strano? No, se si pensa che l’orgiasmo bacchico è un rito d ’inizia­
     zione dei tempi matriarcali.



         «... thèhunting, fighting, or what not, thè thingdone, is never
     religious; thè thing re-done with heightened emotion is on thè
     way to become so. The element of action re-done, imitated, thè
     element of [i£[ie<ns is, I think, essential... Not thè attempt to de-
     ceive, but a desire to re-live, to re-present» (harrison . Themis29.
     p. 43). Non corrisponde al tuo vedere mitico, alla tua «seconda
     volta»? E in questa mimesi c ’è il segreto della poesia. Ripresentare
     una cosa fatta, una caccia, una battaglia, non è raccontarla? Ri­
     presentarla prima che avvenga, per farla accadere (magia), non è
     profetarla? Ecco la poesia, che è magia e rito - religione.
DICEMBRE 1 9 4 7                                                 341


    Il fascino dei miti greci nasce dal fatto che posizioni inizial­ 2541;
mente magiche, totemiche, matriarcali, iniziatiche vennero -
per la strenua elaborazione del pensiero cosciente avvenuta nei
secoli x-vrn a. C. - reinterpretate, tormentate, contaminate, in­
nestate, secondo ragione, e cosi ci sono giunte ricche di tutta que­
sta chiarezza e tensione spirituale ma tuttora variegate di antichi
simbolici sensi selvaggi.



20 die.

     Che il rito preceda sempre il mito e il dogma è la grande legge
delle cose spirituali. Se per rito dici vita e per mito e dogma poesia
e filosofia, la cosa è chiara.
     Anche il rito dell’agape e dell’eucaristia precedette Ì vangeli e
ne determinò la forma.2   8



28 die.                                                                  255 r


    Il mito greco insegna che si combatte sempre contro una parte
di sé, quella che si è superata, Zeus contro Tifone’0, Apollo con­
tro il Pitone’1. Inversamente, ciò contro cui si combatte è sempre
una parte di sé, un antico se stesso. Si combatte soprattutto per
non essere qualcosa, per liberarsi. Chi non ha grandi ripugnanze,
non combatte.
           (1948)




        igen n .

            Mattinata romana di sole sulla terra e sull’acqua, frizzante, sa­
        pida, viva. Un Capodanno mai visto. Seguirà un anno spaventoso?
            A l 3 operazione1, che mi darà nuova pace. Nel '47 non ho
        scritto niente (qualche dialogo e inizio romanzo). Non ho fatto
        niente. Sono usciti i due libri. Sono stato a Roma e al mare,
255 v   | sempre svelto, sempre un poco affannato. Paura o prurito?
            Ma che giornata, oggi. Non sembra Torino. E un inverno piu
        strano del ’43-’44.
            Sembra una città nuova in cui si arriva la mattina dal treno, e
        si sa che si girerà si vedrà si vivrà. Una città sul mare, col sole che
        schiara gli ultimi piani delle case, dei palazzi, e le colline aperte.



        (io genn.)

            La tua esigenza di conservare alla parola la sua linea parlata, la
        sua legittimità espressiva, la sua materialità. Giacché l’arte non
        è altro che lo sfruttare la materialità dei mezzi (suoni, marmi, co­
        lori ecc.) per cavarne espressione, senza violare le leggi di questa
        materialità. Il linguaggio è soggetto a una sintassi, a una coerenza
        grammaticale, insomma a una tradizione - come i suoni a rap­
        porti matematici, le pietre a esigenze di gravità, e i colori a rap­
        porti cromatici. Ecco perché respingevi d ’istinto le parolibere fu-
        turiste2.
GENNAIO 1 9 4 8                                                343



   L ’incosciente per l’incosciente, la forma oscura e allusiva che   256
dovrebbe rendere le folgorazioni subconsce (automatiche)’ , che
cos’hanno di diverso dalle vecchie norme dell’arte imitatrice della
natura? Sono un adeguarsi della coscienza al suo oggetto...
    (Leggendo L. Rusu. Essai sur la créatìon artistique, 19354Al-
can, p. 307).



12 genn.

   Se una piccola operazione fa tanto soffrire...



    Perché quando riesci a scrivere di Dio, della gioia disperata
di quella sera di dicembre al Trevisio5, ti senti sorpreso e felice
come chi giunge in paese nuovo? (oggi, pagina del cap. X V della
Collina)6.



16 genn.

    I Greci hanno creato la recitazione, i Latini la letteratura. (Cfr.
Bérard e Snell)7. Vedi, del resto, il 22 marzo '47. Narratori i
Greci sono stati soltanto con gli storici (Erodoto, Tucidide) e
| anche Erodoto componeva per leggere alle Olimpiadi. Omero 256
veniva declamato, i lirici cantati, i tragici recitati, gli oratori pro­
nunciati, la filosofia discussa. Sempre la voce e il gesto.
    II narrare, ch’è un dilungarsi sulla pagina in mezzo alle cose e
agli eventi, lo inventarono i Latini coi poemi, i romanzi, le storie,
benché anche in loro durasse la concezione oratoria, per es., della
storia. La celebre naturalezza dei Greci nasce dall’uso di un lin­
guaggio parlato, in senso proprio. Non si può parlare in modo non
naturale; si sentirebbe sùbito la stonatura con l’attore, il parlatore
in carne e ossa. Il linguaggio letterario, composito, si ha soltanto
quando il discorso viene filtrato e disumanato, spersonalizzato,
sulla pagina scritta.
        344                                          IL MESTIERE DI VIVERE

           La tendenza contemporanea a narrare in prima persona è un
        inconscio conato verso la naturalezza che però vuole restare pa­
        gina, racconto, non gesto. E un modo di rimbarbarirsi, il solo
        consentito ora giacché il teatro sa, da noi, troppo di schema acca­
        demico.



257 r   19 genn.

            Oggi giornata cattiva, perduta. Incontri tollerati, stracchi,
        inutili. Situazioni grevi inconfessabili, sciocche. Non inventato,
        non fatto nulla. Eppure vista molta gente: Natalia, Balbo, M. Li-
        via, Piero, il novellista esistenziale, Simone8, altri. Giornali della
        sera minacciosi. E tutto qui. O sembra. Comprata la nuova
        penna.
            Pare certe giornate del ’46 romano. A ripensarci, le sento bel­
        le. Se leggo quei giorni, soltanto, capisco com’ero a terra. Nel ri­
        cordo si godono specialmente i periodi che, a viverli, parevano in­
        tollerabili. Niente va perduto. Il disagio, il disgusto, l’angoscia ac­
        quistano ricchezza nel ricordo. La vita è piu grande e piena di
        quanto sappiamo.



        20 genn.

           Oggi consacrazione. M i pregano di scrivere, di concedere la
        mia firma. L ’avessi saputo a vent’anni! Conta qualcosa adesso?
        Di nuovo, inverno '46, romano. Sono triste, inutile, come un dio.



        2 1 genn.

           Il giovane C .9, dalla faccia dura e intensa, è un campione
257v    sgradevole e temibile. Delle cose che ha fatto | tace e lascia par-
        con suprema importanza. È cocciuto, chiuso in sé, percettivo e fa­
        natico. Fanatico di sé, del suo fare. Non si può saltellare con lui;
        anche la sciocchezza è una cosa seria che ha sfondi imprevisti.
GENNAIO-FEBBRAIO 1 9 4 8                                         345

«Ha un complesso di superiorità» dice Calv. e dice bene, perché
c’è pure in lui un impaccio, un fastidio, quel che si dice un com­
plesso. Sgradevole uomo.



25 genn.

   Non è che accadano a ciascuno cose secondo un destino, ma le
cose accadute ciascuno le interpreta, se ne ha la forza, disponen­
dole secondo un senso - vale a dire, un destino.



    Ci sono strade, corsi, di Torino dove camminavano e viveva­
no gente che la guerra ha sbattuto e ammazzato. Gente contenta,
intelligente, che allora contavano, che tu sapevi appena. Era tutta
una società. Perché c’è stata?



30 genn.                                                                 258^

    Notte di stelle rade, nitide. Viste tra i rami degli alberi paiono
gemme, germogli. Le prime dell’anno.
    (12 ott. '43 - 25 lugl. ’44 - 15 marzo '45 - 18 apr. '45 che si
può fare di questi cinque frammenti? Niente. Che ognuno sia per­
fetto? Già. Effetto delle cose rare.)



4 febb.

   Il 2 lunedì smesso, così per gioco. Non sembra difficile.



     Certo che Falqui combatte bene. Il Laboratorio della Fiera
L e tt.10è sempre intelligentissimo. La prosa didimea avvicinata
alla leopardiana e contrapposta alla romanticosdialettale, è una
bella scoperta.
     346                                         IL MESTIERE DI VIVERE



     5 febb.

          La mia crescente antipatia per N .n viene dal fatto ch’essa
      prende per granted12, con una spontaneità anch’essa granted, trop-
2581; pe | cose della natura e della vita. Ha sempre il cuore in mano -
      il cuore muscolo - il parto, il mestruo, le vecchiette. Da quando
      B. ha scoperto che lei è schietta e primitiva, non si vive piu.



         In religione non si guarda alla vita ma alla morte, perché le co­
     se della vita ricevono il loro valore dall’essere vedute dentro l’e­
     ternità, e cioè oltre o sopra la morte.



     io febbr.

         Martedì, (raffreddato-febbre) da due giorni ripreso a fumare
     e risentito il prurito, terribile, intollerabile. Smesso - Smesso.
     Stesso gioco dei vent’anni, quando la sigaretta mi soffocò e do­
     vetti smettere. Troverò una scappatoia?



 [ix] 13 ven.

         «Una filosof. depurata di ogni aroma speculativo e ridotta a
     pura storia o storicità o a puro umanesimo» (la fil. della prassi.
     Gramsci) ” non somiglia alla poetica della pura poesia, depurata
     di ogni contenuto e ridotta a pura forma, a puro canto?



     1 marzo

         Quando viene la sera triste, dal cuore schiacciato, senza per-
259 r ché, la consolazione | sta ancora nel consueto pensiero che nean­
      che la sera gaia, ebbra, esaltata ha un perché - se non forse un
      incontro già fissato, una idea balenata nel giorno, una cosetta che
MARZO 1 9 4 8                                                   347

poteva non essere. Cioè, ti consola il pensiero che nulla ha un per­
ché, che tutto è casuale. Strana cosa. Su un altro piano questo
pensiero è agghiacciante. Il volubile colore dei tuoi umori lo sop­
porti in quanto futile.
    Ciò presuppone un enorme ottimismo, una fiducia nel sempli­
ce accadere. Fin che le cose accadono soltanto, e non c’è nulla sot­
to, tu stai tranquillo. E la rinuncia epicurea, è il quieto vivere.
Possibile?


2 marzo

    Questo bisogno di esser solo, di non sentire che ti chiedano
nulla, che ti tirino con sé... Quest’orrore che abbiano il minimo
diritto su di te, che te lo facciano sentire... Questa evidente gof­
faggine degli altri, di aspettarsi qualcosa, di take for granted14
qualcosa da te.
    Diventi subito incapace, ti spegni, ti drizzi, recalcitri. Non sai 259D
più dire una parola buona. Cancelli e abbandoni.
    Il rancore contro chi hai cosi cancellato e per pietà per sacri­
ficio devi ancora bentrattare.


   La salute interiore che la professione politico-morale, che il
contatto con la massa, dona, non è diversa da quella che nasce da
qualunque lavoro, da qualunque dedizione al fare. Quando scrivi
qualcosa e dài dentro, sei sereno, equilibrato, felice.


   E se tutto è soltanto salute, efficiente esistere? Cosa dirai in
punto di morte?


5 marzo.

    La scuola romana - quell’incontro di giornalisti, avventurie­
ri, scrittori, pittori ecc. - ha inventato un’arte riflessa, di tipo
alessandrino, il gusto di rifare uno stile, una tecnica, un mondo
che «fanno data» e risaltano l’intelligenza e il non impegno. Lon-
348                                          IL MESTIERE DI VIVERE

ganesi e «Omnibus»15, Cecchi e Praz, Cardarelli e Bacchelli, Mo­
ravia e M orante16. Esterni, Landolfi e Piovene17. Fu in sostanza
l’arte fascista; ciò che nacque di | vivo e vero - di cinico - nel pe­
riodo fascista. Sfuggono gli estremi, Sicilia e Piemonte, che fasci­
sti non furono e s’imbarbarirono e scoprirono oltremare - Vitto­
rini e Pavese. Per questi, ci vuole altra formula.



     In fondo l’intelligenza umanistica - le belle arti e lettere -
non pati sotto il fascismo; potè sbizzarrirsi, accettare cinicamente
il gioco. Dove il fascismo vigilò fu nel passaggio tra intellighentsia
e popolo; tenne il popolo all’oscuro. Ora il problema è uscire dal
privilegio - servile - che godemmo e non « andare verso il popo­
lo» ma «essere popolo», vivere una cultura che abbia radici nel
popolo e non nel cinismo dei liberti romani18.



   Balbo diceva che sei pagano. No, stoico.



9 marzo

    I quattro più grossi - mondi complessi e inesauribili, ambi­
gui, moderni - sono Platone, Dante, Shakespeare e Dostojev-
skij. Ogni nazione ne dà uno solo. Se una nazione è un complesso
di memorie comuni, di costumi, di abitudini e di miti, è naturale
che venga una volta sola il momento in cui tutto s’equilibra e con­
vive in modo vero.



23 marz.

    Perché eternità? Non comprendiamo cosa sia. A ll’obiezione
che qualunque termine ponessimo all’esistere, il nostro pensiero
balzerebbe subito oltre, si risponde che ciò non prova che oltre vi
sia una vera realtà: il quadratino pensante sulla sfera balza sempre
oltre e ciò non toglie che la sfera sia per lui limitata. Siamo fatti
MARZO 1 9 4 8                                                 349
in modo che la mente ci balza sempre oltre - ecco tutto - ma
non è detto che il tempo esista veramente, e dunque cadrebbe il
problema della nostra caducità.
   Resta - come mai, se il tempo non esiste, noi siamo fatti su
schema temporale? Se la realtà è sempre uguale e immobile, come
mai noi siamo sempre diversi e mobili?


27 marzo

    Io, e credo molti, ricerchiamo non ciò che è vero in assoluto,
ma ciò che noi siamo. In questi pensieri tu tendi con sorniona
noncuranza a lasciar affiorare il tuo essere vero, i tuoi gusti fon­
damentali, le tue realtà mitiche. Una realtà che non abbia legame
radicale nella tua essenza, nel tuo | subconscio ecc., non sai che 261 r
fartene.
    In fondo, di Dio ti spiace proprio la sua massima qualità -
che è staccato, diverso da te, lo stesso per tutti, eppure una cosa
suprema.
    Ma perché accetti te - quel qualunque te che ti succede d ’es­
sere? In certo senso non è altrettanto oggetto il tuo io quanto l’io
divino? Non credo sia per ambizione. Forse per pigrizia? O con­
vinzione che non serve a nulla poggiarti su altro - coltivare qua­
lità che non hai, trattare storie che non senti ecc.? Forse il difetto
nasce appunto dalla tua educazione poetica, che ti ha avvezzato
a credere soltanto alla tua vera natura.


28 marzo

    Stasera, una stella tra i rami di un albero, luminosa come una
prugna gialla.
    Oggi, un incendio oltre la collina - una nube di fumo nel cie­
lo chiaro - la prima atomica1’ .


   Questa primavera somiglia a quella del '46 a Roma. Cfr. 19,
20 genn., 1, 2 marzo ecc. E la tristezza ambigua, la disoccupazio­
ne après Voeuvre finie.
     35 °                                         IL MESTIERE DI VIVERE



     30 marzo.

         L ’odore della prima pioggia notturna, sotto il cielo chiaro.
      Stagione aperta, ritorno.
261 v     Nella vita non c’è ritorno. Bellezza di questo ritmo discorde
      - sul ritorno periodico delle stagioni il progredire degli anni che
      colorano in modo sempre diverso un tema eguale - misura e in­
      venzione, costanza e scoperta - l’età è accumulo di cose uguali
      che si arricchisce e approfondisce sempre più.


     31 marzo

        Non si capisce come in tempi che il mondo non aveva altra
     spiegazione che quella cristiana - medioevo - qualcuno osasse
     esser malvagio, morire impenitente.1


     1 maggio

          Vista chiaramente la faccenda dei Cinesi20, non senza sorride­
      re. Spiegato a M. L .21 davanti alla collina - stupenda - che m’in­
      carogniva non poterne far nulla, esser costretto ad ammirarla e
      basta. L ’idea di possederla, di farla propria, di berne il segreto,
      d’incarnarmela, non riuscivo neanche a esprimerla. Mi spiegai col
      paragone del frutto: come un frutto si mangia e assimila, cosi la
      collina. Ma, e con questo? dicevo; intanto il frutto non c ’è più.
262 r     Ammesso che il problema era | soltanto letterario; spiegai a
      M. L. le ragioni della lirica naturistica cinese - 4000 anni di lirica
      identica - spiegai la struttura magica di pensiero e società cinese,
      la corrispondenza tra potere e identificazione col territorio, la
      continua realtà di monte, bosco, palude, fiume, animali ecc. che
      forma la sostanza di quella umana. Tutto hanno già fatto quelli -
      dissi - e il risultato? Hanno descritto paesaggi. Tutto qui.
          L ’occidente ha sempre preferito l’uomo alla natura. Poesia
      narrativa con eroi. Scopri il paesaggio col romanticismo, cioè l’i­
      dentificazione (magica) con la natura (Schelling22ecc.).
MAGGIO-GIUGNO 1948                                                  351


11 mag.

   Finita anche questa. Dal 13 sett. '47. Credevo di restare piu
indifferente. Mi fa pena. E piu sincera perché piu appassionata.


13 mag.

   Iniziare: Era la prima volta che C. piantava una donna senza
desiderare di sbattere la porta2’ ...


    Raccogliere tutte le proprie situazioni tipiche (per questo tu
sei nato) :
        violenza e sangue sui campi                                         2Ó2ÌJ

        festa in collina                                  26 nov. '49
                                  Non è il tema della L u n a e F a lò ?2
        camminata in cresta
        mare da riva...

     Per fortuna sono molte.


27 mag.

   Chi descrive la campagna, le cose, colori e forme, finezze e
sensazioni, non si vede perché non descriva allo stesso modo an­
che corpi di donna - colore, sodezza, peluzzi, incavature, sesso.
E lo stesso atteggiamento.


15 giugn.

   «Un pagano di prima di Cristo si può salvare, purché segua il
bene naturale»2’ .
   Allora a che serve la rivelazione di Cr.?
   a) Se chi la ode e pratica ottiene più merito di chi non la ode
      - allora è un’ingiustizia.

15
        352                                         IL MESTIERE DI VIVERE

           b) Se chi non la ode ma pratica il bene naturale ottiene lo stes­
              so merito - allora è inutile.



263 r   (2Ógiugn.)

            Quanto più una persona è insofferente di catene e bisognosa
        di libertà, tanto più è abitudinaria. L ’inafferrabilità è gretta.



            Il ricordo di un vertice toccato in passato - il prato di mar­
        gherite, che era tutta la natura per la tua infanzia26- ti commuo­
        ve oggi cosi a fondo perché riesce simbolo di una grande esperien­
        za, di tutta quella somma infinita di possibili esperienze che s’an­
        nunciava nel vertice di allora. Tu godi adesso, ricordandolo, un
        simbolo di tutte le possibili esperienze, respiri l’atmosfera di ver­
        tice, e ciò fai agevolmente, data la comprensibilità e disponibilità
        di questo piccolo ricordo. Simbolo significa questo. Oggettivarsi
        davanti come in un canocchiale rovesciato un vasto paesaggio; di­
        sporne come di cosa tutta posseduta e implicitamente allusiva di
        infinite possibilità.
            Ciò vale per le creazioni fantastiche arcaiche, che sono sempli­
        ci, umili, infinitamente meno complesse della vita che viviamo
        ora, eppure rapiscono come genuina esperienza di vertice.



        3 luglio

            La nostra crisi è che non crediamo più alla distinzione tra cose
263 v   sacre e cose profane. (Le | sacre sarebbero quelle cariche di po­
        tenza, uniche, mitiche). Quindi, o tutto profano (materialismo
        meccanicistico) o tutto sacro (cristianesimo riformato, dello spi­
        rito e non della lettera).
            L ’ascesi, che è staccarsi dalle cose profane per accostarsi alle
        sacre, cambia aspetto. Bisogna staccarsi da tutto, per accostarsi a
        tutto. Godere di ogni cosa profanamente ma con distacco sacro.
        Con cuore puro.
L U G LIO -O TT O B R E 1 9 4 8                                 353



24 lugl.

    Una persona che ti lascia intendere che vive a modo suo, ha
idee, giudica te e gli altri, fa a meno di te - è deprimente. Non
c’è che ignorarla - trattarla come lei tratta te.



    La bella compagnia. Grido nella notte.



3 sett.

    Parlava parlava27, diceva cose bellissime e tu avevi da fare e ti
seccava. Diceva che i lupi mannari sono figli di idrofobi. Diceva
che cane e vipera hanno la stessa schiena, e stesso puzzo, e che la
pelle della vip. infuria il cane. Diceva che l’ora panica è sentita
| dalle bestie. Che il lupo mann. latra alla luna per via che è cane 264 r
idrofobo. Diceva che lei passa il tempo a cercare le relazioni e i le­
gami tra le cose ecc.
    Parlava di Paesi tuoi, che ha scheletro.



3 ott.

    a Hemingway.

   Did you ever see Piedmontese hills? They are brown, yellow
and dusty, sometimes «green»... Y o u ’ld like them28.

    Yours C. P.



7 ott.

   Il 4 ott. finito il Diavolo in collina. Ha l’aria di qualcosa di
grosso. E un nuovo linguaggio. Al dialettale e al calligrafico colto,
        354                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


        aggiunge la «discussione studentesca». Per la prima volta hai ve­
        ramente piantato simboli. Hai recuperato la Spiaggia29 innestan­
        dovi i giovani che scoprono, la vita di discussione, la realtà mitica.



264V 8 ott.

           Tutti malati. RuataJ0 con le crisi. Guglielmo” con l’esauri­
        mento. Rubino32con la tisi. Z o e33 (l’amica di Lalla) con la sclerosi
        con placche. La guerra imminente.



            Strano. Le donne sofferte e odiate, nella Paura, cominciano
        per E; quelle vagheggiate e intangibili per C. Elena Elvira; Con­
        cia Cate.



            Riletto, ad apertura di pagina, pezzo del Compagno. Effetto
        di toccare un filo di corrente. C ’è una tensione superiore al nor­
        male, folle, dovuta alla cadenza sdruciola delle frasi. Uno slancio
        continuamente bloccato. Un ansare.



        io ott.

            La voce che ti vanno dando di persona solida, dura, volitiva e
        riuscita, comporta il sottinteso che vogliono appoggiarsi a te, ra­
        dicarsi nella tua forza, deviarla ai loro scopi. Insomma distrugger­
        la. Sembra che non sappiano che la solidità te la sei creata a uno
        scopo, che non è di aiutar loro.



265 r       Un vecchio sogno. Stare in campagna con una bella donna -
        Greer Garson o Lana Turner34- e fare la vita semplice e perver­
        sa. Cose passate. Non ci pensi piu.
O T TO B R E   1948                                             355



14 ott.

    Dice Nat.: «... Me ne frega di quello che c’è dentro...» Vuole
la vita vera, storie di povere donne.



15 ott.

    Prima che il gallo canti” .



16 ott.

    Siccome sei egoista, tutti ti fanno la corte per loro interesse,
(cfr. 24 luglio).



24 ott.

    «E un onore per noi» ti disse V ali.36Allora. Nella primavera
del '45. Queste cose accadono una volta sola. Che cosa contano?
Fin che il mondo oscilla nella crisi, puoi giocare questo gioco, ma
poi?
    Sei pronto a morire oscuramente? Dovrà accadere un giorno.
    Considerare la morte un incidente. Mentre è una cosa
enorme.



31 ott.                                                                265 V


    Scoperto che V aud.37 non sente le situazioni disagiate. Strano
in uno che aspira a uomo di mondo. Insiste insiste quando gli si
risponde evasivamente. Perché? Per affetto o per interesse (farsi
salotto)? Per semplice rozzezza? Comunque, scoprir questo ti ha
fatto piacere.
     356                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



     11 nov.

         Scoperto il piacere di entrare in un caffè di periferia, mai vi­
     sto, di vederci giocatori, poca gente, di sfiorare la vita di un mon­
     do che hai sempre sentito a distanza e ti pare contenere tanto tuo
     passato e speranze. Caffè quasi vuoto, moderno. Infatti, poco do­
     po, entrò ragazza fulva, quasi selvaggia, con uomo non strano. Sei
     uscito, felice.
         Da qualche tempo diradano le impressioni generali, i pensieri.
     Annoti istanti.



     19 nov.

          Sapendo quel che si vuole nella giornata - cioè lavorando se­
      riamente - ci si fa anche una misura per valutare le situazioni e
266 r gli uomini. B .58 si caccia in situazioni penose, in | cui si dibatte
      con perdita di tempo e di energia, perché non lavora seriamente,
      e allora non s’accorge delle situazioni - che possono unicamente
      essere illuminate da un chiaro tendere a un fine e dal tecnico agire
      in merito. Nuova prova che per conoscere bisogna agire, per co­
      noscere il mondo bisogna costruirlo. Attento a non credere che co­
      struire significhi sovvertire, cambiare a tutti i costi. La scienza
      della realtà è la scienza del possibile, del progressivo, non dell’a-
      gitarsi violento e vano.



         Che chi non tende a un fine non capisca la realtà, cioè non ci
     veda un ordine razionale, pare significhi molte cose. Significa che
     la razionalità è soltanto uno strumento per l’azione (Bergson) o
     che la nostra natura è razionale e l’azione tende alla verità (S.
     Tommaso e Marx)?
         Non conta il prima e il poi. Noi esistiamo in una sfera razionale.
     A ciò non si sfugge. Logica dell’irreversibilità della cultura, del
     progresso, della conoscenza. Lamento leopardiano che non si
     sfugge all’amaro vero” . Perché amaro? Per il disagio di uscire
N O V E M B R E -D IC E M B R E 1 9 4 8                        357

dall’abitudine. Non altro. Viene la nuova generazione e ci si trova
benissimo. Tanto valeva che ci si adattasse già la precedente.



27 nov.                                                                266V

    Situazione a tendine bianche di pizzo sulle finestre del Valen­
tino40; stanza calda, mattutina (fuori è inverno); il sogno che si è
avverato - scoperta improvvisa (entrò di notte, al buio) la donna
e l’amore.



3 die.

    Il piacere - uno dei piu autentici - di accorgersi che qualcuno
è costretto a scegliere, che non può avere due cose in una volta. E
un richiamo alla tragicità della vita, che consiste nel fatto che un
valore non si concilia con un altro. Nasce da questo, che tu hai ri­
nunciato a tante cose per averne una sola - e ti piace che questa
legge schiacci tutti.



   Le persone che take for granted qualcosa ti urtano, in quanto
pretendono sfuggire a questa tragicità. Le persone che godono pa­
ganamente qualcosa, id., in quanto negano, in questa avidità, l’in­
certezza dell’occasione. L ’aspirare, il pretendere, è per se stesso
urtante, in quanto abolisce l’ironia della vita.



     Si odiano gli altri, perché si odia se stessi.                    267 r




   Però tu take for granted che non bisogna take for granted. Qui
viene a punto la purità di cuore, l’umiltà, l’accettazione del mon­
do di Dio.
     358                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



     5 die.

         Un luogo che ti piace (Torino con nuvole rosse invernali, cam­
     pagne, parchi ecc.) non va descritto entusiasticamente come fa­
     cevi da giovane, bensì va rappresentata, in modo netto e chiaro,
     la vita che conduce chi ci vive, chi ne è espressione. Esempio, Do-
     stojevskij. Cosi, per la tangente, nella fantasia del lettore reste­
     ranno i luoghi. Si ottiene quello che non si cerca.



      8 die.

          Lo spirito greco nasce dall’incontro di una «qualità» con una
      cultura preesistente (achei x pelasgi)41. Da ciò lo sforzo critico
      per adattarsi e comprendere. Di qui la critica (Omero. Esiodo -
2671) Ionici ecc. Tragici) - G li altri popoli (Orientali) non | fecero
      questo sforzo - o soggiacquero, o distrussero, o vegetarono in­
      sieme.
          Dallo sforzo nacque il distacco, l’ironia, la plasticità, la razio­
      nalità, la libertà individuale. G li altri popoli non uscirono mai dal
      magma materno (autoctonia, satrapia, schiavitù universale. In ar­
      te: fiaba e decorazione ieratica).



          La cultura ionica è già un rinascimento (scoperta di un’altra
      cultura e scontro e acquisto). L ’ altra cultura era la minoica.1



      11 die.

          G li ebrei che esaltarono, ai loro tempi, la moralità e la giusti­
      zia chiamandole Spirito divino, Sapienza, senza accorgersene ar­
      rivarono ad esaltare l’intelligenza che anch’essa si chiama spirito.
      Storia recente.
D IC E M B R E 1 9 4 8                                           359



18 die.

   «Non piacerà né ai proletari né ai borghesi» dice Rosita42.
Bene.



20 die.                                                                  268 r


    La ragazza che lavora vedendosi nello specchio. L ’uomo che
la vede, la vede, e le parla. Vanno insieme in società.
    La ragazza che prega alla cassa. Prega prega per i clienti. Va
con uno al Valent., che l’abbatte e viola.
    La ragazza è brutta e si vede nello specchio. Tutto il giorno.
L ’uomo le dice che lui ride e si conforta allo specchio.



21 die.

    L ’uomo la crede schiacciata e fredda. Lei è tremenda e orgia­
stica. Si scatena. L ’uomo ha paura.



    (leg. Lukàcs43).
    L ’arte del xix sec. s’incentra sullo sviluppo delle situazioni
(Bildungsroman, cicli storici, carriere ecc.); l’arte del xx sulle es­
senze statiche. L ’eroe al principio era diverso che alla fine della
storia; ora è sempre uguale.
    L ’infanzia preparazione dell’uomo (xix); l’infanzia contempla­
ta in sé (xx).



25 die.

    Chi rinuncia con convinzione e con metodo, | ha costruito la         2681)
sua vita sulle cose a cui rinuncia. In sostanza, non vede che que­
ste.
         360                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



             Strana mania di volere il doppione di ogni cosa: del corpo l’a­
         nima, del passato il ricordo, dell’opera d’arte la valutazione, di se
         stesso il figlio... Altrimenti, i primi termini ci parrebbero sprecati,
         vani. E i secondi allora?
             E perché tutto è imperfetto? o perché «si vedono le cose sol­
         tanto la seconda volta»?



            «Entrai in Torino a carnevale, come un tempo facevano gli
         studenti e i saltimbanchi... »44



         30 die.

            G li epiteti latini sono impressionistici, liricoSfiabeschi, inven­
         zioni squisite; quelli greci sono residui d ’antico, ieratici, grumi
         oscuri.



             Prima conseguenza della concezione poesia = terra incognita
         è che il poeta lavora e scopre da solo e i consigli che gli si danno
         sono su temi già noti (= letteratura).



2 69 r   31 die.

             Anno serissimo, di definitivo e sicuro lavoro, di acquisita po­
         sizione tecnica e materiale. Due romanzi. Altro in gestazione45.
         Dittatore editoriale. Riconosciuto da tutti come grand’uomo e
         uomo buono. Da tutti? Non so.
             Difficilmente andrai più in là. Non credere che tutto ciò sia
         molto. Non ci speravi in passato e ti stupisce. Ci sei giunto cer­
         cando soltanto di lavorare bene e di voglia. Continua, pronto al­
         l’idea che i frutti saranno magari domani di cenere. Non deve im­
         portartene. Cosi soltanto espierai la buona fortuna e te ne mostre­
         rai degno.
   (i949)




3 genn.

   Altro colpo. Poesia è libertà\ goduto e piaciuto.



8 genn.                                                                  2691»


    Sentito della cocciuta convinzione di Sturani che il suo libro
(Maglione rosso)2sia importante. Ne parlano lui e la moglie come
del nostro libro... Pare che sia piaciuto ad Ansaldo. Sturani dice
che io sono uno scrittore ermetico, difficile... Lui avrebbe scritto
per il popolo, per tutti. C ’è un accordo tra la sua poetica e quella
socialista. (Ti viene da dire quel che Rosita - 18 die. 48 - diceva
del Diav. in collina-, non piacerà né ai prol. né ai borgh.).



    Quella tua scoperta del '38, che il messaggio degli Americani
sia il senso di una misteriosa realtà sotto le parole (prefaz. a Alice
Toklas)5è vera, ma va allargata all’età di Emerson, Hawthorne e
Melville e Whitman. Tu l’attribuivi allora a Anderson, Stein ecc.
Ciò mostra come sia autentico il revival del 19164, come abbia ri­
preso il grande motivo nazionale. Nuovo senso della democrazia
americana rispetto all’illuminismo. L ’individuo liberato scopre la
realtà cosmica - una corrispondenza tra le cose e lo spirito, un
gioco di simboli che trasfigurano le cose quotidiane e dànno loro
un valore e un significato, altrimenti il mondo sarebbe ischele­
trito.
     3 Ó2                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



270r i i genn.

        Il fesso che hai sentito stasera («tutti cerchiamo il nostro co­
     modo, i partigiani idem, gli idealisti sono fessi, m’importa tanto
     di morire e che domani si stia bene») è te stesso nei momenti di
     prudenza. Se tu l’avessi confutato in passato (id est, agito), forse
     ora non ci saresti piu (Leone)’ . Tragedia. Eppure fra cent’ anni
     crederà in te. No, crederà nel conformismo d ’allora.



      13 genn.

         Vivere tra la gente è sentirsi foglia sbattuta. Viene il bisogno
     d’isolarsi, di sfuggire al determinismo di tutte quelle palle da bi­
     liardo.19



      19 genn.

         Recens. di Cecchi, recens. di De Robertis, recens. di Caju-
     mi6. Sei consacrato dai grandi cerimonieri. Ti dicono: hai 40 an­
     ni e ce l’hai fatta, sei il migliore della tua generazione, passerai al­
     la storia, sei bizzarro e autentico... Sognavi altro a vent’anni?
         Ebbene? Non dirò «tutto qui e adesso?» Sapevo quel che vo­
     levo e so quel che vale ora che l’ho. Non volevo soltanto questo.
270V Volevo continuare, andar oltre, mangiarmi | un’altra generazio­
     ne, diventare perenne come una collina. Quindi, niente delusio­
     ne. Soltanto una conferma. Da domani (salva sempre la salute) si
     continua imperterriti. Non dirò si comincia, perché nessuno co­
     mincia mai. C ’è sempre un passato, una prima volta anche in que­
     sto. Domani darò dentro, come ieri.
         Però, che sicurezza di naso, che coincidenza di volontà e di
     destino! Che sia qui il valore e non nelle opere?
G EN N A IO -FEBBRA IO 1 9 4 9                                    363


28 genn.

    Dura lo stato di vaghezza, d’incerta ricerca. Si riapre il proble­
ma già sovente toccato: non t ’accorgi di vivere perché cerchi il
nuovo tema, passi trasognato i giorni e le cose. Quando avrai ri-
cominciato a scrivere, penserai soltanto a scrivere. Insomma,
quand’è che vivi? che tocchi il fondo? Sei sempre distratto dal tuo
lavoro. Giungerai alla morte senza accorgertene.
    Ecco perché l’infanzia e la giovinezza sono il vivaio perenne:
allora non avevi un lavoro e vedevi la vita disinteressato.
    Efficacia dell’amore, del dolore, delle peripezie: si smette il la­
voro, si ritorna adolescenti, si scopre la vita.



    Perché lo scrittore non deve vivere del suo lavoro di scrittore?      27 i r
Perché allora dovrebbe fornire la data merce. Non è più libero da­
vanti a sé. In qualunque momento lo scrittore deve poter dire:
no, questo non lo scrivo. Cioè, avere un altro mestiere.
    Cosa c’è di piu rischioso che mantenere una famiglia coi pro­
pri romanzi, o in genere con la penna?



8 febb.
(S. Stef. Belbo)

    Perché la gloria venga gradita devono resuscitare morti, rin­
giovanire vecchi, tornare lontani. Noi l’abbiamo sognata in un
piccolo ambiente, tra facce familiari che per noi erano il mondo e
vorremmo vedere, ora che siamo cresciuti, il riflesso delle nostre
imprese e parole in quell’ambiente, su quelle facce. Sono sparite,
sono disperse, sono morte. Non torneranno mai piu. E allora cer­
chiamo intorno disperati, cerchiamo di rifare l’ambiente, il pic­
colo mondo che c’ignorava ma voleva bene e doveva essere stupe­
fatto di noi. Ma non c ’è piu.
        364                                         IL M E S T IE R E DI V IV E R E



        13 febb.

            Strano momento in cui (tredici o dodici anni) ti staccavi dal
271 v   paese, intravedevi il mondo, partivi sulle fantasie (avventure,
        città, nomi, ritmi enfatici, ignoto) e non sapevi che cominciava un
        lungo viaggio che, attraverso città avventure nomi rapimenti
        mondi ignoti, ti avrebbe ricondotto a scoprire come ricco di tutto
        quell’avvenire proprio quel momento del distacco - il momento
        in cui eri piu paese che mondo - , a riguardare indietro. E perché
        il mondo l’avvenire ora l’hai dentro come passato, come esperien­
        za, come tecnica, e il perenne e ricco mistero si ritrova essere quel
        tu infantile che non hai fatto in tempo a possedere.
            Tutto è nell’infanzia, anche il fascino che sarà avvenire, che
        soltanto allora si sente come un urto meraviglioso. (Cfr. 26 giu­
        gno '48. II).


        27 febb.

            Notte limpida, spazzata, mordente. Un tempo mi eccitava i
        sensi. Ora no. Devo ricordarmi e dirmi «E come allora» per sen­
        tirla. Né quella smania di dire, di impormi, m’invade piu. E do­
        vuto alla perenne ansia, alla nevrosi del già accaduto, del catacli-
272r    sma imminente? E dovuto alll’età, alla gloriaSsicurezza di me piu
        o meno raggiunta?
            In realtà, l’unico spunto che mi tocca e scuote è la magia della
        natura, l’occhiata ficcata nella collina. Non avendo in mente que­
        sto tema, ma uno umano, un gioco cittadino e morale, ecco che la
        fantasia è pigra.



        1 marzo

            Una risata - che mette in dubbio i tuoi motivi, che proclama
        il sospetto che tu hai astutamente manovrato per ottenere un da­
        to scopo (stampare il tuo libro) senza parere. Non può darsi che
M ARZO 1 9 4 9                                                      365

la risata celi il dispetto di sentir parlare di te, miri - falsamente -
a screditarti, a scoprire che sei calcolatore meschino? Cioè, ti at­
tribuisca i moventi propri di chi ha riso?



7 marzo.

    Dice lei: «Il modo come un uomo s’interessa, o no, di una
donna, delle donne, mostra tutto il suo sistema di vivere». Tu di­
ci «ne faccio a meno», e cosi ti ritrai davanti a ogni impegno di vi­
ta che t’impedisca il tuo lavoro. | Un altro dice «non devo svergi-         272
narmi, nel dubbio che cosi la santità mi sia preclusa» e cosi, nel
dubbio, vorrebbe fermare la storia. Un altro si lascia andare, gode
ingenuamente, e cosi vede i suoi rapporti quotidiani. Chi si com­
piace di analizzare e svilire ogni cosa del sesso, fa lo stesso con la
vita e nella vita; svilisce le cose perché le intende come orgasmi
materiali ecc. Sciocchezza banale.



11 marzo.

    Non analizzare, ma rappresentare. Ma in un modo tutto vivo
 secondo un’implicita analisi. Dare un’altra realtà, su cui potrebbe
 nascere nuova analisi, nuove norme, nuova ideologia.
    E facile enunciare nuova analisi, nuove norme ecc. Difficile è
farle nascere da un ritmo, un piglio di realtà coerente e complesso.



    L ’ideale dialettale è lo stesso in tutti i tempi. Il dialetto è sot­
tostoria. Bisogna invece correre il rischio e scrivere | in lingua,         273
cioè entrare nella storia, cioè elaborare e scegliere un gusto, uno
stile, una retorica, un pericolo. Nel dialetto non si sceglie - si è
immediati, si parla d ’istinto. In lingua si crea.
    Beninteso il dialetto usato con fini letterari è un modo di far
storia, è una scelta, un gusto ecc.
       366                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E



            Importante il 27 marzo '48. Si scambia sempre ciò che noi sia­
       mo con la verità. Qui è l’errore (?) storicistico, il relativismo idea­
       listico. Si può cercare di giustificarlo dando importanza a ciò che
       dobbiamo essere secondo la ferrea necessità storica. E il materia­
       lismo dialettico7. Qui se non altro si riconosce l’obbligo di cono­
       scere a fondo la necessità in cui versiamo. Ma si esaurisce cosi tut­
       ta la realtà? Intanto si tende così a porre l’assoluto nell’avvenire,
       nella rivoluzione. Ma non esiste anche una profonda compiacenza
       del momento presente - hic et nunc? Lavorare stanca?



       13 marzo

             Il ragazzo: ciò che non ottengo subito, non lo voglio piu.



273v       I cinquecentisti «facevano i cinquecentisti». È il primo caso
       di cultura radicata consapevolmente e criticamente su un’altra,
       cultura d’adattamento, quindi di posa. Nemmeno i Romani elle­
       nizzati furono così «riflessi», perché in realtà non avevano una
       sufficiente cultura precedente che urtasse con la nuova d’accatto.



       23 marzo

          Senza parere, cominciato il nuovo romanzo. Tra donne sole.
       Lavoro pacato, sicuro, che presuppone una solida organatura,
       un’ispirazione diventata abitudine. (Riprende la Spiaggia, la Ten­
       da*, molte poesie su donne). Dovrebbe scoprire novità.



       3 apr.

           Prima di Cristo e del Logos greco, la vita era un continuo con­
       tatto e ricambio magico con la natura; di qui uscivano forze, de­
       terminazioni, destini; a lei si tornava, ci si rigenerava.
A P R IL E 1 9 4 9                                               367
    Dopo Cr. e dopo il Logos, la natura si fa staccata dalla sorgen­
te mistica della forza e della vita (che viene ora dallo Spirito). E
pronto il campo per la scienza moderna che constata | e codifica 214r
la materialità Yindifferenza della natura.



5 apr.

    Tutte le passioni passano e si spengono tranne le piu antiche,
quelle dell’infanzia. I miti ambiziosi o libidinosi dell’infanzia so­
no insaziabili perché l’età matura - la sola che potrebbe saziarli
- ha perdute le occasioni - sensi freschi, mezzi e vero ambiente
in cui quelle passioni tendevano originariamente a sfogarsi.



io apr.

    La solidità e il pregio in cui sei tenuto ti giungono esattamente
come li fantasticavi da giovane. Questo stupisce - che l’età ma­
tura sia proprio come la si pensava quando si era inesperti. O che
ti sei dimenticato i sogni folli di allora e a poco a poco ti sei spo­
stato e trasformato in ciò che ora credi di esserti vagheggiato pri­
ma? Comunque, una cosa non avevi sbagliato, ed era di credere
che ti saresti sentito ora soddisfatto del tuo inizio e del tuo spe­
rare.

    Molti - forse tutti - mostrano la corda, scoprono la loro cre­       27 4V
pa. Natalia, Balbo, anche i nuovi (D’Amico)9- nessuno piu t’in­
canta. Se non avessi la fiducia nel fare, nel tuo mestiere, nella pa­
sta che tratti, nelle pagine che scrivi, che orrore sarebbe, che de­
serto, che vuoto, la vita? Sfuggono i morti a questa sorte. Quelli
si conservano intatti. Leone, Pintor, perfino Berto. In fondo, tu
scrivi per essere come morto, per parlare da fuori del tempo, per
farti a tutti ricordo. Questo per gli altri, ma per te? Essere per te
ricordo, molti ricordi, ti basta? Essere Paesi tuoi, Lav. stanca, il
Compagno, i Dialoghi, il Gallo?
    3 68                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E



     12 apr.

        Un giornale nero di titoli come un temporale.


     14 apr.

                   «E prosegue e ritorna. Non ha posa
                   poiché l’opera sua è sempiterna,
                   poiché il suo soffio gelido lucerna
                   spegne che si riaccende gloriosa... »

     scritti a quindici anni, in risposta a un sonetto di St. dove si de­
     scriveva la Morte che saliva su un colleI0.



275r 17 apr.
     (Pasqua).

         Scoperto oggi che Tra donne sole è un gran romanzo. Che l’e­
    sperienza dello sprofondamento nel mondo finto e tragico della
    haute è larga e congruente e si salda con i ricordi wistful di C le­
    lia 11. Partita alla ricerca di un mondo infantile (wistful) che non
    c ’è piu, trova la grottesca e banale tragedia di queste donne, di
    questa Torino, di questi sogni realizzati. Scoperta di sé, della va­
    nità del suo solido mondo. Che si salva come destino («tutto ciò
    che volevo l’ho ottenuto»)12.



     20 apr.

        Ognuno si educa a suo modo. Sembra che sbagli: invece fa (tu
     e M onferini” ).
A P R IL E 1 9 4 9                                               369



26 apr.

     Non mirano a fare opere14. Teorizzano una poetica che sia l’e­
 satta riflessione del momento presente (bomba atomica, comuni-
 caz. mondiali, fisica nucleare, ecc.) e poi perché far l’opera? Nel
 tempo di farla sarebbe già invecchiata, imitabile, un compromesso
con la realtà, la tradizione, sarebbe storia oggettiva; e loro invece
 si muovono perché hanno studiato o sentito cos’è la storia ( = cose
fatte, stili) e | quindi sono impazienti - vogliono lo stile dell’epo-   275 v
 ca, non opere, sono astratti, attenti solo a non sbagliare la corri­
 spondenza astratta e puntuale col momento presente. Mai che di­
 cano: «Insomma ho uno stile e me lo godo. Deve pure servire a
 qualcosa...» Posizione romantico-hegeliana idealistica luciferesca.



28 apr.

    G li americani non sono realisti. Scoperto questo vedendo un
film amer. che rifà un vecchio film francese. Quello che là era am­
biente vero qui è fondale raffazzonato. Il loro vantato realismo
1920-40 era un particolare romanticismo del vivere la realtà. La
fantasia che tutto è realismo (Dos Passos). Posizione non tragica
ma volontaristica. La tragedia è cozzare contro la realtà; il volon­
tarismo è farsene un conforto, una fuga davanti alla realtà vera.2  9



29 apr.

    È straordinaria l’idea che ogni goffaggine tua, ogni incertezza,
ogni rabbia - insomma tutto ciò che è negativo - può sempre do­
mani, da un diverso e più sapiente punto di vista, scoprirsi un va­
lore, una qualità, un tesoro positivo. (Cfr. però il III n marzo).
    Ma vale anche l’inverso. Ogni tuo vanto può fallire, può man-
carti sotto. Che importa?
        37°                                         IL MESTIERE DI VIVERE



        7 mag.

            In qualunque mestiere e professione si può vivere secondo il
        cliché del mest. o profess., «facendo» quella parte. Da scrittori e
        artisti no. Si sarebbe bohémiens, fessi e insopportabili. Perché?
        Perché l’arte e lo scrivere non sono mestieri. Almeno in quest’e­
        poca. (Cfr. 28 genn.)



        26 maggio

            Finito oggi Tra donne sole. G li ultimi capitoli scritti ciascuno
        in un giorno. Venuto con straordinaria, sospetta facilità. Eppure
        si è chiarito a poco a poco e le grandi scoperte (viaggio nel mondo
        sognato da piccola e ora vile e infernale) sono venute quasi dopo
        un mese, ai primi d’aprile. Ho avuto un bel coraggio. Ma sospetto
        di aver giocato di figurine, di miniatura, senza la grazia dello sti­
        lizzato. L ’assunto non era tragico?



2761*   2 2 giug.

            Finito il prurito, cominciò il vuoto cerebrale. Finito questo,
        cominciano i reumi o artrite che sia. Se ne sente uno solo per vol­
        ta oppure sei tu che li inventi?
            Quante cose hai fatto in questo mese. Vuoto cerebrale, S. Ste­
        fano (una settimana) e quindi sole e acqua, bozzetti nudi, idea di
        nuovo libro15 ecc. Probabilmente è la tua stagione più intensa, e
        comincia a corrompersi - tant’è vero che te ne accorgi. Che cosa
        scopriremo di nuovo - cioè, che cosa vivremo, per poi scoprirlo
        quando comincerà a puzzare?
            Verrà pure la fine. E allora?



           C ’è gente che questa maturità, questa efficienza, questa ricca
        misura, non l’ha mai provata. Che cosa sanno della vita? La vita
GIUGNO-LUGLIO 1 9 4 9                                              371


non è che questo. E poi? La felicità della pesca, del grappolo d’u­
va. Chi gli chiede più in là? Sono, e basta.


   A ciascuno piace o interessa una scena diversa. A i Rubini via
Calandra, ai Ruati Ivrea, a Nat. il foulard. Buon segno.
                      che c ’entra il mio amato                            [X]

                          col mio amore?
    G rillo16 e la donna si somigliano. Non parlano che di sé. C a­ 277r
rattere della gran vita un po’ ristretta, i viveurs che hanno proble­
mi, che girano come scoiattoli sentendo la gabbia. G li altri - gli
spensierati - no. Ma questi sono viveurs che non stanno più alle
regole del loro gioco - maleducati. D ’annunzianesimo deteriore.


25 giug.

    La vecchia Mentina, alla Cabianca17, che cosa vede nella vita?
Che cosa sa della massa enorme di pensieri, di fatti del mondo?
Non ha mai mutato il senso, il ritmo che avevano per te i giorni
remoti dell’infanzia. E adesso che la rivedi, yoenne, pronta a mo­
rire, e che non si pensa nemmeno che possa mutare questa statica
immobile vita, che cosa ha di meno che te? Che cos’è tutta la mol­
teplice esperienza, davanti a questo? Per 70 anni ha vissuto come
tu nell’infanzia. C ’è qualcosa che dà i brividi. Questo vuol dire,
ignorare la storia.


1 luglio                                                                   2771*


    Una persona seria e vera, priva dello « Spirito », sarà, nella sua
vita, testarda. Ciò perché, senza spirito, la lettera uccide1S. S’attac­
cherà alla lettera delle cose, dei pensieri, dei sentimenti, come per
dar loro una consistenza una realtà che altrimenti non avrebbero.


   Stasera, a Pavarolo nella cena coi tre Garino e Einaudi19 e
Natalia e M olina20, sentito per la prima volta - oggettivamente
       372                                         IL MESTIERE DI VIVERE

       - la decadenza fisica, l’incapacità di fare uno sforzo, un salto, un
       exploit. Stato male e storto tutta la sera. Per salvarmi, odiavo il
       mondo, l’uomo, la compagnia. Vecchia storia.


           Oggi venuta la Filippa21, che conosce Federica22, che conosce
       Marisa23. Detto che mi serba rancore perché famoso e perché
       sempre nominato dalla Marisa. Tratto facile, comune - la sfac­
       ciata ingenuità. Non c’è niente.


278r   (27 lu.)

           La parola che descrive (echeggia) un rito (azione magica) o un
       fatto dimenticato o misterioso (evocazione) è la sola arte che
       m’interessa. Rendere direttamente la vita - se fosse possibile sa­
       rebbe inutile - perché l’uomo s’interessa soltanto a un rito o a
       una realtà occulta.


       (30 lugl.)

           Scorrendo le brutte copie di Lav. St., trovato nei fogli
       dell’agosto-settembre 32 {Fumatori di carta) i seguenti versi can­
       cellati24

                    ... Fio rivisto la luna d ’agosto tra ontani e canneti
                    sulle ghiare del Belbo e riempirsi d ’argento
                    ogni filo di quella corrente. Ma il chiuso compagno
                    che sedeva su un tronco con me, non vedeva quel cielo
                    non sentiva le piante. Sapevo che intorno
                    tutt’intorno s’alzavano le grandi colline...18


       18 ag.

          Letteratura non si contrappone a senso pratico ma a senso del
       reale.
AGOSTO-SETTEMBRE 1 9 4 9                                        373



    Che le cose descritte esistano veramente, dà loro un senso e 2781*
una presa superiore. Se non esistono, allora ci basta la letteratura;
se si, ci vuole la poesiaSmito.



22 ag.

    Dai rifiuti (Fallimenti ’4i-47) quest’inizio (15 nov. '39):
    2) Cinina non pensava alla nebbia, e tuttavia camminava co­
me fosse sola in strada. Quel non sentire intorno a sé nessuno, era
dolce e domenicale. 1) Cinina andava in direzioni inaspettate, se­
guendo vagamente le plaghe di nebbia meglio schiarite dal mat­
tino.
    Si fermò su una piazza...
                        (preparazione della Tenda
                                             o La bella estate)2’



23 ag.

    In arte non si deve partire dalla complicazione. Alla complica­
zione bisogna arrivarci. Non partire dalla favola d’Ulisse simbo­
lica, per stupire; ma partire dall’umile uomo comune e a poco a
poco dargli il senso di un Ulisse.



(2 sett.)                                                               279r

   L ’istinto risponde:
   Tutte le spiegazioni cristiane della storia (che la Palestina è il
teatro del mondo, ecc.) sanno di rappezzatura.
                (Vedile in Lo w ith Meaning ofhistory26p. 1 88)



   La natura non è un soffio, un sogno, un enigma destinato a di­
leguare - è una cosa grave e sostanziosa.
           374                                          IL MESTIERE DI VIVERE



           7 sett.

              La risorsa ancestrale è solo questa:   far e un lavor o bene per­

           ché   COSI SI DEVE FARE.
                                (legg. Piemonte di A . Monti sul «Ponte»)27.



           12 sett.

         Le vere assorbenti mitico£residuali strutture sono nei libri che
Erodoto?




     applicano un metodo d ’indagine analitica: Propp28, Philippson” ,
     Toynbee50ecc. Probabilmente anche in quelli di scienza. Qui si
     trova la vera l’autentica prosa di ricerca (racconto = vedere come
     uno se la cava in una data situazione), analoga alla struttura del
279v rom. giallo. | A queste strutture noi possiamo credere perché so­
     no le sole che ci tengono sospesi, c ’invogliano a vedere come va a
     finire. (E il racconto è questo: non caratteri, non psicologia, non
     cronaca, ma una serie di constatazioni congegnate insieme a por­
     tarci a una constatazione finale che include tutte le preced.).



           (30 sett.)

               Non hai piu intimità. Meglio, la tua intimità è oggettiva, è il
           lavoro (bozze, lettere, capitoli, sedute) che fai. Ciò è pauroso.
           Non hai piu esitazioni, paure, stupori esistenziali. Ti vai prosciu­
           gando.
               Dove sono le angosce, gli urli, gli amori dei 18-30 anni? Tutto
           quanto adoperi fu accumulato allora. E poi? Che si farà?
               Qui deve entrare il destino e mostrare chi sei. Tutto è impli­
           cito in te. Anche l’insofferenza di questa situazione e conseguen­
           te disordine e caos. Ricorsi vichi ani’1.
OTTOBRE-NOVEMBRE 1 9 4 9                                          375



16 ott.                                                                   280 r


    Esiste qualcuno oltre a te? Non parli che di te e del tuo lavoro.
Siamo tornati a una posizione infantile di prima di scoprire il mon­
do (adolescenza), quando si era se stessi e il proprio gioco e nien-
t’altro. Qualcosa si chiude. E poi?



   La luna e i falò. È il titolo presentito fin dai tempi del Dio-ca-
pronei2. Da sedici anni. Bisogna darcela tutta.



   Quante volte in queste ultime note hai scritto E poi? Comin­
ciamo a essere in gabbia, no?



    Io sono troppo felice. Policrate e Am asi” .17



17 nov.

    9 nov. finito la Luna e i Falò.
    Dal 18 sett. sono meno di due mesi. Quasi sempre un capi­
tolo al giorno. È certo l’exploit più forte sinora. Se risponde, sei
a posto.
    Hai concluso il ciclo storico del tuo tempo: Carcere (antifasci­
smo confinario), | Compagno (antifascismo clandestino), Casa in           2802;
collina (resistenza), Luna e ifalò (post-resistenza)54. Fatti laterali:
guerra '15-18, guerra di Spagna5’, guerra di Libia56. La saga è
completa. Due giovani (Carcere e Compagno)57 due quarantenni
 {Casa in coll, e Luna e falò),'s. Due popolani (Compagno e Luna e
falò) due intellettuali (Carcere e Casa in collina).
    376                                         IL MESTIERE DI VIVERE



    20 nov.

       Caduta di G rillo39. T ’importa?
       Amore come l’hai sempre voluto. T ’importa?
       Celebrità solitaria. T ’importa?
       Si può continuare.


        Nascono pensieri precisi, nuovi, stilizzati, efficienti. Maturi­
    tà. Se l’avessi saputo quando smaniavi (’3Ó-’39)! Adesso il rovello
    è che tutto ciò finirà. Prima anelavi d ’averlo, adesso temi di per­
    derlo.
        Hai anche ottenuto il dono della fecondità. Sei signore di te,
    del tuo destino. Sei celebre come chi non cerca d’esserlo. Eppure
    tutto ciò finirà.
        Questa tua profonda gioia, questa ardente sazietà, è fatta di
    cose che non hai calcolato. Ti è data. Chi, chi, chi ringraziare?
        Chi bestemmiare il giorno che tutto svanirà?


r   24 nov.

        Caduta di Benedetto. «Ci vuole una base d’onestà» dice Ce-
    riana40. Non l’ho mai detto, ma l’ho sempre praticato senza sa­
    perlo. Per timore delle complicazioni. Per quieto vivere. Perché
    non spendo, non raccolgo donne, non scendo al grand’hotel ecc.
    - se non per non avere la noia di vincere il disagio di questi sfor­
    zi? Ecco, non ho facilità di vivere in grande - ci patisco. Que­
    stione d ’educazione. Ma non ho nemmeno le esigenze cui sono
    stato avvezzo - il modesto benessere, il vestire in ordine, il buon
    nome - quelle di mostra - ho bensì quelle di sostanza: la tran­
    quillità solida del domani. Dunque la mia onestà è interessata.
    Che senso avrebbe altrimenti?


       Oggi, prima copia dell 'Estate. Bella41. Verginale. Festa rispet­
    tosa dei colleghi. Posizione d’arrivato. Dato consigli dall’alto del-
NOVEMBRE 1 9 4 9                                                    377
l’età, al giov. Calvino42: mi sono scusato di lavorare molto bene:
anch’io alla tua età ero indietro e in crisi. Qualcuno mi ha mai fat­
to questo discorso quando avevo venticinque anni? No - sono
cresciuto in una wilderness4’, senza agganci, con l’orgoglio di
preparare il mio atollo in questo ignoto e scoppiare un giorno e,
quando gli altri se ne sarebbero accorti, essere già grandissimo.
Pare che mi riesca. E la mia forza (Ecco perché non voglio leggere
né descrivere un mio libro ad altri, prima che sia finito).



   La Dada44 ha notato che le mie donne sono puttane e se n’è 281
stupita. Stupore mio che sia cosi: non ci avevo mai pensato.



26 nov.

    Cfr. 28 gen. '42. Discorsi di Levi che i «ricordi» sono i mo­
menti in cui ci si è sentiti contrapposti alle cose, agli altri, in cui
ci si è individuati45. Ecco la ragione dell’estasi del ricordo: si ri­
trovano gli istanti di risveglio, di conoscenza del mondo.



Lavor. St.                    1930
                              1933
                                              (parola e
                              1936
                                              sensazioni)
                              1938
                          ,1940
                          /
(Mem. duestag.)
   'l'
Carcere - Paesi tuoi          1938 ,1 9 3 9
                                              (naturalismo)
Bella estate - Spiaggia       1940,1941
(La tenda)                \

                            I 9 4 I "4 2>     (poesia in prosa
Feria d ’agosto
                          1/ 4 3 , *44        e consapevolezza dei miti)
        378                                          IL MESTIERE DI VIVERE

                                                La terra e la morte     1945

        Dialoghi con Leticò       1945      (gli estremi:
        Compagno                U 946       naturalismo e simbolo staccati)

        La casa in collina        1947-48
        Il diavolo sulle colline 1948     (realtà simbolica)
        Tra donne sole            1949
        La luna e i falò         A 9 49



282 r   (28 nov.)

            Succede di notte, quando comincio a assopirmi. Ogni rumore
        - scricchiolio di legno, frastuono in strada, grido lontano e im­
        provviso - mi risucchia come un gorgo, un repentino e ondeg­
        giante gorgo, in cui mi crolla il cervello e crolla il mondo. Nell’at­
        timo attendo il terremoto, il finimondo. E un residuo della guer­
        ra, delle bombe aeree? È una raggiunta consapevolezza della pos­
        sibile fine universale? Esaurimento - è una parola - ma che cosa
        significa? È piacevole, un sussulto leggero come d’ubriachezza, e
        mi riprendo a denti stretti. Ma se un giorno non ce la faccio a ri­
        prendermi?1



        1 die.

          Passeggiando sul Lungo Po, davanti al Monte dei Cappucci­
     ni46. Imbrunire nebbioso, le ville scompaiono, restano i dorsi scu­
     ri, irsuti dei colli, selvaggi, sfumati. A che serve questa bellezza
     - che cosa significa, almeno? Tornano in mente i pensieri sul sel­
     vaggio superstizioso (est. '44), sull’irrealtà del selvaggio (io luglio
     '47), sul paesaggio magico (1 maggio '48) - se ne conclude che il
2$2v selvaggio non è nulla senza una concezione magica del mondo,
     senza la possibilità che esso influisca su noi in modi non raziona­
     li, non misurabili, non prevedibili. A che monta47 questo senso
     struggente del selvaggio, questa bellezza sobria e rude, questa
DICEMBRE 1 9 4 9                                                  379
commozione, se essa influisce su noi appunto soltanto come bel­
lezza, come impressione? Non è tutto ciò un raffinamento civile?
Il selvaggio per essere deve influire vitalmente anche sull’analfa­
beta, sul villano, sull’uomo economico, dev’essere potenza non
bellezza.



   Scoperto l’altra sera quanto mi abbia plasmato la lettura di
Sun e The woman who rode away di Lawrence48(’ 3Ó-’ 37?).



3 die.

    La trovata di Graves (The common Asphodel)49 di allargare
a sonetto retorico-descrittivo una poesia telegrafica di Cum-
mings50, per mostrare quanto questi avesse ragione a scrivere in
modo disossato e impressionistico evitando il cliché tutto contem­
plato e previsto nel sonetto disteso - dimostra una cosa sola: che
né sonetto né poesia futuristica andavano ( scritti. Infatti la poe-      283 r
sia di Cummings non è altro che un gioco sensoriale di sensazioni
e immagini (lo dimostra la parafrasi) che non dice altro se non un
cliché. La poesia deve dire qualcosa e quindi è inutile che violi la
logica e la sintassi, modi universali del dire. Il resto è letteratura.
    Condanna generale di tutta l’arte d’avanguardia.



   Bisogna che trovi:
                    W .H .I . B le e k e L .C . Lloyd
                   Specimens ofBushman Tolk-lore
                          Londra. 1 9 1 1 51

contiene le storie delle madri e della luna - il mondo magico dei
cacciatori, cose e animali veri - del tempo di Aurignac52.
       380                                         IL MESTIERE DI VIVERE



       (5 die.)

          In fondo, il piacere di chiavare non supera quello di mangiare.
       Se il mangiare fosse impedito come l’altro, sarebbe nata tutta
       un’ideologia, una passione del mangiare, con norme cavalleresche.
       Quell’estasi che dicono - il vedere, il sognare quando chiavi -
       non è nulla di più che il piacere di addentare una nespola o un
       grappolo d ’uva. Se ne può fare a meno.


2&$v       Quel senso snug53 dell’inverno '44 (dicembre)’4, quel racco­
       gliersi in una stanza, tra l’odore della cucina e la finestra appan­
       nata davanti ai colli nevosi, quei ritorni dalle colline pregustando
       la pace tepida - tornerà ancora? Né mancavano i pensieri di
       tranquilla lettura spirituale, la speranza di una pace suprema,
       ch’era la stessa della cucina.


       6 die.

           Quel che è insopportabile non è che ci sia una formale cultura
       elementare e media di tipo imposto, di tipo imbeccata e righ-
       teous” - libro di lettura - ma che ci sia soltanto questa, che non
       esista la possibilità di uscirne e vederla dall’esterno - il mondo
       dove si fanno scoperte.


           Il pensiero del 1 die. chiarisce come siano nati i fascismi56. La
       cultura irrazionalistica dell’800 dovette uscire dalla contemplazio­
       ne e diventare potenza, economia. Smettere di servire soltanto al
       colto, e influire anche l’analfabeta. Origine delle nostre barbarie.


284r 15 die.

          Il fatto è che sei diventato quella strana bestia: un uomo fatto,
       un autorevole nome, un big” . D ov’è più il ragazzo che si chiede
DICEMBRE 1 9 4 9                                                    381


come si faccia a parlare, il giovanotto che si rode e impallidisce
pensando a Omero e Shakespeare, il ventenne che vuole uccidersi
perché scioperato, il tradito che stringe i pugni pensando se potrà
mai confondere la bella con la sua grandezza, ecc. ecc.P E eviden­
te che non ti riescano che i giovani nel raccontare - è la sola
esperienza a fondo e disinteressata che hai fatto. Il big lo tratterai
da vecchio.



   Le due esperienze adulte - successo e importanza, smarri­
mento e nullità - le hai avute (’45-’49 e ’43-’44) e già trattate
(Tra donne sole e Casa in collina). Devi articolarle di piu.



17 die.

     Chi avrebbe detto che proprio Spagnoletti (lo strano Spagn.
di Pintori) avrebbe scoperto la tua Terra e la Morte™} Quel poe­
metto fu l’esplosione di energie creative bloccate da anni
(’4 i-’45), non saziate dai «pezzetti» di Feria d ’ag. ed eccitate dalle
 scoperte di questo diarietto dalla tensione degli anni di guerra e
di campagna (Crea!) | che ti ridiedero una verginità passionale             2841;
(attraverso la religione, il distacco, la virilità) e colsero l’occasione
mista di donna, Roma, politica e turgore Leucò.
     In genere, devi tener presente che negli anni ’43-’44-’45 tu sei
rinato nell’isolamento e nella meditazione (di fatto, hai teorizzato
e vissuto allora l’infanzia). Cosi si spiega la stagione aperta nel
46-47 con Leucò e il Compagno, e poi il Gallo e poi l’Estate e poi
La luna e i falò ed ecc. ed ecc.



   Non è vietata la grandezza, è vietata la grandezza senza la san­
zione della classe egemonica.
     382                                          IL MESTIERE DI VIVERE



     18 die.

         Ieri sera vento caldo, letto miti e leggende africane” . È mat­
     tino azzurro, fresco e giallo di sole. Le leggende sono la storia di
     ciò che avviene la prima volta e ne hanno la semplicità e lo stupo­
     re. Anche se raccontano un fatto non iniziale il tono è questo:
     semplice designazione mai descrizione, non aggettivi; struttura
     ritmica che costituisce il dramma, la sospensione.



285r 23 die.

           Comincia... Gigli: Trittico di Pavese60.



     29 die.

          Scappata a Milano, gita a Roma. Ritorna il piacere di muover­
     si, di viaggiare? Tornando da M il, dopo 24 ore di assenza, risco­
     perto Torino. Che sia sempre qui il bello del viaggiare: riscoprire
     il proprio luogo?
          Sono sinceramente agitato (domani si va a Roma). Sarà come
     il luglio ’45?



         La fama americana di V itt.61 ti ha fatto invidioso? No. Io non
     ho fretta. Lo batterò sulla durata. In fondo V itt. è stato la voce
     (anticipata - questo è il grande) del periodo clandestino - amori
     nudi e vitali, astratti furori che s’incarnano, tutti in missione eroi­
     ca. Ha presentito l’epoca e le ha dato il suo mito. Come D ’Annun­
     zio presenti l’epoca «imperiale» e la «civiltà letteraria» del ven­
     tennio. Entrambi sono e furono stoffa di portavoce. Crearono
     uno stile di vita, di discorso, di sentire, di fare.
         Tu miri a uno stile di essere.
DICEMBRE 1 9 4 9                                                383



   Richelmy62 ti ha detto (Diav. sulle colline) che in te si sente il 2851;
giovane - e fai paura per questo. Che lavori una materia che si
scheggia. Questa non l’ho capita. Ma era tutto un complimento?



                          30 die.-6 genn.
                           gita a Roma
         1950




286r (i genn. '50)

         Roma è un crocchio di giovanotti che attendono per farsi lu­
     strare le scarpe.
         Passeggiata mattutina. Bel sole. Ma dove sono le impressioni
     del ’45-’46? Ritrovato a fatica gli spunti, ma niente di nuovo.
         Roma tace. Né le pietre né le piante dicono piu gran che.
     Quell’inverno stupendo1; sotto il sereno frizzante, le bacche di
     Leucò. Solita storia. Anche il dolore, il suicidio, facevano vita,
     stupore, tensione. In fondo ai grandi periodi hai sempre sentito
     tentazione suicida. Ti eri abbandonato. Ti eri spogliato dell’arma­
     tura. Eri ragazzo.
         L ’idea del suicidio era una protesta di vita. Che morte non vo­
     ler piu morire.



     2 genn.

         Tornato in Uff. del Vicario. Vecchi volti (le ragazze, gli uomi­
     ni, io). Le cose si sa che accadono quando sono già accadute. La
     pienezza del '4^-’ 46 la so adesso. Allora la vivevo.
         Id. nella storia. Gusto del passato, della conservazione. Il de­
     stino è abbandonarsi e vivere la pienezza, che poi si chiarisce coe­
     rente e costruttiva. E destino ciò che si fa senza saperlo, abban­
     donandosi. In un dato senso, tutto è destino: non si sa mai quel
     che si fa. C ’è una piccola e razionale consapevolezza che morde in
286v superficie | e noi abbiamo il dovere di profondire al possibile. Ciò
     che resta inconoscibile (Io capiranno i posteri - in questo senso
     non è irrazionalismo) è il destino. Es. storico: il vero significato
GENNAIO   1950                                                    385

dell’opera di Robespierre, che lui credeva l’edificazione polit. del­
la virtù, lo capi lo storicismo scientifico - ma per lui era il suo
destino. Beninteso, posteri ulteriori vedranno un senso anche piu
profondo nell’op. di Robespierre, e allora anche l’interpretazione
storicistica farà parte del suo destino, sarà stata il suo destino (il
non ancor risolto in consapevolezza).
    Rapporto del destino col superstizioso. Il primo è il fatto istin­
tivo, non ancor conosciuto né previsto, il secondo il fatto istintivo
dopo conosciuto. Il primo è un modo di esser vivi, il secondo di
esser morti.



3 genn.

    Non sono fungibili le direzioni che il destino poteva prendere.
Noi constatiamo che quella presa (in certi casi o sempre?) è buona
- che salda insieme tutti i giorni secondo uno sviluppo - era, al­
l’inizio, un bocciolo che ha dovuto fare il suo corso ed esistere.



4 genn.

    Visto e fiutato quanto Roma ha di peggio. Facile amicizia, vi­
ta d’occasione, denaro fatto e speso come se non ci fosse, e invece
tutti i criteri, i gusti, | le voglie ecc. sono in funzione del far de-   287 r
naro.



   Comincia ad apparirti come infanzia (adolescenza) anche l’età
dei trent’anni. Puoi fare racconto - cioè - anche della cultura.
La virilità si può intuire («favoleggiare») quando appaia come
un’infanzia.
   Aver digerito un’esperienza, avere il distacco vuol dire vederla
come un’ingenuità infantile. La grande poesia è ironica.
     3 86                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E




      7 genn.

         A Roma, hai spiegato allo «zio Sandro»2che tutto quello che
     è valore va salvato - tutte le aspirazioni, i gusti, le umanità - il
     liberalismo, la buona educazione ecc. Si tratta di trovare il canone
     storico-politico che lo permetta. Ora il suo di lui salva forse le co­
     se che il tuo di te salva? Non pare. Ecc. ecc.



      9 genn.

         La passione smodata per la magia naturale, per il selvaggio,
     per la verità demonica di piante, acque, rocce e paesi, è un segno
     di timidezza, di fuga davanti ai doveri e agli impegni del mondo
     umano.
287v     Ferma restando l’esigenza mitica di sentire la realtà delle cose,
     ci vuole il coraggio di fissare con gli stessi occhi gli uomini e le lo­
     ro passioni. Ma è difficile, è scomodo - gli uomini non hanno la
     fissità della natura, la sua larga interpretabilità, il suo silenzio. Gli
     uomini ci vengono incontro imponendosi, agitandosi, esprimen­
     dosi. Tu hai cercato in vari modi di impietrarli - isolandoli nei
     loro momenti più naturali, immergendoli nella natura, riducendo­
     li a destino. Eppure i tuoi uomini parlano, parlano - in essi lo
     spirito si dibatte, affiora. E questa la tua tensione. Ma tu questo
     spirito lo subisci, non vorresti trovarlo mai. Aspiri all’immobilità
     naturale, al silenzio, alla morte. Far di loro dei miti polivalenti,
     eterni, intangibili, che pure gettino un incantesimo sulla realtà
     storica e le diano un senso, un valore.



      io genn.

         La feconda idea che destino sia il mito, il selvaggio (l’emozio­
     ne della Vignay) e che perciò - una volta spiegato - se sussiste
     nella sua forma arcaica diventa superstizione. Destino è ciò che di
288r mitico ha i un’intera esistenza, un dramma. E ciò che accade e
GENN AIO 1 9 5 0                                                  387
non si sa ancora che è accaduto. Ciò che pare libertà e invece si
chiarisce poi paradigmatico, ferreo, prefissato. Destino è lo stori­
co prima d ’essere inteso nei suoi nessi e nella sua necessitàSlibertà.
Quando tratta di uomini, la poesia guarda sempre ai destini - si
muove sui destini e magari li intende, li chiarisce, ne fa storie.



    Ma tu (9 genn.) parti dagli uomini spiegati e, per poetarli, li ri­
duci a destino. Sembra il processo inverso all’arte, che di mito fa
logo. Oppure. Si travaglia intorno a questo passaggio. Lo dibatte.
Tendendo alla forma, alla favola, tende alla forma naturale, all’or­
ganismo autonomo, e quindi ricostruisce, sulla comprensione ra­
zionale, la figura del mitoSdestino. Volendo rifare la vita ricorre al­
le forme naturali, si rituffa cioè nel gorgo mitico, nelle forme che
stupiranno come la natura, la vita, stupiscono, inesauste.



14 genn.

    Disgusto del fatto, dell 'opera omnia. Senso di cagionevolezza,
di decadenza fisica. Arco declinante. E la vita, gli amori, dove so­
no stati? Serbo un ottimismo: non accuso la | vita; trovo che il 288v
mondo è bello e degno. Ma io cado. Quello che ho fatto ho fatto.
Possibile? Desiderio, brama, ansito di prendere, di mordere, di
fare. C i arriverò ancora?
    (Tutto perché fioccano i giud. negativi sul Diavolo sulle col­
line) 4.



    Ripensando alle sorelle D .5 so che ho perduto una grande oc­
casione di fare sciocchezze. Ecco che Roma si colora nel ricordo.



(17 genn.)

    Rapporto del destino col superstizioso. Dopo la Poetica del de­
stino - sono, il destino, la vera miticità della vita umana; il su-
       388                                          IL M E S T IE R E DI VIV E R E


       perstizioso, la miticità conosciuta, quindi falsa. È fatale una vita
       che abbia una cadenza mitica, un ritmo prefissabile ma non di­
       sciolto in conoscenza razionale (che lo distruggerebbe); è supersti­
       ziosa una vita che si intestardisca a vedersi come schema mitico,
       quando sa bene che non è, e si capisce razionalisticamente. Una
       vita il cui ritmo, i cui ritorni, sono voluti, intenzionali.
           Noi siamo al mondo per trasformare il destino in libertà (e la
       natura in causalità).
           Corretto il 30 genn.



289r       Riprendi il II del 1 o genn.
           La poesia è ripetizione. E venuto a dirmelo allegro Calvino.
       Lui pensava all’arte popolare, ai bambini ecc. Per me è ripetizione
       in quanto celebrazione di uno schema mitico. Qui sta la verità
       dell’ispirazione dalla natura, del modellare l’arte sulle forme e sul­
       le sequenze naturali. Esse sono ripetitive (dal disegno dei singoli
       pezzi - foglie, organi, vene minerali - al fatto che i pezzi sono ri­
       petuti all’infinito). E allora sì vìnce la natura (meccanicismo) imi­
       tandola in modo mitico (ritmi, ritorni, destini). Ma ogni genera­
       zione deve tener conto di quanto sa della natura, e superarla con
       schemi mitici irriducibili da questa conoscenza. (Elemento evo­
       lutivo ignoto all’arte arcaica che aveva perciò il compito piu facile
       in quanto, essendo ferme le sue nozioni razionali, applicava sche­
       mi mitici già familiari da tempo).



       30 genn.

          Superstizioso è chi crede ancora in un mito che è già stato su­
      perato dalla storia - che ci sono ormai i mezzi per dissolvere.
      Correggi 17 genn. Chi ostenta un mito e non ci crede piu, è un
      ipocrita, un reazionario. Il superstizioso può essere fanatico, il
2891» reazionario cinico. Scettico è chi non crede a nessun mito. | Fata­
      le è chi realizza in sé un mito autentico in cui crede. L ’uomo fa­
      tale non è libero.
FEB BR A IO   1950                                             389

    Creare un personaggio libero del tutto è impossibile. Le ca­
denze della sua vita (ineliminabili) saranno il suo destino.
    Si potrà andar oltre un giorno e considerare anche la libertà
un mito? Cioè vederla da un punto in cui anch’essa si scopre de­
stino?



(1 febb.)

    L ’intuizione fa mito-religione
la volontà fa storia-poesia o teoria.
    Errori:
                 con l’intuizione voler fare storia
                 con la volontà voler fare mito.

   La volontà si esercita sui miti e li trasforma in storia. Destini
che diventano libertà.



9 febb.

    Corollario. Tema di un’opera d’arte non può essere una veri­
tà, un concetto, un documento ecc., ma sempre soltanto un mito.
Dal mito direttamente alla poesia, senza passare attraverso la teo­
ria o l’azione.



15 febb.                                                               29 or


    «P. non è un buon compagno»6... Discorsi d’intrighi dapper­
tutto. Losche mene, che sarebbero poi i discorsi di quelli che piu
ti stanno a cuore.



   La vita storica si sviluppa dal mito, non dalla religione. Mito
pre-storia, religione sopra-storia.
     390                                           IL M E S T IE R E DI V IV E R E



          Parlano di festini, di far carnevale, di trovarsi... Bravi amici,
     amiche, gente sana e brava. Tu non ne senti nemmeno la voglia,
     il rimpianto. Altro preme.



         Che piccola cosa è la vita, i piaceri, le opere di queste ragaz­
     ze... Cosi devono ritenere i genitori. Viste dall’esterno, ti eran
     parse ricchi misteri... Cosi sono banali aggeggi domestici.



         Ragioni sempre: le cose prima d ’esser conosciute, le cose dopo
     conosciute... Il probi, è sempre quello - razionalizzare, prender
     coscienza, fare storia.
         Intanto hai ridotto all’immagine del sangue sotto il fico7, alla
290v vigna, tutto ciò che | accade e non si comprende ancora: i paesag­
     gi, le strane coincidenze, i groppi psicologici, le cadenze in un’e­
     sistenza, i destini.
          (Se in queste immagini è per te la poesia, è chiaro che, ricono­
     scendoti in una dottrina che spiega tutto, diventi incapace di poe­
     sia).
         Beninteso, non basta constatare il nodo irrisolto - poesia è
     rappresentare questo nodo come tale, farne sentire il mistero, il
     selvaggio. Ma allora dov’è lo sforzo di conoscenza del poetare?



     18 febb.

         La cultura deve cominciare dal contemporaneo e documenta­
     rio, dal reale, per salire - se è il caso - ai classici.
         Errore umanistico: cominciare dai classici. Ciò abitua all’irrea­
     le, alla retorica, e in definitiva al disprezzo cinico della cult, clas­
     sica - tanto non ci è costata niente e non ne abbiamo visto il va­
     lore (la contemporaneità al loro tempo).
FEB B R A IO -M A G G IO 1 9 5 0                                  391


26 febb.

    Giro Toscana-Emilia. Pensato al saggio sulla poesia e cultura
popolare. Pensato | soprattutto al rapporto tra paese e cultura, al­      291 r

le radici contadine (botaniche e minerali) dell’arte. A Firenze
(Rovezzano)8e in Val Pesa, Elsa9ecc. - Siena - sentito come da
quella terra è nata un’arte. Campagna che divenne grazia fiorent.
e senese. Ma quando una civiltà non è piu contadina quali saran­
no i rapporti radicali della sua cultura? Siamo ormai fuori dell’in­
flusso botanico, minerale, stagionale del paese sull’arte? Par­
rebbe.



27 feb.

     Rivisto Sturani. Asciutto, duro, taciturno, stanco. Ha parlato
dei suoi piaceri, gite in campagna e montagna dietro ai coleotte­
ri10, sotto la pioggia; ha ascoltato in silenzio assente i miei discor­
si di Toscana, le mie vivacità, le mie pose. Non commentava mai.
L ’impaccio che provavo, un tempo sarebbe stato senso di crollo,
tragedia. Che cosa mi sostiene? Il lavoro fatto, il lavoro che fac­
cio.



(6 marzo)                                                                 291V



     (Cervinia) Stamattina alle 5 0 6 . Poi la stella diana", larga e
stillante sulle montagne di neve. L ’orgasmo, il batticuore, l’inson­
nia. Connie12 è stata dolce e remissiva, ma insomma staccata e
ferma. Il cuore mi ha saltato tutto il giorno, e non smette ancora.
(Da tre notti quasi non dormivo. Parlavo parlavo). Quella che si
chiama passione non sarà poi semplicemente questo dibattersi del
cuore, questa tara nervosa?
     Sono molto deteriorato dal '34 e dal '38. Allora ero smaniosis­
simo ma non malato.
     Eppure tutto mi pare un wandepunkt11 epocale. Tutto. Ma la
        392                                          IL M E S T IE R E DI V IV E R E


        figura di lei, socialmente e moralmente? Se ci fosse un malinteso?
            E io? Non m’illudo nel vecchio modo, scambiando per valori
        umani dei semplici condimenti di distinzione, glamour14, avven­
        tura, haut monde? La stessa America, il suo ritorno ironico e dol­
        ce, entra come valore umano, vero?



292 r 9 marzo

             Battito, tremore, infinito sospirare. Possibile alla mia età?
        Non mi succedeva diverso a 25 anni. Eppure ho un senso di fidu­
        cia, di (incredibile) tranquilla speranza. È cosi buona, cosi calma,
        cosi paziente. Così fatta per me. Dopotutto lei mi ha cercato.
             Ma perché non ho osato lunedi? Paura? Paura del «13 vener­
        d ì1’ », paura della mia impotenza? È un passo terribile.



        16 marzo.

             Il passo è stato terribile eppure è fatto. Incredibile dolcezza di
        lei, parole di speranza. Darling ’6, sorriso, lungo ripetuto piacere
        di star con me. Le notti di Cervinia, le notti di Torino. È una ra­
        gazza, una normale ragazza. Eppure è lei - terribile. Dal profon­
        do del cuore: non meritavo tanto.2    0



        20 marzo

            Moti coeur reste encore à tot17. Frase di degnazione, da maggio-
292 v   re a minore. Perché rallegrarsi tanto? | E chiaro che son io il be­
        neficato. Echomai ouch echo'\ Come possedere senza esser pos­
        seduto? Tutto dipende da questo.
            Dai discorsi di stasera (con la Pollone19) risulta chiaro che io
        «sono posseduto» perché mi godo la parte interessante dell’uomo
        posseduto. Devo godermi quella impassibile del padrone. Sarò
        piu amato. Soltanto cosi sarò amato. Ma c’è ancora gusto? Tutte
M ARZO 1 9 5 0                                                393
le volte che ho posseduto io, non ci ho provato gusto (Dina20, M.
L .21, ecc.). Vecchia storia.
    Bisogna esser posseduto senza dimostrarlo. E possibile farlo
con la «saggia rassegnata comprensione»?


21 marz.

   Giornata dura. Situazione internazionale, situazione it. di la­
tente guerra civile, voci varie di reazione atomica a catena per
aprile. Tutto tende a separarmi da lei, a rimandarla in Am ., a
bloccare Roma, a sbaraccare tutto.
   Soffrivo cosi prima? Si, allora soffrivo per la paura di morire.
Ora, per quella di perderla. E sempre un soffrire. Rassègnati.
Stoicismo, questo conta. Si fractus illabatur orbis...22


22 marzo

    Nulla. Non scrive nulla. Potrebbe esser morta.
    Devo avvezzarmi a vivere come se questo fosse normale.            293 r



    Quante cose non le ho detto. In fondo il terrore di perderla
ora, non è l’ansia «del possesso» ma la paura di non poterle piu
dire queste cose. Quali siano queste cose ora non so. Ma verreb­
bero come un torrente quando fossi con lei. E uno stato di crea­
zione. Oh dio, fammela ritrovare.


23 m.

    L ’amore è veramente la grande affermazione. Si vuole essere,
si vuole contare, si vuole - se morire si deve - morire con valore,
con clamore, restare insomma. Eppure sempre gli è allacciata la
volontà di morire, di sparirci: forse perché esso è tanto prepoten­
temente vita che, sparendo in lui, la vita sarebbe affermata anche
di piu?
     394                                        IL M E S T IE R E DI V IV E R E



     25 m.

        Non ci si uccide per amore di una donna. Ci si uccide perché
     un amore, qualunque amore, ci rivela nella nostra nudità, miseria,
     inermità, nulla.



2931; 26 (mattino)

        prima di partire per Milano:
        Nulla. Sempre nulla. Come avvezzarmi? Ormai per la strada,
     da solo, parlo benissimo inglese.



     27    (sera)

         Niente. Ho un carbone in corpo, brace sotto la cenere. Oh
     C .23 perché perché?



     28 m.

        Bene. Aveva scritto24. Le ho parlato, lontano. Non mi vuole
                                            0
     subito. Ebbene, questo è bello. Lavora.2



     20 apr.

         Dopo Roma2’ -
         Forse sta volando sull’Atlantico. Per due mesi. Come aspetta­
     re tanto? E aspettare che cosa? Tutti - Lalla, N at.26, Doris ecc. -
     tutti dicono che non va, che siamo diversi, che non c ’è niente
     da guadagnare. «Che vuoi?» Voglio te, per la vita. Possibile che
     basti?
A PR IL E -M A G G IO   1950                                   395


26 ap. mercoledì                                                       294r

    Certo in lei non c’è soltanto lei, ma tutta la mia vita passata,
la inconsapevole preparazione - l’America, il ritegno ascetico,
l’insofferenza delle piccole cose, il mio mestiere. Lei è la poesia,
nel più letterale dei sensi. Possibile che non l’ abbia sentito?
    Curiosa questa processione di donne Irene27, Lalla, Renata28,
Lola29, e - inconsce - Vanna30e Dada. Tutte sanno o presentono
che in me si celebra un mistero sacro e ammirano.
    L ’opinione di tutte quelle che sanno è che lei è stata colpita,
che mi pensa più che io non creda. Possibile che si sbaglino tutte?
Sono donne.



27 ap.

  E adesso. Tutto accade insieme. Davvero a chi ha sarà dato.
Ma chi ha non prende. Vecchia storia.



8 maggio

    È cominciata la cadenza del soffrire. Ogni sera, all’imbrunire,
stretta al cuore - fino a notte.



io mag.                                                                29AV

    Mi si chiarisce l’idea, a poco a poco, che, se anche torna, sarà
come non ci fosse. «I’il never forget you»31 questo si dice a chi si
ha intenzione di mollare.
    Del resto, come mi sono comportato io con quelle che mi pe­
savano, mi seccavano - che non volevo? N ell’identico modo.
    Il gesto - il gesto - non dev’essere una vendetta. D ev’essere
una calma e stanca rinuncia, una chiusa di conti, un fatto privato
e ritmico. L ’ultima battuta.
        396                                        IL M E S T IE R E DI VIV E R E



        12 mag.

            Scritto un altro soggetto: Amore amaro52. E con questo? Avrà
        lo stesso destino, e se anche ne avesse uno migliore, servirà ad al­
        tro che a staccarla di piu?



        13 mag.

            In fondo, in fondo, in fondo, non ho colto al volo questa
        straordinaria avventura, questa cosa insperata e fascinosa, per ri­
        buttarmi al mio vecchio pensiero, alla mia antica tentazione -
        per avere un pretesto di ripensarci...? Amore e morte - questo è
        un archetipo ancestrale.



295 r   16 magg.

           Adesso il dolore invade anche il mattino.



        27 maggio.

            La beatitudine del 48-49 è tutta scontata. Dietro quella sod­
        disfazione olimpica c ’era questo - l’impotenza e il rifiuto a im­
        pegnarmi. Adesso, a modo mio, sono entrato nel gorgo: contem­
        plo la mia impotenza, me la sento nelle ossa, e mi sono impegnato
        nella responsabilità politica, che mi schiaccia. La risposta è una
        sola - suicidio.



           Dilemma. Devo essere un assoluto amico, che tutto fa per il
        suo bene, o un risoluto indemoniato che si scatena? Inutile do­
        manda - è già deciso da tutto il mio passato, dal destino: sarò un
        amico indemoniato che non otterrà nulla - ma forse avrà il co­
        raggio. Il coraggio. Tutto starà nell’averlo al momento buono -
M A G G IO -LU G LIO 1 9 5 0                                     397


quando non le nuocerò - ma che lo sappia, che lo sappia. A que­
sto si può rinunciare?



     Certo io so di lei piu cose che lei non sappia di me.



30 mag.                                                                  295


     Tutte queste lagne non sono stoiche.



     E con questo?



22 giugno

    Domattina, parto per Roma” . Quante volte dirò ancora que­
sta parola?
    E una beatitudine. Indubbio. Ma quante volte la godrò anco­
ra? E poi?
    Questo viaggio ha l’aria di esser per essere il mio massimo
trionfo. Premio mondano, D .54 che mi parlerà - tutto il dolce
senza l’amaro. E poi? e poi?



   Lo sai che sono passati i due mesi? E che, any moment” , può
tornare?



14    luglio

    Tornato da Roma, da un pezzo. A Roma, apoteosi. E con
questo?
    Ci siamo. Tutto crolla. L ’ultima dolcezza l’ho avuta da D. non      296
da lei.
    Lo stoicismo è il suicidio56. Del resto sui fronti la gente ha ri-
    398                                            IL M E S T IE R E DI V IV E R E


    cominciato a morire. Se mai ci sarà un mondo pacifico, felice, che
    cosa penserà di queste cose? Forse quello che noi pensiamo dei
    cannibali, dei sacrifici aztechi, dei processi delle streghe.
                            A ll is thè same.
                            Time has gone by.
                            Some day you carne,
                            some day you ’ll die.
                            Some one has died
                            long time ago”



    20 lugl.

         Non si può finire con stile. Adesso la tentazione di lei.



    i3    ag.

         È ben altro. È lei, la venuta dal mare.



    14    ag.

       E anche lei finisce allo stesso modo. Anche lei. Va bene. Sono
    onde di questo mare.



v   16 ag.

        Cara, forse tu sei davvero la migliore - quella vera. Ma non
    ho piu il tempo di dirtelo, di fartelo sapere - e poi, se anche po­
    tessi, resta la prova, la prova, il fallimento.
        Vedo oggi chiaramente che dai 28 a oggi ho sempre vissuto
    sotto quest’ombra - qualcuno direbbe un complesso. E dica pu­
    re: è qualcosa di molto piu semplice.
        Anche tu sei la primavera’8, un’elegante, incredibilmente dol-
AGOSTO 1950                                                     399
ce e flessibile primavera, dolce, fresca, sfuggente - corrotta
e buona - «un fiore della dolcissima valle del Po», direbbe chi
so io.
    Eppure, anche tu sei soltanto un pretesto. La colpa, dopo che
mia, è soltanto dell’«inquieta angosciosa, che sorride da sola»59.


   Perché morire? Non sono mai stato vivo come ora, mai cosi
adolescente.


   Nulla si assomma al resto, al passato. Ricominciamo sempre.


   Chiodo scaccia chiodo. Ma quattro chiodi fanno una croce.            297 r



    La mia parte pubblica l’ho fatta - ciò che potevo. Ho lavora­
to, ho dato poesia agli uomini, ho condiviso le pene di molti.


17 ag.

   I suicidi sono omicidi timidi. Masochismo invece che sadismo.


    Il piacere di farmi la barba dopo due mesi di carcere40- di
farmela da me, davanti a uno specchio, in una stanza d ’albergo,
e fuori era il mare.


    È la prima volta che faccio il consuntivo di un anno non ancor
finito.
    Nel mio mestiere dunque sono re.
    In dieci anni ho fatto tutto. Se penso alle esitazioni di allora.   2971)
    Nella mia vita sono piu disperato e perduto di allora. Che cosa
ho messo insieme? Niente. Ho ignorato per qualche anno le mie
tare, ho vissuto come se non esistessero. Sono stato stoico. Era
eroismo? No, non ho fatto fatica. E poi, al primo assalto dell’«in-
        400                                         IL MESTIERE DI VIVERE

        quieta angosciosa», sono ricaduto nella sabbia mobile. Da marzo
        mi ci dibatto. Non importano i nomi. Sono altro che nomi di for­
        tuna, nomi casuali - se non quelli, altri? Resta che ora so qual è
        il mio più alto trionfo - e a questo trionfo manca la carne, manca
        il sangue, manca la vita.
             Non ho più nulla da desiderare su questa terra, tranne quella
        cosa che quindici anni di fallimenti ormai escludono.
             Questo il consuntivo dell’anno non finito, che non finirò.



298r        Ti stupisci che gli altri ti passino accanto e non sappiano,
        quando tu passi accanto a tanti e non sai, non t’interessa, qual è
        la loro pena, il loro cancro segreto?



        18 ag.

           La cosa più segretamente temuta accade sempre.
           Scrivo: o Tu, abbi pietà. E poi?



              Basta un po’ di coraggio.



           Più il dolore è determinato e preciso, più l’istinto della vita si
        dibatte, e cade l’idea del suicidio.



            Sembrava facile, a pensarci. Eppure donnette l’hanno fatto.
        C i vuole umiltà, non orgoglio.



2981;         Tutto questo fa schifo.
              Non parole. Un gesto. Non scriverò più.
          Appendice
Frammenti della mia vita trascorsa
    Ho tentato qua di legare insieme i frammenti della mia vita
trascorsa dello ultimo inverno e della primavera in un disegno che
illudesse un po’ il mio desiderio di dare a Lei quel lavoro grande
che attende da me.
    Ma non ho creato che una falsa cornice. Non badi se parlo
sempre con una sincerità rude con una monotonia esasperante
delle solite cose.
    E la mia anima: non posso far nulla per sollevarla dalla sua
prostrazione malata di sogno. Riandando i resti tormentati di tut­
to ciò che mi ha sconvolto, torturato o stremato di gioia, in quei
mesi scomparsi, provo uno struggimento rassegnato e triste, il de­
stino più segreto e inesorabile di tutta la mia vita. Quei sogni,
quelle disperazioni sono svaniti via colla figura di quella ballerina,
che ora non mi dice più nulla. E la Sua dolce piccola figura bionda
che me l’ha cancellata. Cosi sparirà anche lei un giorno?
    Non so, non m’importa ora; sono soltanto stanco, orribilmen­
te stanco.
    Una sola cosa sento ora certa e inesorabile: non mi abbandoni
in questi giorni, non mi abbandoni, la supplico, per pietà; resterei
troppo arido e freddo e disperato. Stia certa, sono tanto stremato
che ora sento di non aver più la forza di fare quel gesto definitivo.
    Mai mai. Non so cosa farò nella vita.
    Sono stanco orribilmente stanco. Solo, per pietà, non mi ab­
bandoni ora.
    M i sforzerò di dare a lei tutti Ì miei poveri fiori.
4°4                                             IL MESTIERE DI VIVERE                     APPENDICE



                                                                             25.v ii.'27. (notte)

    E non si atterrisca. Queste pagine le legga come guarderebbe
nel cielo azzurro, per un istante.
   A lei dedico queste pagine sconvolte e disperate, a lei, che mi
ha offerto una vita nuova di poesia e di sogno.



   Un giovane di diciannove anni si è ucciso con un colpo di ri­
voltella.
   I giornali hanno commentato ch’era un gesto tragico.
   Un mio compagno, che gli piace viaggiare e combattere la vita
a denaro e sangue freddo, ha detto «Era un debole».
   «Un po’ di buon gusto! » si lascia scappare uno snobista.
   I lavoratori seri avran detto «Un vile! »
   «Poteva almeno uccidersi d ’amore insieme a una donna, ché
cosi i giornali avrebbero parlato in un articoletto speciale della fi­
gura del protagonista» è stato il mio pensiero segreto, ma non ho
osato dirlo a nessuno.
   M ’immagino poi che qualche vergine esaltata e anche qualche
non vergine esaltata abbiano pensato «Oh morire con lui! »
    Quelli, infine, che non ne han saputo nulla non ne han certo
né detto né pensato nulla.
    Cosi tutti hanno commentato secondo la loro natura e chiun­
que può notare che ciascuno ha detto né più né meno di quel che
poteva dire. Nessuno avrebbe potuto parlare diverso. Tutti han­
no avuto ragione, ma, appunto per questo anche lui l’ha avuta.
    E ciascuno può sforzarsi di capire che la cosa non poteva an­
dare diversamente per il semplice motivo che è andata cosi...
    Ma questo giovane ha lasciato un libro di memorie dove si
spiegano molte cose. Un libro che chi non s’annoiasse potrebbe
leggerlo. E cretino ma interessante. Eccolo il libro in questione.
      «   .................................................................................................

      Viene la primavera ed io da troppo tempo me ne sto inerte. Il
FRAMMENTI DELLA MIA VITA TRASCORSA                               405

cielo limpido, le brezze nuove e i profumi ebbri di giovinezza non
fanno che abbuiare sempre piu il mio sconforto.



    Quanto tempo è passato senza parole e senz’arte.
    Il mio cuore è anelante d’attesa, tanto anelante che ne è stan­
co, stanco.



    Ecco, tutta la stagione forte e sana è di nuovo trascorsa. L ’e­
state colla sua grande vita conscia e libera è passato e mi ha lascia­
to più sbalordito e stremato che mai. La bella natura mi sfiora
senza che io possa comprenderla come mi sfiorano le belle donne
per la via ed io non conosco ancora l’amore. E tornano i miei mesi
tristi colle nebbie e le luci spasmodiche della città, il mio riparo
grigio di tedio freddo e di delusione, che amo, rotto di vergogna,
perché l’immagine della mia miseria.



   Io farei del male e del bene, qualunque eccesso, purché essen­
do eccesso fosse grande, glorioso. Invece il mio ingegno meschino
mi costringe alla mediocrità. Questa è la mia sofferenza.



    Un mio amico, Baraldi, giovane d’altri tempi, innamorato da
romanzo eroico, bello e coraggioso, ch’io amo quasi come fossi
una donna, mi ha chiesto di scrivergli versi per la sua fiamma, ché
lui sa parlare baciare adorare ma non sa l’arte di fermare le parole
sulla carta odiosa.
    Ho sorriso tristemente e l’ho accompagnato fino all’appunta­
mento con lei. L ’ho veduta quella giovane dal viso tanto triste.
M i hanno subito lasciato.



   Di tutte le cose che le ho scritto e hanno letto insieme (e lei
non sa di me), una sola mi resta ora, un povero frammento che
4 06                           IL MESTIERE DI VIVERE       APPENDICE

non dice più nulla se non il consueto e stucchevole struggimento
lacrimoso della mia anima. Eccolo
             Una sera d ’inverno nella nebbia
             ho visto un mendicante che tendeva,
             supplicando, la mano e all’amarezza
             che mi ha sconvolta l’anima ho pensato:
             - Se anch’io fossi cosi! Cosa saresti
             allora tu per me? T i avrei mai vista
             nella vita? »

    Sono parole viete, senza significato, ma io non riesco a non
amarle forse più di tutte le mie altre che ho fatto per lei. Senza
avere un amore, senz’aver nulla, esse sono le prime parole di poe­
sia che ho scritto per una donna viva e che ella ha lette.


    Nelle sere fredde e umide di nebbia vedo lunghe file di carroz­
ze in attesa davanti ai teatri e ai cinematografi. Sotto i riflessi fan­
tastici e violenti dei richiami luminosi quei poveri ronzini se ne
stanno curvi, nel freddo, raccolti in sé sulle gambe logore, coper­
tati di un panno insufficiente.
    Hanno il capo ciondolone, stremati dalla fatica giornaliera e
quando si muovono con un strattone doloroso prendono un trot­
terello che echeggia stanco per le vie deserte.
    Oh le belle figure vigorose e selvagge dei primi cavalli galop­
panti nella giovinezza salubre del mondo! Questo crocevia, can­
giante sotto le luci fantastiche, è moderno spasmodico, allucinan­
te. Esaspera gli occhi e la mente. Non è sanità questa, pure sareb­
be delizioso tuffarcisi corpo ed anima, se non fosse di quei poveri
ronzini tremanti dal freddo, povere vittime che non sanno il per­
ché e sono condannate a sparire.


    In questi giorni mi ha preso un desiderio strano, per cui mi
struggo senza riuscire più a liberarmene. Vorrei provare, godere
e soffrire, tutta la folla di sentimenti che mi tormenterebbe se mi
trovassi, solo e senza più mezzi di vita in una grande città degli
FRAMMENTI DELLA MIA VITA TRASCORSA                                407


Stati Uniti. Là, comprendendo quasi nulla della lingua, sperduto
(ecco, ora, fantastico) cercare timidamente, con grande fatica e
trovare un lavoro da non morire di fame in un teatro. Una com­
pagnia di riviste, come in Italia.
    Là far qualcosa di umile, il piu possibile dietro le quinte e tal­
volta comparire sulla scena cosi timido e superbo come sono e
sentirmi sommerso in una grande vergogna e compire la mia par­
te, rapido, a occhi socchiusi, quasi senza comprendere. Poi, dietro
le quinte, tra la folla di aiutanti, attori, e ballerine che mutano co­
stume, sentire il vocio quasi incomprensibile, barbaro, e sentirmi
passare intorno tutta la corruzione di un simile luogo. Vorrei, an­
cora, non dare attenzione a un comando e sentirmi maltrattare,
innanzi a quelle ragazze, capire appena le parole che potrebbero
anche gettarmi fuori alla fame; potermi poi stare tra tutto quel
mondo con chiuso nell’anima !f v0^utt^ acre della mia sofferen­
                                  ti piacere
za e ubbidire, cosi, meccanicamente, perché costretto da tutta la
vita. Vorrei soffrire soffrire tremendamente, cosi. E poi, sempre
serrato in me stesso, non parlando quasi mai per la grande diffi­
coltà, vedere nei piccoli casi di quella vita, una di quelle giovani
belle interessarsi a tratti di me e della mia solitudine e cosi, a poco
a poco, amare con tutto il cuore quel viso e quel bel corpo fragile
di ballerina e parlarle segretamente anche in mezzo alla folla, ma
compreso da lei sola, per lei sola. Ed essa rispondermi, senza di­
sprezzo o cattiveria, rispondermi amando in me le poche cose
buone, la mia sventura, e farci soli soli.




          O h ballerine dalle coscie nude
          fino ai fianchi e le spalle e i seni e schiena
          dal costume leggero stretto al corpo
          si che tutto vi appare, o corpi belli
          e visi belli, quando penso a voi
          se fate le puttane o vi cedete
          a chi solo vi piace o siete ignare,
          soffro tremendamente e insieme godo
408                          IL MESTIERE DI VIVERE      APPENDICE

         al pensiero che forse vi potrò
         possedere in un letto.
                                Eppure sogno,
         sollevandomi fuori dal reale,
         se qualcuna di voi fosse una buona
         fanciulla, dai grandi occhi misteriosi.
         Ma debbo rinnegarmi da me stesso
         e parlare di voi con un sogghigno,
         convinto io stesso che il mio sogno è stupido,
         che è romantico e falso, da impotente.
         Oh un poco d’aria pura, d’aria pura!




                                                14 Dicembre 1926

    Baraldi si è ucciso (d’amore) insieme alla sua fiamma (quel vol­
to doloroso).
    Ho un dispetto terribile di non essermi deciso prima di lui.




   Penso alla poesia meravigliosa che egli ha vissuto, mentre io
non ho fatto sinora che piagnucolare chiuso in me stesso, in un ri­
fugio gretto snervante e inutile.




    Soffrire, soffrire, soffrire. E per che cosa? La vita, non l’ho
chiesta, io. Si, si conosco a memoria l’obiezione. Bisogna sforzarsi
e sopportandone i doveri si trova degnità nella vita. Ma tutto
questo assomiglia all’ingenuità della Parola cristiana: «Volete es­
ser felici? Credete, fermamente, con tutta l’anima, di esserlo e lo
sarete».
    E ciò è troppo ingenuo o troppo profondo forse. Ogni sforzo
FRAMMENTI DELLA MIA VITA TRASCORSA                                409


di volontà che io posso fare contro il dolore mi si muta ormai, nel­

la mia irragionevole stanchezza so^°            11113 contrazi°ne con-
vulsa della destra a pochi centimetri della tempia. Guai! Un giorno
o l’ altro ripeterò il gesto con una rivoltella nella mano. E allora




     A poco a poco mi sono accorto di essermi fissato su di una bal­
lerina che certo vive di una gioia senza veli in mezzo a questa raf­
finatissima decadenza di tutta una civiltà e certo non sa di avere
il viso triste. Il suo volto e il suo corpo mi inebriano di dolcezza in
mezzo alle luci e alle musiche spasmodiche che la scuotono. I suoi
occhi sono per la mia anima un riposo calmo, un tepore dolce, do­
ve posso perdermi a fantasticare e sognare.
     E l’idea del suicidio mi diventa meravigliosa, svanisce, in lei.




    I suoi gesti sulla scena hanno una tale grazia gentile che pare
verginale. Chi sà! E tra le sue compagne come una rosa ancor sa­
na nel boccio verdissimo tra un cimitero di corolle appassite, in­
giallite, e devastate. E lontana dalla folla che la circonda. A vol­
te resto come stupito ricordandomi che anche lei vive in quel
mondo.
    Ma non può darsi, non può. D ev’essere diversa. Come la sua
arte meschina è pure tanto diversa e piu alta di quella delle com­
pagne, cosi certo la sua anima aperta in quei grandi occhi dolorosi
e giovanissimi.
    Ho bisogno di vederla ancora, di vederla sempre e di sognare,
sognare perdutamente.




  È ridicola, io stesso ne ho riso un tempo, la situazione dell’in­
namorato che si contenta di uno sguardo di un sorriso di un pen­
4 io                           IL MESTIERE DI VIVERE      APPENDICE

siero di lei, pure, se ora potessi avere anche solo questo, sarei fe­
lice felice tanto!




   O h perché non sono un poeta divino da dirle parole che la fac­
ciano sorridere e pensare a me con rimpianto?
   Ma no, vivere nel grigio, nell’avvilimento, nel consueto più
stupido, debbo ed esser già contento, non muovendomi per lei, di
non farla ridere.




    Poterla conoscere e inebriarla di poesia! Il mio ingegno è me­
schino, ma dinanzi a lei creerei cose meravigliose. Mi distrugge­
rei, annichilirei lo spirito, anche, nello sforzo titanico, ma le darei
una grande poesia!
    Ma (miei poveri sogni) probabilmente lei non ci capirebbe
nulla.




    Ma perché questo sogno meraviglioso che faccio ora, è una co­
sa tanto comune che tutti han saputo e sanno fare? Cosi mi cascan
le braccia e neppure più sognare oso.
    Pavese posatore cretino!
    Si, si, conosco a memoria anche quest’altra obiezione: la vita
è bella, io sono giovane, non ho ancora il diritto di giudicarla. Ma
non è la vita che io giudico, è me stesso. Io so, di convinzione, di
certezza matematica che nessuna anima può mutare la sua natura
e quale uno è nato, tale si trascina fino alla tomba. Nessuno può
sfuggire a se stesso. Se audace, audace, e se debole, debole. E io
sempre, in tutte le cose, io sono condannato a cercare la sofferen­
za cosi. E la mia miseria, essere tanto debole e tanto vile. Basta
una buona volta, per Dio!
FRAMMENTI DELLA MIA VITA TRASCORSA                                                411

    ...........................Fin qua giungere alla m e tà ............................
    Ma che cosa ne farei tanto? Anche se venisse lei a cercarmi a
cercarmi come io cerco lei: se dicesse lei a me quel che io non ose­
rò mai dire a lei, che cosa ne farei tanto? Se la più bella delle don­
ne che mi passano accanto per la strada volesse me, me solo, che
cosa ne farei tanto?
    Alla prima delusione... Io non so che cosa sia questa maledi­
zione che ho indosso. Questo tormento che non mi lascia adorare
in pace più nulla e nessuno.
    Sarà forse egoismo, pretesa di conquistare la felicità senza sa­
crifizio. Ma non è indegno per un uomo starsi a godere la felicità,
mentre si stima indegno che un uomo per es. si dia la cipria? Ec­
co, chiunque saprebbe replicare reciso alla questione; io no. Ed è
questa la mia anima più orribile e reale.




    Mi ricordo che un tempo tentavo dell’arte. Ora non vivo più
che per il suo viso, la sua figura, tutto il suo corpo che quanti
quanti hanno abbracciato e baciato.
    E non conosco nemmeno il timbro della sua voce. E anche ri­
dicolo tutto questo.
    Più nulla più nulla voglio sentire. Bruciano troppo i pensieri
che mi accusano.
    Vedo troppo bene il mio torto goffo: nemmeno più uccider­
mi posso. E ritorno alla mia sofferenza lunga, interminabile, di
tutte le ore, di tutti gli istanti, che non sa neppure darmi alme­
no un grande spasimo, una tempesta intima scatenata, ma vi­
vacchia terribile nella sua mediocrità grigia, senza che uno pos­
sa più farci nulla, ché è una cosa leggera, letteraria e non giusti-
fica nulla.
    «O h è orribile, schifoso!
412                            IL MESTIERE DI VIVERE     APPENDICE

    Io penso sempre, se mi potesse veder bene nell’anima, un sor­
riso forse me lo farebbe. Vedrebbe falsità, egoismi, vigliaccherie,
macchie innominabili, ma in tutto questo disordine che non mi
lascia piu pace una sincerità che almeno si sforza di esser pura e
un amore per lei per lei sola tanto grande che potrebbe forse
strapparla a quel mondo osceno e bottegaio che l’avvolge.
    Ma è diversa la vita.
    Lei lavora e cerca di vivere un po’ meglio ricevendo da quelli
delle poltrone che pagano e hanno tutti i diritti di dormirle insie­
me e condursela in automobile.
    Lei fa bene, non potrebbe far diverso. E non è obbligata a ca­
pire tutte le profondità metafisiche degli spostati che vorrebbero
dappertutto a loro uso e consumo la fiamma ardente. Per lei certo
io non sarei che un seccantissimo fannullone, e infatti?
    Potrebbe fermarsi e ascoltarmi solo se l’avvicinassi in abito in­
glese camicia di seta automobile e portafogli sopratutto.
    Niente. Io non potrò mai farlo. Lei non lo farà mai. Non vale
neppur la pena che la fermi.
    M i elimino da me solo. E cosi lei resta contenta e io anche.



      Pure è terribile, mai più mai più!


    Stasera è finita in un’automobile con quello che la mantiene.
Sono stato lf per ammazzarmi. Ma non ho avuto quel coraggio di
spaccarmi la testa. Ci riuscirò dopo l’ultima prova. Domani voglio
parlarle. Che colpa ne ha lei se fa quella vita? Che male c’è a fare
quella vita?
    Non so, non so, ma perché non la posso avere, perché non sa­
prei come trattarla, perché non capisco e non capirò mai che cosa
sia l’amore perché se potessi possederla Dio non so non so non ca­
pisco non vedo più nulla, perché sono un povero rifiuto della vita,
prima ancora di cominciarla, per questo mi uccido.
    Ma lei, lei non ci ha colpa. Sono io l’esaltato, il pazzo.
FRAMMENTI DELLA MIA VITA TRASCORSA                              413
    È bella quest’arma. Lucida solida tutta raccolta in se stessa pa­
re sia conscia che, piccolo gingillo com’è, può dare la morte (atro­
ce). Penso sempre, se quest’arma avesse coscienza che cosa fareb­
be il giorno che colla mano me l’appoggerò alla tempia premendo
lento, senza scampo, lo scatto. M i pare impossibile che potrà ri­
manere ancora immobile lucida solida come l’ho ora tra le mani.
Eppure soltanto un breve tepore ricorderà il sussulto tremendo
che avrà ricevuto e poi... come prima.
    Qualche scoria, forse nella canna, nient’ altro.
    E io, che cosa sarò allora? Freddo, immobile, o contorcedomi
dallo spasimo atroce. Che cosa sarò?




    Mai mai oserò parlarle. Mantenuta? Buona ragazza? Non so.
Ma è lo stesso.
     Quel bel viso e quel corpo magnifico non saranno mai miei.
Cosi l’ho negli occhi pura come un sogno. Se 1’awicinassi sarebbe
la fine.
     Dopodomani sparirà per sempre.
    Un bel sogno. Mai mai ho vissuto una vita simile. Soffro tre­
mendamente eppure sono contento pieno di tanta gioia. Penso
che la vedrò ancora nel suo meraviglioso abito azzurro, e forse
sulla scena, e poi mi ucciderò. Forse giungerà alle sue orecchie. Si
chiama Maria, Mary. E buona. Tratta con tanta dolcezza i suoi
parenti operai e i bambini che io per poco non sono diventato
pazzo. Proprio lei. Una ballerina!
     E mercoledì: fuggirò per sempre. Non la vedrò mai piu, non
sono nato per lei.
     Va a Milano. Non so, vorrei invece che andassero a Firenze.
Dove sono stato anch’io: cosi me l’immaginerei in quei luoghi, in
mezzo a quei fiori di arte meravigliosi. Presto sarà primavera. La
primavera in Toscana!
     Mariuccia la chiamano. E pensare che certamente è l’amante
di quel signore grasso che è sempre con lei in automobile.
     No no non avvicinarla più, solo cosi resterà una cosa mia per
sempre.
414                            IL MESTIERE DI VIVERE      APPENDICE




      Oh se mi amasse, spararci un colpo di rivoltella!




    Lei se ne va tranquilla con una sua compagna. Non sa nulla
                             seccante
certo tranne forse che un ,              ombra occhialuta chiusa
                             esasperante
la segue dappertutto. Oh se potesse sapere!
    Ma pure lei non sarebbe obbligata a nulla, non mi dovrebbe
nulla. Se non le ho nemmeno ancor parlato! E a che varrebbe par­
larle? E l’ultimo giorno che sta a Torino. Che cosa le direi tanto?
Appena cominciato, mi caccerebbe lontano con un’occhiata o una
frase sconcia e severa. Cosi me la rovinerei per sempre. Faccia la
sua vita.
    Io son stufo della mia.
    Andar sempre dietro a chimere senza né capo né coda, senza
concludere. E ormai mi sono accorto che al loro svanire saran
sempre gli stessi rimpianti che non posso mutare. Nessuno nessu­
no può sfuggire a se stesso.
    Cosi la finisco. Un attimo fiammeggiante di esaltazione di or­
goglio e di disperazione. E di ribrezzo e spasimo. Poi speriamo
che sia finita.




    Come qualunque sartina delusa. Dopo tutta la mia vita! Ma è
fatale. Sono nato cosi. Cosi debbo morire. Nessuna forza al mon­
do può salvarmi. Cosi per sempre.




    Domani non la vedrò piu. Non ho osato avvicinarla, l’ho per­
duta per sempre, e, cosi, so che accadrà sempre nella mia vita. E
allora la finisco con lei negli occhi. L ’ultima elevazione come a fa­
FRAMMENTI DELLA MIA VITA TRASCORSA                             415
re una poesia. Sarà una cocotte, sarà, indegna cattiva, tutto quel
che si vuole, ma l’immagine che ho io negli occhi è una cosa di­
vina.
    Una bella frase finale: invece di un bacio della sua bocca avrò
quello freddo, della canna della rivoltella, contro la tempia.




    Oh avere una buona volta il coraggio di infliggersi quel rombo
terribile e lo spasimo fulmineo dello sconquasso sanguinoso della
tempia e del cervello!
    Poi piu nulla, piu nulla, non sentire più nulla, scomparire, non
essere più, non essere mai stato, per sempre!




    Baraldi, che mi hai dato l’esempio e mi attendi, per le mie pa­
role, anch’io ho finalmente nel cuore il tuo coraggio, soltanto, un
po’ più pallido.



   Perdonami tutto questo tempo vile che ti sono mancato. Ma
anch’io ho dovuto cercare per trovare la mia donna da morire.
Nulla. Nulla. Se sapessi com’è orribile morir soli. Se ci ritrovere­
mo nell’ignoto della morte parleremo ancora d ’amore, come face­
vamo nella nostra giovinezza, per i viali bui (di Torino) ed io, ac­
canto a te, ti stringevo il braccio, come a una donna. Tu mi rac­
conterai la tua ultima notte azzurra immensa, folle di amore ar­
dente. Ed io ti ascolterò ancora, a capo chino, sorridendo rasse­
gnato, come nella mia lunga vita di attesa disperata senza risposta.
   E chissà se potrò ancora scrivere poesie per te! Forse nessuno
può sfuggire a se stesso.
416                           IL MESTIERE DI VIVERE      APPENDICE

   A l mattino l’han trovato rigido, in un viale, freddo, col cranio
spaccato, tutto sporco in una pozza di sangue e di materia cere­
brale, orribile, a grumi. Nella mano, cadaverica, l’arma.



                                           24-27 Settembre 1928
                                        (Ultimi giorni di Reaglie).

     E il mondo ha continuato la sua via, come se nulla fosse acca­
duto.
     Ed è giusto! Il mondo che ha già dimenticato coi loro sogni
tutti i pavesi morti, abbattuti e straziati nell’ultima guerra, il
mondo che da millennii dimentica tutte le stragi immani e le con­
torsioni di dolore atroce degli uomini, tutti i sogni stroncati, gli
entusiasmi e le ore piu tragiche, il mondo che sempre è la stessa
sfinge dalla maschera di pietra può bene neppur sussultare un
istante al gesto rapido di un esaltato.
     Vi sono agonie ben piu lunghe e dolorose che passano.
     L ’unico fiore di questa civiltà prodigiosa nel suo tramonto,
che non dimentica ancora e che attraverso alla morte conserva per
gli uomini il battito dei cuori umani, è spirito senza volto, l’Arte.
Senza volto perché universale e eterno. E perché dev’essere - è -
il fascino di tutti gli uomini. Se avesse una forma tangibile anche
solo nel pensiero ricomincerebbero intorno a lei le passioni e la
Morte. Ed ella e l’Arte di tutte le cose umane è l’unica pura. Ha
l’immortalità e l’immensità della vita, ma ha di più ancora. E la
Vita stessa, spogliata dal suo dolore senza risposta.



    Le lotte che capitano intorno non sono per l’arte, ma per la
Fama, per ecc. Ella è pura, pura. Nulla la coinvolge. Si gode lei so­
lo quando si giunga senza dolore.
    Libro, che nessun padre di famiglia un po’ onesto e serio vor­
rebbe che un suo figlio avesse scritto, e che nessuna persona che
sappia un po’ vivere al mondo dovrebbe leggere.
    E un tale ammasso di cretinerie e di romanticherie imbecilli
che farebbe vomitare un rospo.
Pensieri cassati
7 ott. [1935]

    Il poeta è sopratutto lo scopritore. Leggere un nuovo poeta 3r
vuol dire imparare a vedere il mondo in un nuovo modo. Un poe­
ta ha perciò bisogno di lettori, a quel modo che uno scopritore ri­
chiede successivi viaggiatori per la via da lui aperta. Il valore del­
l’opera dello scopritore non sta nell’utilità dei successivi viaggi:
questo è affare dei viaggiatori futuri, dei lettori. Lo scopritore
non sa di utilità. Egli sa di dubbio, di coraggio, e di certezza.



16 mag. [1936]

          tradim ento-                                             9r
                   mendicità per rabbia e punizione -
                             desiderio di serva salvatrice -
                             mendicità per gusto



(28 die.) [1936]



    Siccome un movimento drammat. ci vuole, a non fare una ci- 13 r
calata, parrebbe da presentare | il prigioniero come anelante alla 13 v
vita e soltanto sornionamente e superfluamente sincero. Ciò si
può ottenere facendolo parlare sbirciando la finestra, facendolo
agitato nel sonno, facendolo astuto nei contatti con la guardia.
       420                              IL MESTIERE DI VIVERE   APPENDICE



i}v (i gen. 37)

             Nel carcere abbandonarsi alla sognerfa è vano.



         Mentre io sento solitudine e poi rimorsi - per mezzo di im­
       magini tipo la nebbia e ricordi tipo.sognerfa, ma amara - lui ap­
       pare col corpaccio, nelle intime realtà e sviluppa il pensiero lim­
       pido del distacco.



i 4r (8 genn.) [1937]

           Prose del sogno romanzo = sono disteso in fondo al tunnel
       senza sapere l’avvenire, ed ecco che discende il delinquente ina­
       spettato come in un libro, e io vorrò catturarlo. Già prima ne ave­
       va fatte, costui.
           M i ero dunque acquattato nel tunnel come un personaggio,
       non sapendo l’avvenire, e il delinquente scende come un altro
       personaggio.



       31 dicembre [1937]

32     r  Ecco il bisogno della varietà, del mutamento per ogni opera
       rinnovato, della diversità di ogni complesso creato: vive solo quel
       figlio che sia unico tra i fratelli, è un mostruoso risultato mettere
       due volte Io stesso individuo al mondo.
           Diversi, specialmente se gemelli.



51 r       i Marzo [1938]

             Macbeth hath killed sleep, thè gettile sleep
PENSIERI CASSATI                                              421



3 giug. [1938]

     Eravamo nobilmente disinteressati, cordialmente alteri, gen­     59»
tili e sorridenti, simpaticamente duri.



1 nov. [1938]

   Se senti che esiste un inetto, un qualunque, un morto in piedi,    81 v
che cosa te ne importa?
   E se scopri che questo inetto, ecc. sei tu perché te ne deve im­
portare? C ’è qualche ragione perché tu conti più di un altro?



1 genn. [1940]

   Anno in cui si è disseccato il pensiero - pochi e sentenziosi -    115r
e ne ho scolpito qualche blocco



22 genn. [1940]

    (Cfr. 27 die. '39). Il sogno procede come la lettura di un rac­   1171)
conto scritto da noi (dove cioè noi oscuramente creiamo partico­      118 r
lari che poi scopriranno



24 ott. [1940]

   È l’immobile estate degli occhi chiusi. La tua vita continua nei i 47r
giorni andati come un mare al meriggio. Tu godi il cielo col tuo
corpo d’allora.
«In sogno»
                 [1941]

                                 a) Avviene un processo di aggiustam. fantastico e narrat. du- [v]r
                                    rante lo svolgersi.
                                    F. mi contava che la volta prima si era messa dietro ai mu-
                                  _ sicisti e ascoltava «quel divino trio».
più adatto che sia lui non lei




                                  I La volta che assisto, entriamo e vedo il musicista con me
   perché è da musicista




                                    mettersi indiscretam. sopra due suonatori a un cembalo ra­
                                    sente al muro e dirigere con le mani su loro l’orchestra, e i
         far questo.




                                    musicisti si voltano a guardarlo di soppiatto.
                                    Lo spettacolo musicale si trasforma in farsa dove picchio
                                    sulla testa a bambine (?) con bastone (canna d’organo?) con
                                  ^ accanimento.

                                 2)                                                                  [v]t>
                                 (3) Scena (prima) di Muss. figlio che arriva raccontando impre­
                                     se di guerra tra gente che l’ha fatta.
                                     M i era stata annunciata dalla sera prima come un gioco di
                                     facce straordinario. Non le vedevo ancora le faccie (ero at­
                                     tore nel fatto). Ora che le vedo (in sogno non c’è mai sunto,
                                     tutto è azione) le vedo meravigliose d’espressione, e mi stu­
                                     piscono a fondo.
                                     Ciò che succede è forma embrionale di ciò che seguirà, non
                                     fatto precedente (cfr. a). Forse tutto il sogno è il concresce­
                                     re di un solo stato, che si trova una espressione (un fatto,
                                     un avvento, una scena) sempre piu ricca e appropriata. Ec­
                                     co perché il preavvenuto sembra anticipare il poi.
Note
     Le cit. delle opere di Pavese sono ricavate dalle seguenti ed. Einaudi: Ciau Ma­
sino, Torino 1968; Dialoghi con Leucò, Torino 1965; Lettere 1924-1944, a cura di L.
Mondo, Torino 19662 (I); Lettere 1945-1950, a cura di L. Mondo, Torino 19662 (II);
Poesie edite e inedite, a cura di I. Calvino, Torino 19624; Poesie giovanili (1925-50),
a cura di A. Dughera e M. Masoero, Torino 1989; Racconti, Torino i9604; Romanzi,
volume primo e secondo, Torino 1961; Saggi letterari, Torino 1968; La Teogonia di
Esiodo e tre inni omerici, a cura di A . Dughera, Torino 1981.
 -   1935-



1 6 ott. ’j y: Pavese era arrivato a Brancaleone, in confino, il 4 agosto, di pomerig­
  gio. Scrive alla sorella Maria il 9: «Q ui ho trovato una grande accoglienza. Brave
  persone, abituate a peggio, cercano in tutti i modi di tenermi buono e caro...
  Q u i, sono l’unico confinato. Che qui siano sporchi è una leggenda. Sono cotti
  dal sole. Le donne si pettinano in strada, ma viceversa tutti fanno il bagno. C i
  sono molti maiali, e le anfore si portano in bilico sulla testa... H o affittato una
  camera con letto per 45 L ., ma tutti i giorni c’è una spesa nuova, e la luce e il ca­
  tino e lo spirito e lo zucchero ecc. M i faccio io da mangiare, cioè mangio roba
  fredda» (Lettere, I, pp. 422-23).
2 ultime poesie: nella lettera a Mario Sturani del 15 dicembre 1935, da Brancaleo­
 ne, Pavese riassume cosf il suo esercizio ultimo di poesia: «M i consigli di lavo­
 rare? Non ho bisogno di consigli. Quattro mesi, quattordici poesie, di cui sette
 superiori ad ogni elogio» (Lettere, I, p. 477). Esse sono, a partire dal 15 agosto:
 Donne appassionate, Luna d’agosto, Tene bruciate, Paesaggio VI, Poggio Reale, Pa­
 role al politico, Altri tempi, Poetica, Mito, Semplicità, Un ricordo, Paternità, Alter
 ego, L ’istinto, Tolleranza (cfr. Poesie edite e inedite, pp. 244-47). Q uindici, dun­
 que, in gran parte confluite nell’imminente Lavorare stanca, presso le edizioni
 della rivista «Soiaria» (Pavese ne accusa ricezione il 24 gennaio 1936 ad Alberto
 Carocci, il direttore della rivista, Lettere, I, p. 496). Escluse risultano Altri tempi,
  Poetica, Alter ego.
3 le compongo... riluttanza: a Sturani, il 27 novembre confermerà: «Io faccio poe­
 sie senza gusto e senz’ appetito, e m ’ accorgo che il mestiere di poeta non serve
 nemmeno a ammazzare il tempo perché l’interesse al lavoro viene rarissimo, e
 troppe sono le ore che è necessario stare tetramente concentrati su un’idea che
 non c ’è. Era già brutto a T orino questo, pensiamo qui» (Lettere, I, p. 470).
4 coll’acquisita disinvoltura metrica-, e più sotto, accenna al «m ezzo, che ormai
  possiedo». Nella seconda edizione di Lavorare stanca, l’einaudiana del 2943,
  Pavese pubblica, in appendice, due prose [Il mestiere di poeta (a proposito di
  Lavorare stanca) e A proposito di certe poesie non ancora scritte], la prima delle
  quali, datata «fine novem bre 1934», spiega, fra l’ altro, come a partire da I
  mari del Sud, la poesia che introduce la raccolta, egli abbia conquistato «il
  suo verso», né «libero whitmaniano», né «tradizionale», e ne tenta una de­
  scrizione (Poesie edite e inedite, pp. 221, 195-97). N el ms del Mestiere di vivere
  non si legge la nota apposta dai primi editori in calce al titolo di questa sezio-
430                                                                              NOTE

   ne del libro, Secretum professionale: «II Mestiere di poeta, 1934, stampato in La­
   vorare stanca, precede idealmente».
 5 (Exegi monumentata. è una citazione dalle Odi di Orazio, (III, x x x , r), scher­
   zosa perché tipica della poesia classicistica, ma rispettosa dell’ambizione di Pa­
   vese dichiarata nel Mestiere di poeta, di cui sopra: «... ho dinanzi un’opera che
   m’interessa, non tanto perché composta da me, quanto perché, almeno un tem­
   po, l’ho creduta ciò che di meglio si stesse scrivendo in Italia e, ora come ora, so­
   no l ’uomo meglio preparato a comprenderla» (Poesie edite e inedite, p. 193).
 6 Dal giorno dei Mari del Sud: piu precisamente, dalla settimana del 7-14 settembre
   1930 (Poesie edite e inedite, p. 227). C fr. anche: A . Dughera, L ’esordio poetico
   di Cesare Pavese, negli atti del convegno II mestiere di scrivere. Cesare Pavese tren­
   tanni dopo, Quaderni del C entro Studi Cesare Pavese, Santo Stefano Belbo
   1982, pp. 89-100.
 7 perché..., non tento mai un altro genere?-, il primo racconto di Pavese, Terra d’e­
   silio (nella minuta Sterilità), anticipazione del romanzo II carcere, risale al 5-24
   luglio del 1936 (cfr. Racconti, p. 517).
 8 la grande potenza di immagini-, la scoperta dell’«immagine» e la sua definizione,
   quale «fonte prima di ogni attività poetica», in quanto «sforzo di rendere come
   un tutto sufficiente un complesso di rapporti fantastici nei quali consista la pro­
   pria percezione di una realtà», è esposta nel Mestiere di poeta (Poesie edite e ine­
   dite, p. 200).
 9 Shakespeare... stato d’animo-, a confronto si legga quanto Pavese osserva sui
   drammaturghi elisabettiani nel passo del Mestiere di poeta appena citato: «Le im­
   magini formali, retoricamente parlando, le avevo incontrate a profusione nelle
   scene degli elisabettiani, ma appunto andavo in quel tempo faticosamente per­
   suadendomi che la loro importanza non stava tanto nel significato retorico di
   termini di paragone, quanto piuttosto in quel mio significato, ultimamente in-
   travveduto, di parti costitutive d ’una totalitaria realtà fantastica, il cui senso
   consistesse nel loro rapporto. Favoriva questa scoperta la natura peculiare del­
   l’immagine elisabettiana, cosi piena straripante di vita, e ingegnosa, e compia­
   ciuta di questa sua ingegnosità e pienezza come della propria giustificazione ul­
   tima. Per cui molte scene di quei drammi mi parevano trarre il loro respiro fan­
   tastico esclusivamente nell’atmosfera creata dalle loro similitudini». Si aggiunga
   che, il giorno dopo l’ arrivo a Brancaleone, inviando alla sorella M aria una lista
   di libri da spedirgli, Pavese inizia con l’opera di Shakespeare in inglese (edizione
   Dent), e prosegue menzionando anche le Odi di O razio, di cui sopra (cfr. n. 5);
   ad Augusto M onti il 29 ottobre confida: «Non mi trovo discretamente che leg­
   gendo Shakespeare o Isaia. Questi sono che fanno per me e a questi M ani dedi­
   co l’ anima feroce» (Lettere, I, pp. 4 17 , 455).
 10 sia detto con cautela contro Baudelaire...: è probabile che Pavese abbia sott’occhio
    alcune riflessioni di Baudelaire in margine a Poe, dalle Notes nouvelles sur E. A.
    Poe (Nuove note su E. A. Poe) al preambolo della traduzione della celebre poesia
    The Raven (Il corvo), La genèse d'un poème (cfr. CEuvres complètes, Paris 1976,
    II, pp. 329 e 343).
 11 Questa sera, sotto le rocce rosse lunari... il dio incarnato in questo luogo: qualche
    eco di questo pensiero si può cogliere in Mito, una delle poesie composte a Bran­
    caleone nel mese di ottobre (Poesie edite e inedite, p. 127). E si cfr. anche la Iet-
NOTE                                                                               431
   tera alla sorella M aria del 27 dicembre, dove, mediatore il lirico corale Ibico e
   un luogo famoso di Saffo, cosi tradotto («Tramontata è la luna I e le Pleiadi, è
   mezza I notte, è passata l’ora: I giaccio sola nel letto»), Pavese confermerà la na­
   tura mitica del paesaggio di Brancaleone: «I colori della campagna sono G reci.
   Rocce gialle o rosse, verdechiaro di fichindiani e agavi, rosa di leandri e gerani,
   a fasci dappertutto, nei campi e lungo la ferrata, e colline spelacchiate bruno-
   oliva» (Lettere, I, p. 490). Su Pavese traduttore dei classici cfr.: A . Dughera, Tra
   gli inediti di Pavese: le traduzioni dei classici greci, in «Studi Piem ontesi», ix
   (1980), pp. 31-45; e del medesimo l’edizione di La Teogonia di Esiodo e tre Inni
   omerici nella traduzione di Cesare Pavese, Einaudi, T orino 1981.
 12 all-pervading: capace di penetrare ovunque.
 13 il fatai di Quarto?: allude allo scoglio di Q uarto, da cui, il 5 maggio 1860, salpa­
    rono i M ille (cfr. G . Carducci, Odi barbare, Scoglio di Quarto, vv. 38-39).
 14 il mio sia un Piedmontese Revival: le premesse di questa «rinascita piemontese»
    erano state poste da Pavese sulla «Cultura» dell’aprile del 1931, discorrendo del
    narratore americano S. Anderson (1876-1941): « D all’A lfieri in giu, tu tti gli
    scrittori italiani che si sforzano, talvolta e anzi spesso inconsciamente, di giun­
    gere a una piu profonda unità nazionale, penetrando sempre più il loro carattere
    regionale, la loro vera natura; giungendo cosi alla creazione di una coscienza
    umana e di un linguaggio ricchi di tutto il sangue della provincia e di tutta la di­
    gnità di una vita rinnovata. E ci pensino specialmente i miei conterranei del Pie­
    monte, dove più forte si sente ancora il fermento di quest’aspirazione e più lon­
    tana ne è la realizzazione, sviati come siamo ora dietro a troppa specializzazione
    dialettale. N oi, piemontesi, pensiamoci, nel nome dei quali, con l’A lfieri, è pur
    cominciata storicamente questa rinascita e che, a cominciare appunto dall’Al-
    fieri, attraverso il D ’A zeglio, l ’A bb a, fino al Calandra, e più giù, non abbiamo
    mai avuto quell’uomo e quell’opera che, oltre ad essere carissimi a noi, raggiun­
    gessero davvero quell’universalità e quella freschezza che si fanno comprendere
    a tutti gli uomini e non soltanto ai conterranei. Q uesto è il nostro bisogno non
    ancora soddisfatto» (Middle West e Piemonte, in Saggi letterari, pp. 35-36).
 15 ora non m’interessa più per nulla la cultura americana: a questa data Pavese ha
    concluso effettivam ente la sua collaborazione di americanista alla «Cultura»,
    che, fra il '31 e il '34, oltre al saggio su Anderson, annovera contributi su S. Le­
    wis, E. Lee Masters, H . Melville, J. Dos Passos, Th. Dreiser, W . W hitman, W .
    Faulkner (sulla «N uova Italia» appare anche nel frattem po un articolo su O .
    Henry). N el frattem po ha tradotto di Lewis II nostro signor Wrenn (1931), di
    M elville Moby Dick (1932), di Anderson Riso nero (1932) - copertina di M .
    Sturani - , di D os Passos II42° parallelo (1933). O vviam ente la dichiarazione
    qui contenuta, di minore interesse per «la cultura americana», non impegna Pa­
    vese più di tanto; e se rallenterà alquanto la sua produzione saggistica (restano
    pagine degli anni successivi su G . Stein, F. O . Matthiessen, R. W right), tradur­
    rà ancora da Dos Passos (Un mucchio di quattrini, 1937), da Stein (Autobiografia
    di Alice Toklas, 1938; Tre esistenze, 1940), da Melville (Benito Cereno, Z940), da
    Faulkner (Il borgo, 1942) e da altri ancora (Il cavallo di Troia di C h. M orley,
    1941; Capitano Smith di R. Henriques, 1947). La definitiva «perdita del magi­
    stero» della «cultura americana» è dichiarata e raccontata a guerra conclusa,
432                                                                                NOTE

   sull’«Unità» del 3 agosto 1947, nell’ articolo Ieri e oggi (Saggi letterari, pp.
   1 73-75). Sull’argomento si cfr. almeno: P. Lorenzi D avitti, Pavese e la cultura
   americana fra mito e razionalità, Messina-Firenze 1975.
 16 questi quattro anni di poesia: il computo parte dai Mari del Sud (cfr. n. 6, p. 430),
    ed esclude i versi anteriori, che iniziano dal 1923, come sembra di poter ricavare
   dalla silloge di Poesie giovanili (1923-30), a cura di A . Dughera e M . Masoero,
   Einaudi, Torino 1989. Si cfr. comunque la nota del 14 aprile 1949, p. 368, e
   l’introduzione, p. vii.
 17 Forse alle rivoluzioni?: e poco oltre «le rivoluzioni violente». Allude, probabil­
    mente, alla rivoluzione russa e fascista. N on mancano in Lavorare stanca poesie
    politiche, e allusive, come ha osservato Calvino, «alle lotte operaie, al terrore dei
    tempi dello squadrismo fascista a Torino, alla prigione (Fumatori di carta, Una
    generazione, Rivolta, Legna verde)» ed al confino di Brancaleone (Poggio Reale e
    Parole al politico). Da leggersi anche la nota a Una generazione, scritta in margine
    ai morti dell’eccidio fascista avvenuto a Torino il 18 dicembre del '22, e da Pa­
    vese ritenuta (a torto) censurabile ad opera dell’autorità fascista, come risulta da
    una lettera a Carocci del 7 agosto 1935 (cfr. Poesie edite e inedite, pp. 219 e 240;
    Lettere, I, p. 420).
 18 la poesia della lepre: è Semplicità (cfr. n. 2, p. 429), dove doppia è la metafora del­
    la lepre per «l’uomo solo - che è stato in prigione -» e che «ritorna in prigione»,
    di fuga e di cattura (per essere mangiato).
 19 il Letto di Procuste: «dicesi per similitudine qualsiasi stato o condizione dura e
   difficile; ed anche qualsiasi legge o regola angusta e tirannica», recita il Dizio­
   nario della Crusca, ad vocem. E metafora anche dell’esercizio critico, come si leg­
   ge sul Dizionario del Battaglia con esempi di M azzini e Croce.
 20 con quella... della pomoteca: «questa pornoteca risultò un corpo di ballate, tra­
    gedie, canzoni, poemi in ottave, il tutto vigorosamente sotadico,... vigorosa­
    mente immaginato, narrato, goduto nell’espressione, diretto a un pubblico di
    amici e da alcuno apprezzatissimo» (Il mestiere di poeta cit,, p. 195). D i questa
    produzione, finora inedita, si rammenti che risale agli anni 1925-27 e che com­
    prende, in particolare, la parodia degli amori di Angelica e Rinaldo e la descri­
    zione di rapporti sodomitici fra dèi della mitologia.
 21 «... sicut nunc foemina quaeque I cum peperit, dulci repletur lacte»: è un verso di
    Lucrezio, «come ogni femmina, quando ha partorito, si riempie di dolce latte»
    (De rerum natura, V , 813-14).
 22 «in gremium matris terraepraecipitavit»: è ancora un verso di Lucrezio, «quando
    - l’etere padre - l’ha precipitata nel grembo della madre terra» (De rerum natu­
    ra, I, 251).
 23 Comincia la poesia... «Sembra olio»: a quale delle poesie di Brancaleone alluda
    eventualmente Pavese, non è facile dare risposta. Si vedano, comunque, Donne
    appassionate, Terre bruciate, Paternità e Lo steddazzu. Per altro, può benissimo
    trattarsi di una metafora dell’esercizio poetico, ed in questo senso orienta la no­
    ta successiva del 1 novembre.
 24 Che verde scenda da vis: attraverso il latino «viridis».
 25 Che arrivare significasse una volta approdare: cfr. il Grande Dizionario della lingua
    italiana del Battaglia, ad vocem, con esempi di Dante, Petrarca, Boccaccio, ecc.
NOTE                                                                                  433

 26 la mia parentesi... le noci-, «(che forse la natura stessa del linguaggio nega)».
    «M angiare le noci» significa sparlare.
 27 Ho già negato... chepretenda a poema-, «M i si intenda bene: io stesso mi sono fer­
    mato pensieroso davanti ai veri o presunti canzonieri costruiti (Les Fleurs du Mal
    o Leaves of Grass), dirò di piu, anch’io sono giunto a invidiarli per quella loro
    vantata qualità; ma al buono, al tentativo cioè di comprenderli e giustificarmeli,
    ho dovuto riconoscere che di poesia in poesia non c’è passaggio fantastico e nem­
    meno, in fondo, concettuale. T u tt’al più, come nell’Alcione, si tratta di un lega­
    me temporale, fantasie da giugno a settembre» (Il mestiere di poeta cit., p. 193).
 28 afterthought-, riflessione, ripensamento.
 29 Maternità e Paternità-, la prima è una poesia del '34 (titolo del dattiloscritto, Nu­
    dismo), la seconda reca nell’indice di Lavorare stanca la data del dicembre dell’an­
    no successivo.
 30 Una stagione-, risale al '33, e si legge in Lavorare stanca. In seguito ne cita d iffe­
    rentemente il verso: «I vestiti diventano vento la sera di marzo».
 31 Dio-Caprone: è del «4-5 maggio ^ 3 3 . Pubblicata nell’edizione Einaudi di La­
    vorare stanca-, già compresa nelle bozze dell’edizione Soiaria ma eliminata per il
    veto della censura», annota Calvino (Poesie edite e inedite, p. 235), rinviando ad
    una lettera a Mario Sturani del 27 novembre del '35, da Brancaleone: «Non può
    uscire il Dio-Caprone tutto pieno di castissime risoluzioni...» (Lettere, I, p. 471).
    O vviam ente la battuta è scherzosa, e coinvolge la rappresentazione di una
    «sconcissima commedia» del comune amico Tullio Pinelli, «intitolata la Pulce
    d’oro», avvenuta a Firenze il 9 novembre, presso il teatro sperimentale del G U F.
    Si tratta nella prima stesura di un testo radiofonico, che piacque a Pavese per la
    sua libertà d ’invenzione. Successivamente, venne musicata da G . F. G hedini.
 32 i polverizzatori odierni della poesia, i poeti di precisione-, non è chiara l’allusione;
    se si tratta degli ermetici, e di Ungaretti in specie, è comunque affermazione di­
    scutibile. Sulla presenza del linguaggio poetico di Ungaretti in Lavorare stanca,
    motivata dalla favorevole accoglienza che la poesia ermetica aveva avuto, in To­
    rino, sulle colonne della «G azzetta del Popolo», fra il '30 e il '35, ha insistito
    particolarmente A . Andreoli, Il mestiere della letteratura. (Saggio sulla poesia di
    Pavese), Pisa 1977, pp. 70 sgg.
 33 La nuova maniera... - l'immagine-racconto-. rinvia ancora al Mestiere di poeta,
    pp. 199-202.
 34 Paesaggio a Tina, Ritratto d’autore-, allude al Paesaggio IV, che in volume reca tra
    parentesi la dedica a Tina, la donna amata in quel tempo da Pavese (la cui iden­
    tità i curatori, d’intesa con l’editore, hanno ritenuto di non rivelare per compren­
    sibili m otivi di riservatezza). Il componimento risale al '34, come pure Ritratto
    d'autore, dedicato «a Leone», Leone Ginzburg. C fr. nn. 6, p. 472, e 5, p. 490.
 33 ma già in cose precedenti di quest’anno (Lavorare stanca, Ulisse, Avventure, Ester­
    no)-. in realtà, stando alle note di Calvino, Lavorare stanca (la lirica che dà il nome
    a tutta la raccolta) ed Esterno appartengono all’anno 1934 (Poesie edite e inedite,
    p. 242).
 36 Whispers of heavenly death-. Sussurri di morte divina è il titolo di una poesia e di una
   sezione delle Leaves of Grass di W . Whitman ( ^ 9 - 9 2 ) . Sulla «Cultura» del gen­
   naio 1931 Pavese aveva recensito un’ antologia francese di questo poeta ( Walt
434                                                                                 NOTE

   Whitman in Francia, edita da G . Zaccaria, Pavese recensore e la letteratura ame­
   ricana (con alcuni testi dimenticati), in «Prom eteo», aprile-giugno 1984, pp.
   80-81), cui fa seguito il saggio Interpretazione di Walt Whitman poeta, luglio-
   ottobre 1933 (cfr. Saggi letterari, Einaudi, Torino 1968, pp. 127-48). Si ricordi
   che la tesi di laurea di Pavese era su W hitm an e fu discussa con F. Neri il 20 giu­
   gno 1930. Precedono e seguono molte lettere in merito (a T. Pinelli, ad A . M on­
   ti, ad A . Chium inatto, ecc.).
 37 il Paesaggio del fucile con la Luna d'agosto: allude a Paesaggio II, del '33, in cui il
    protagonista, «il mio vecchio», un contadino che difende la propria vigna sul
    basso della collina, è cosi giustificato: «Se avesse la vigna lassù, I il mio vecchio
    farebbe la guardia da casa, nel letto, | col fucile puntato. Q ui, al fondo, nemme­
    no il fucile I non gli serve, perché dentro il buio non c’è che fogliami »; per Luna
    d’agosto cfr. n. 2, p. 429.
 38 Antenati, Fumatori di carta: la prima risale al febbraio del '32, la seconda al 31
    agosto - 11 settembre del medesimo anno e sarebbe, a detta di Calvino, «impor­
    tantissima perché è la prima poesia politica di P., un raro documento di una pro­
    duzione letteraria del genere nell’Italia di quegli anni», oltre a «racchiudere mol­
    ti temi che P. svilupperà in seguito» e a contenere «un primo studio di quel per­
    sonaggio che ne La luna e i falò avrà nome Nuto» (Poesie edite e inedite, p. 231).
 39 (ricordare *Donne Perdute, il *Blues dei Blues, *Maestrine): si tratta di tre delle
    cinque poesie «inframezzate», annota Calvino, «nel manoscritto Ciau Masino,
    un ciclo di novelle sem idialettali degli anni 1931-193 2»; ed aggiunge di avere
    escluso dalla sua selezione di poesie inedite (inedite rispetto a Lavorare stanca)
    Il Blues dei Blues «perché, nonostante sia datato novem bre 19 3 1, appartiene
    nettamente, come tipo di versificazione e come contenuto, alla fase anteriore a
    I mari del Sud», che con Antenati, un testo «misogino», conclude il ciclo delle cin­
    que poesie e trova spazio nella raccolta a stampa (Poesie edite e inedite, p. 229).
 40 Canzone di strada e Tradimento-, la prima è del '33, la seconda del 25-30 giugno
    1932; entrambe si leggono in Lavorare stanca.
 41 «meilleur témoignage que nous puissions donner de notre dignité»: come ha notato
    L. Perule, Pavese cita dall’ultima quartina di un componimento di Baudelaire,
    Pbares (Fari): «Car c’est vraiment, Seigneur, le meilleur témoignage I Q ue nous
    puissions donner de notre dignité I Q ue cet ardent sanglot qui rotile d ’àge en àge
    I E t vient mourir au bord de votre éternité! » Ed è anche opportuno rilevare, col
    Penile, che in seguito Pavese «con il suo “ è davvero” , fa il verso al “ c’est vrai­
    m en t” baudelairiano: tanto più che è proprio Baudelaire a parlare di “ blasphè-
    m es” , qualche verso prima» (cfr. Pavese lettore di Baudelaire, in «Revue de lit-
    térature com parée», 1970, p. 336).
 47 la smania del «conceit» tra gli elisabettiani: il concetto è figura retorica, artificiosa
   e forzata.
 43 il risultato shakespeariano dell'immagine-racconto: cfr. 9 ottobre 1935, pp. 9-10.
 44 mugolo a me stesso un pensiero: «E mi scopersi un giorno a mugolare certa tiritera
    di parole (che fu poi un distico de I mari del Sud)», con tutto quel che segue sulla
    formazione del verso, sino a: « Ritmavo le mie poesie mugolando » (Il mestiere di
    poeta c it., p. 198).
NOTE                                                                                   435

 45 la cristallizzazione di Stendhal?-, la fissazione definitiva in una forma, simile al cri­
    stallo, del processo poetico, diversamente dal processo d ’innamoramento de­
    scritto da Stendhal in piu luoghi di De l’amour, I, 1822 (Sull’amore). Pavese pos­
    sedeva l’ed. Calmann-Lévy, Paris 1928, che reca sulla prima pagina bianca la da­
    ta del «25 gennaio 36». Scrivendone alla sorella M aria il 15 febbraio, da Bran-
    caleone, risulta che si tratta di un «regalino» e che lo ha «commosso» (Lettere,
    I ,p . 504).
 46 progressus: procedim ento e perfezionamento.
 47 sayings: proverbi e detti.
 48 nell’ultimo Paesaggio... sul verso conclusivo: allude a Paesaggio VI, composta a
    Brancaleone nel settembre del '35, una lirica sull’arrivo della nebbia in città, la
    cui sequenza finale suona cosi: «Anche i grossi cavalli, che saranno passati I tra
    la nebbia nell’alba, parleranno d ’allora. Il O magari un ragazzo scappato di casa
    I torna proprio quest’oggi, che sale la nebbia I sopra il fiume, e dimentica tutta
    la vita, I le miserie, la fame e le fedi tradite, | per fermarsi su un angolo, bevendo
    il mattino. I V al la pena tornare, magari diverso». Si rammenti anche l’interpre­
    tazione proposta in A proposito di certepoesie non scritte: «N ell’ultimo Paesaggio
    della nebbia, l’aria inebria, il pezzente la respira come respira la grappa, il ragaz­
    zo beve il mattino» (Poesie edite e inedite, p. 206).
 49 Grappa a settembre: risale al 1934 e si legge in Lavorare stanca. E ancora un pae­
    saggio nebbioso, fluviale e mattutino, dove la grappa e il tabacco danno gioia
    agli uomini, e non alle donne che «non fumano I e non bevono», donde i versi
    finali, citati appresso: «E il tabacco va intinto di grappa. È cosi che le donne I
    non saranno le sole a godere il mattino».
 -1936-



1 le poesie composte dopo l ’ultimo Paesaggio: dopo Paesaggio VI, su cui cfr. 16 d i­
  cembre 1935, p. 23, n. 48, Pavese ha scritto: Poggio Reale, Parole al politico, Al­
 tri tempi, Poetica, Mito, Semplicità, Un ricordo, Paternità, Alter ego, L ’istinto, Tol­
 leranza, Lo steddazzu, per cui si rinvia alla nota 2 di p. 429.
2 le poesie scritte ora... ’Usteddazzu: manca, in quest’elenco, rispetto a quello prima
  suggerito, Poggio Reale. E datata 15 settembre 1935, quindi posteriore a Paesag­
  gio VI, ma «in un elenco delle poesie scritte al confino e divise per mesi... reca
  tra parentesi l’indicazione maggio (Poesie edite e inedite, p. 245), col risultato di
 confondere la detenzione nel carcere napoletano di Poggio Reale con quella del
 carcere romano di Regina C oeli, la prima «durante il viaggio di transito per
 Brancaleone» e la seconda in seguito all’arresto del 15 maggio di Pavese e dei
 suoi compagni antifascisti, come annota C alvin o, nel luogo teste cit.
3 IIdio-caprone... Agonia: sono poesie degli anni '33-35; in Lavorare stanca del '35
  non compaiono, perché tra le censurate, i Pensieri di Dina, ed egual sorte tocca
  a II dio-caprone, Balletto e Paternità, ripresentate però nell’ed. Einaudi del '43,
  unitamente ad Agonia e Dopo. Gelosia e Creazione sono raccolte per la prima
 volta nell’ed. Calvino delle Poesie edite e inedite. Stri censore cfr. la testimonian­
 za di A . C arocci in Terra rossa, terra nera, Asti 1964, pp. n - 1 2 .
4 Epaves: I relitti, edid a Bruxelles nel 1866, raccolgono, come si legge nell’avver­
  tenza editoriale, «brani poetici per la maggior parte condannati o inediti ai quali
  Charles Baudelaire non ha creduto dovere far posto nell’edizione definitiva dei
  Fiori del Male. C iò spiega il titolo».
5 Libro Vili Odissea: è il canto del doppio banchetto offerto dai Feaci ad Odisseo,
  durante il quale l’aedo D em odoco canta la guerra di Troia.
6 Libro X Odissea: è il canto della maga Circe, nella cui isola Odisseo, durante il
  ritorno ad Itaca, è pervenuto, e dove un gruppo dei suoi compagni è trasformato
  dalla maga in un branco di porci. Quando Ulisse ottiene da Circe che ritornino
  uomini, si sciolgono in pianto, ed ancora piangono quando, in seguito, s’imbar­
  cano per l’A de, il viaggio a cui Ulisse è stato incoraggiato e indirizzato da Circe.
7 la bella donna: Elena che assiste al duello fra Paride e Menelao.
8 i versi ritornanti: che ritornano, senza necessariamente costituire una ripetizione;
  anche, formule.
NOTE                                                                                   437

 5 cristallizzazioni ieratiche: cfr. n. 45, p. 435, avvertendo però che si tratta di «for­
  ma» incapace di «progressus» (cfr. n. 46, p. 435).
 10 vedenti benparlanti: in cui evidenza e facondia si assommano.
 11 questo mio anno: è calcolato fra il '35 ed il '36.
 12 grandi momenti (15 maggio, 15 luglio, 4 agosto, 3 febbr.): il 15 maggio del '35 è il
    giorno del fermo a Torino, da parte della polizia, degli aderenti al movimento
    antifascista G iustizia e Libertà, compreso Pavese ovviam ente; il 15 luglio del
    '35 è il giorno nel quale, da Regina Coeli, scrive alla sorella Maria di essere stato
    «denunciato alla Commissione del Confino», di attendere di essere trasferito al
    Sud, vicino al mare, e di dargli «notizie sulle voci femminili che lo cercano al te­
    lefono» (Lettere, I, p. 404); il 4 agosto è il giorno dell’arrivo a Brancaleone, come
    inform a un telegramma alla sorella del giorno appresso (Lettere, I, p. 416); il
    3 febbraio, infine, è il giorno in cui «la Com m issione d ’Appello ha respinto
    il... ricorso» del 20 luglio (il testo del ricorso si legge nell’art. di D . Zucaro, Car­
    cere e confino. Tre memoriali inediti di Cesare Pavese, in «Il Ponte», 1974, pp.
    538-39; la notizia del non accoglimento si legge in una lettera alla sorella, cit.,
    p. 501).
  (1936)




1 non so nessun mestiere: si rammenti, comunque, Il mestiere di poeta, datato «no­
  vembre 1934», e collocato in appendice all’ed. di Lavorare stanca del '43. N e di­
  scorre anche, come «mestiere dei creatori», il 9 maggio di quest’ anno.
2 in passato: si cfr. la lettera a M . Sturani del 9 gennaio 1927, che racconta, in
  versi, di un tentato suicidio «per una stradicciuola di campagna» (Lettere, I,
  pp. 46-48). M a si tengano pure presente i Frammenti al riguardo di cui a pp. 404
  sgg-
3 quella persona-, Tina.
4 la martellata che nel '34 aveva cessato di picchiarmi: grazie alla «disciplina», al
  «sacrificio» di cui sopra.
5 il tragico dell’esistenza: riecheggia il titolo dei tredici racconti fantastici di G . Pa-
  pini (Il tragico quotidiano, 1906) e quello del saggio filosofico di M . D e Unamu­
  no Del sentimento tragico de la vida, 1913 (Il sentimento tragico del vivere).
6 la rilettura delle poesie del '27: tuttora inedite, all’infuori di quelle contenute nel­
  le lettere a Sturani del 9 gennaio (cit.), del 14 luglio (Giardini, pp. 60-62). B. Al-
  terocca, in Pavese, dopo un quarto di secolo, Torino 1974, pubblica alcune poesie
  del '25, pp. 33-41. Nelle Poesie giovanili (1923-30), di cui alla n. 16, p. 432 si leg­
  gono [N « sogni], le tue mani pallide, Mio povero vecchio.
7 sogneria: fantasticheria (francese songerie).
8 Un uomo che ha vissuto dodici anni con un ideale: si risale al '24, l’anno di una so­
  la lettera, a M . Sturani, in risposta ad una del 4 novembre, dove si citano Tagore
  e la Vita Nuova; la poesia, contro la scienza, vi è detta «regina del mondo» (Let­
  tere, I, pp. 3-4). Ma diventa testimonianza decisiva per identificare nella poesia
  l’«ideale» di cui sopra solo se si guarda, in seguito, al 28 aprile, al 9 maggio e al
  15 settembre.
9 toro di Perillo; voluto da Falaride, tiranno di Agrigento, perché servisse da stru­
  mento di tortura contro i malfattori, ed impiegato la prima volta contro il suo
  artefice (costruito in bronzo, veniva acceso ed emetteva le grida di chi vi era sta­
  to cacciato dentro).
10 E matematico. Appunto, matematico: Tina era laureata in matematica.
11 Siamo ritornati al '29: pare di capire che si tratti ancora di un rinvio ad una sta­
   gione ‘poetica’ (a T. Pinelli, il 27 settembre del '29: «M i pare... di essere insom-
NOTE                                                                                 439
   ma al punto di far davvero le belle poesie», Lettere, I, p. n o ) ; ivi, pp. 153-54,
   una poesia inviata a Ponina Tallone, il 4 novembre, e stampata con altre a lei di­
   rette (sette per la precisione) e quattro lettere da Scheiwiller (Milano 1964). In
   una delle quali si legge: «Pensi: da giugno non ho piu messo giu un verso e co­
   mincio a convincermi che le mie speranze di poeta siano state un vicolo cieco»
   (Lettere, I, p. 149).
 12 cfr. Psiche. 1. p. 43 : h una citazione indiretta dal famoso libro di E.
                                                                        Rhode, sul
   «culto delle anime e fede nell’immortalità presso i G reci», Bari 1914-16, trad.
   di E. Codignola e A . Oberdorfer. Il 5 agosto 1935 Pavese aveva chiesto alla so­
   rella M aria di comprarglielo (Lettere, I, p. 418).
 13 la pietra angolare: quella che sostiene due muri all’angolo di un edificio; ed è un
    traslato ironico, come si vede in seguito.
 14 il massimo com. divisore: altro traslato ironico, che si chiarisce in seguito, là dove
    Pavese parla del «numero di azioni etiche sue».
 15 ho saputo ragionare di estetica... un branco di poesie mie: ancora un riferimento a
    Il mestiere di poeta, ma soprattutto alla prima sezione del Mestiere di vivere, quella
    di Brancaleone.
 16 non sento più la città... un pungolo sentimentale e simbolico alla creazione: non ri­
    chiama il 17 novem bre del '35 , segno evidente che anche là l’elogio di Torino
    era da ritenersi al di fuori del processo creativo. Occorre piuttosto pensare alle
    poesie cittadine di Lavorare stanca.
 17 maggesi: in senso traslato, stasi, abbandoni.
 18 D ’accordo con Berg... loro realizzazioni: è probabile che il consenso parziale di
    Pavese sia al capitolo conclusivo del libro di H , Bergson, Les deux sources de la
    morale et de la religion, Parigi 1932 (Le duefonti della morale e della religione), pp.
    283 sgg.
 19 sostenevo che il genio... in poesia: qualcosa del genere al 15 ottobre del '35.
 20 II libro di Lévy Bruhl «Mythologie primitive»: si tratta di La Mythologie primitive;
    le mond mytique des Australiens et des Papous, Paris 1935 (La Mitologia primitiva;
    il mondo mitico degli Australiani e dei Papua). H a scritto al riguardo A . Guiducci:
    «Lévy-Bruhl poteva essere letto, allora, in due sensi: da un lato, egli, da buon
    positivista, ratificava il distacco: la maniera di pensare e di sperimentare dell’uo­
    mo primitivo aveva un andamento tanto ‘diverso’ dal nostro da potersi conside­
    rare ‘prelogica’ . M a poteva ratificare la vicinanza per chi non desiderasse che le
    astratte analogie spirituali: dato che l’esistenza del prim itivo obbediva a un bi­
    sogno piu imperioso e intenso del bisogno di conoscere o di conformarsi alle esi­
    genze logiche: al bisogno di partecipare alla realtà - partecipazione che Lé­
    vy-Bruhl aveva chiamato ‘ mistica’ » (cfr. Il mito Pavese, Firenze 1967, p. 231).
    La conseguenza che Pavese sia stato influenzato da C . G . Jung nell’interpretare
    siffattam ente il pensiero di Lévy-Bruhl, conseguenza tosto dedotta dalla G u i­
    ducci, è vigorosamente contestata da G . Cillo, La distruzione dei miti. Saggio sul­
    la poetica di Cesare Pavese, Firenze 1972, pp. 61-63.
 21 l'inizio di Ferragus: romanzo del 1834, il cui protagonista, che fa parte dell’ordi­
    ne di «Dévorants», è un ex-forzato. Pavese si riferisce alla descrizione iniziale
    delle strade di Parigi, interpretata moralmente.
44°                                                                                 NOTE

 22 l'inizio della seconda parte di Splendeurs et misères des courtisanes: Pavese fa cenno
    di quella parte del romanzo della prostituzione (Gli splendori e le miserie delle
    cortigiane, 1844), che s’intitola A comhien l'amour revient aux vieillards (Quanto
    costa l'amore ai vecchi), e che si apre sulle botteghe parigine di aspetto sinistro.
 23 La compagnia non sarebbe... all’abitudine dei sensi \il reale è reclusione... tanto den­
    tro che fuori-, per questi due segmenti A . Andreoli propone due luoghi leopardia­
    ni. Il primo dallo Zibaldone, in data 26 ottobre 18 21: « L ’uomo forzato a non
    muoversi, o in qualunque modo a non operare al di fuori acquista appoco appoco
    l’abito di operare al di dentro, di farsi compagnia da se stesso, di pensare, d ’im­
    maginare, d ’intrattenersi insomma vivamente col proprio solo pensiero...»; il se­
    condo, nelle Operette morali, dal Dialogo di Plotino e Porfirio, dove, la vita è det­
    ta «quasi carcere» e dal Dialogo di Torquato Tasso e del suo Genio familiare, dove
    il protagonista incarcerato, «profondato e sopito quel prim itivo uomo che egli
    era», e «ridotto a passatempi», cosi si descrive: «di mano in mano la mente... mi
    si viene acquistando un abito e una virtù di favellare in se stessa... tale che... mi
    par quasi di avere una compagnia di persone in capo... »      [17mestiere della lettera­
    tura. (Saggio sulla poesia di Pavese) cit., pp. 122-23]. Per questo dialogo si cfr. la
    n. 67, p. 459.
 -   1937    -




1 I Vecchi e i Giovani: il romanzo di Pirandello, a stampa parziale su rivista («Ras­
  segna contemporanea») nel 1909, integrale (in due volumi) presso T reves nel
  1913, ed infine «completamente riveduto e rielaborato dall’A utore» nel 193 1,
  presso M ondadori.
2 Marmarla... Ritorno: è la traccia di parte del racconto Carogne, iniziato il 20 giu­
  gno e terminato il 7 luglio, raccolto postumo in Notte di festa (cfr. Racconti, pp.
 125-55,518 ). Il «prete», destinato al confino, è ospite provvisorio nella cella di
 un carcere, accanto a delinquenti comuni («marmaglia», appunto); la «fuga» è
 quella di Rocco, dal carcere, fin che raggiunge Concia (protagonista del Carcere);
 loro è l ’incontro «a notte alta».
3 Dalile: dal nome della cortigiana che consegna Sansone ai Filistei, dopo avergli
  reciso i capelli, in cui risiedeva la sua forza (Libro dei Giudici, 16, 1-21). Rientra
  nella categoria delle «belles dames sans merci», su cui: M . Praz, La carne, la mor­
  te, il diavolo, Firenze 1930.
4 reso Stendhal: si riferisce alla restituzione di un libro, De l'amour, sul quale re­
  cano luce le citazioni di Stendhal in due lettere del '36 alla sorella M aria, l’una
  di cui alla n. 45 di p. 435 e l’ altra del 2 marzo (Lettere, I, p. 514).
’ rate: fallito, non riuscito; ma è anche termine che definisce analoghi personaggi
  romanzeschi tra O tto e Novecento, dall’«inetto» di Una vita di Svevo all’«uomo
  senza qualità» di M usil, ecc.
6 II vecchietto di Semplicità... P. contadina: sono poesie destinate a Lavorare stanca,
  ed. 1943. Della prima si legge nella seconda appendice, A proposito di certe poesie
  non ancora scritte: «Per esempio, Semplicità e Lo steddazzu (inverno 1935-36), le
  hai composte con inenarrabile noia e, forse proprio per sfuggire alla noia, trat­
  teggiate in modo cosi bravo e allusivo che più tardi a rileggerle ti sono parse pre­
  gne di avvenire» (Poesie edite e inedite, pp. 203-4). Ivi, per altro, Mito e Sempli­
  cità fanno parte del «gruppetto» delle poesie del «confino», La puttana contadi­
  na di quello della «rabbia sessuale» (cit., p. 205).
7 at thè back ofmy head: dentro di me, in fondo a me stesso.
8 il sentenzioso finale: «M olte volte ritorna nel lento risveglio I quel disfatto sapore
  di fiori lontani I e di stalla e di sole. N on c ’è uomo che sappia I la sottile carezza
  di quell’aere ricordo. I Non c’è uomo che veda oltre il corpo disteso I quell’infan­
  zia trascorsa nell’ ansia inesperta» (Poesie edite e inedite, p. 146).
442                                                                                  NOTE

 9 Anche dell’eremita del Primo paesaggio: «C apitò che un giorno - si legge nel
   Mestiere di poeta - , volendo fare una poesia su un eremita, da me immaginato,
   dove si rappresentassero i motivi e i modi della conversione, non riuscivo a ca­
   varmela e, a forza d ’interminabili cincischiature ritorni pentimenti ghigni e an­
   sietà, misi invece insieme un Paesaggio di alta e bassa collina, contrapposte e mo­
   vim entate, e, centro animatore della scena, un eremita alto e basso, superior­
   mente burlone e, a dispetto dei convincimenti anti-imaginifici, “ colore delle fel­
   ci bruciate” ». Il passo prosegue collegando a questa lirica la scoperta tecnica del-
   l’«immagine» (Poesie edite e inedite, p. 199), su cui appresso.
 10 Gente spaesata: si legge nell’ed. del '35, come pure in seguito Mania di solitudine.
 11 Dio caprone-, cfr. p. 433, n. 31.
 12 Pensieri di Dina-, cfr. p. 436, n. 3.
 13 «Rinunciate alla terra e la terra vi sarà data per soprammercato»: nel Vangelo di
    Matteo, 6, 33, si legge: «Quaerite ergo primum regnum Dei, et iustitiam eius: et
    haec omnia adicientur vobis» (Cercate prima il regno di D io e la Sua giustizia e
    tutte queste cose v i saranno date in aggiunta).
 14 to shrink (o to shirk?): indietreggiare, ritirarsi; evitare, sottrarsi.
 15 «Eli»: - «E li, eli, lamma sabacthani», che significa: «M io D io, mio D io per­
    ché mi hai abbandonato?» (Vangelo di Matteo, 27, 46).
 16 Quasi tutti... gesti e parole irreparabili dell’infanzia: e tuttavia si è scritto: «non è
    praticamente possibile reperire un’influenza freudiana se non genericamente
    prima della fine del 1938» (G. Isotti Rosovsky, Pavese lettore di Freud, Palermo
      1989, p. 16).
 17 vanitas vanitatum: è sentenza biblica (Ecclesiaste, 1, 2), ma anche soggetto obbli­
    gato, pittorico e letterario, da increm entare con esempi e prove.
 18 refoulé-, represso.
 19 sottises: sciocchezze.
 20 insouciance: indifferenza.
 21 dispepsia, dispnea: difficoltà di digestione e respirazione.
 22 ananche: necessità fatale (grecismo).
 23 act of shame?: l’ atto vergognoso, perché scopre il corpo e contrasta con la de­
    cenza.
 24 «aux choses de l ’amour mèlat l ’honnetèté»: è citazione  «tratta da Epaves, III,
    Femmes damnées, vv. 60-64» (L. Fertile cit., p. 339).
 25 Notte di festa: era stata composta dal 5 al 29 marzo di quest’anno (Racconti, pp.
      69-94, 518).
 26 Terra d’esilio: risale al 5-24 luglio dell’anno precedente, ed è l’ anticipo del Car­
      cere (cfr. n. 1, p. 445); in Racconti, pp. 7-19, 5 17 .
 27 Primo Amore: terminata il 18 ed iniziata il 7 dicembre, del 1937, probabilmente
    (cfr. Racconti, pp. 180-99, 518).
 28 piazzaiolo: suscettibile alla demagogia, con probabile riferimento a chi allora so­
      steneva il regim e fascista, partecipando, ad esempio, alle adunate di massa.
NOTE                                                                                  443

                                                 Dio all’uomo di crescere e molti­
 29 la Genesi non comincerebbe di li: dall’invito di
   plicarsi; ma anche dalla certezza di Adamo che l’uomo e la donna saranno una
   carne sola (Genesi, 1,28 e 2,24).
 10 si sono annichilati per sempre col 9 aprile?: si cfr. l’«esame di coscienza» del io
    aprile del '36, e il precedente 16 febbraio.
           Statuto, donde effettivamente si gode la vista delle «montagne» della
 31 statuto:
   Val di Susa.
 32 la Vecchia U.: è la poesia La vecchia ubriaca, composta dal 22 al 28 novembre
    di quest’anno e raccolta nell’ed. di Lavorare stanca del '43 (Poesie edite e inedite,
   PP-   147, 248).
 33 quattro libri: per la Bemporad II nostro signor Wrenn di S. Lewis (Firenze 1931);
    per la Frassinelli Moby Dick di H . M elville (Torino 1932), Riso nero di S. A n ­
    derson (1932) e Dedalus (1933) di J. Joyce; per la M ondadori di J. Dos Passos
    42° Parallelo (Milano 1934) e Quattrini a palate, inviato il 2 giugno del 1937 e
    pubblicato, col titolo Un mucchio di quattrini, l’anno dopo con una lettera a Lui­
    gi Rusca, la cui minuta si trova cassata alle carte i5tM Ór. Probabilm ente nel
    computo di Pavese (quattro, anziché cinque o sei), manca il libro per cui non ha
    ricevuto compenso, ma non è dato sapere quale. D i certo gli fu pagato il Lewis,
    l’Anderson, il primo di Dos Passos e fors’anche il secondo, come si ricava dal­
    l’ epistolario. Il Moby Dick, destinato prima alla Treves-Treccani-Tumminelli,
    potrebbe essere il testo sottratto al computo dei guadagni, vista la lunga gesta­
    zione in cerca di un editore, che sarà poi Frassinelli.
 34 1} agosto: un giorno d ’impotenza generativa, a quanto è dato di supporre, tenen­
    do conto subito appresso di uno dei luoghi del 31 dicembre, e poi del 5 gennaio
    del '38, che toccano rispettivam ente dell’arte e dell’amore.
 35 negli Ivan: Ivan Fiòdorovic, uno dei protagonisti dei Fratelli Karamazov,
    1878-80, romanzo di F. M . Dostoevskij; è rappresentato come un intellettuale
    orgoglioso della sua intelligenza.
             Dimitrj detto Mitja, fratello di Ivan Karamazov, è innamorato di Gru-
 36 nei Mitja:
   senka e la contende al padre.
 32 concupiscenza: la scienza del bene e del male ottenuta da Adamo ed Èva nel Pa­
    radiso Terrestre, mangiando il frutto dell’albero della scienza contro il coman­
    damento di D io (Genesi 2 ,15 -17; 3,1-24).
 38 studiamo l ’opera nostra... il figlio che si stacca: secondo P. Lorenzi D avitti, Pavese
    «echeggia... la significativa analogia della creazione artistica con la nascita di un
    nuovo essere autonomo, ‘il taglio del cordone ombelicale’ » di S. Anderson, Sto­
    ria di me e dei miei racconti (Pavese e la cultura americana cit., pp. 69-70).
 39 Celimi e Defoe: ovvio il riferim ento alla Vita del primo; del secondo Pavese ha
    sottomano per la traduzione Moli Flanders (Einaudi, Torino 1938), fatto acqui­
    stare con lettera del 24 agosto 1935 alla sorella M aria, unitamente al Robinson
    Crusoe, e ricevuto entro il 5 ottobre (Lettere, I, pp. 429, 450, 452, 457). Della
    traduzione, poi pubblicata, si fa già cenno il 29 ottobre.
 40 As I lay dying-Faulkner: è il romanzo del 1930, Mentre agonizzo. A d A . Ruata il
    2 ottobre del '35 Pavese aveva suggerito tra i «libri da mettere in nota» anche
    Light in August, 1932 (Luce d'agosto), Pylon, 1935 (Oggi si vola) tra i «romanzi
    recenti» di Faulkner (Lettere, I, p. 447), di cui tradurrà The Hamlet, 1940, col
444                                                                              NOTE

   titolo di II Borgo (Mondadori, Milano 1942). Quanto al romanzo citato (1930),
   racconta di una famiglia bianca, povera e subnormale, in viaggio per seppellire
   la madre.
 41 l ’Idolo, l ’Intruso: sono rispettivamente del 4-21 agosto del '37 e del 30 dicembre
    del '36 - 1 2 febbraio del '37 (Racconti, pp. 156-79, 48 -56,517-18).
 42 Volgarità ovvero Suicidi-, il secondo titolo è di un racconto che risale al 1-13 gen­
    naio del '38 (Racconti, pp. 200-15, 518), tosto sveltamente accennato. Narra del
   suicidio di una «cassiera».
 43 La Rangon: è una delle Epaves di Baudelaire (cfr. n. 4, p. 436).
  -1938


1 Concia: è il nome di una ragazza di Brancaleone, ed anche di una protagonista
  del romanzo II carcere, la giovane selvatica come una capra vagheggiata da Ste­
  fano, l’«alter-ego» di Pavese. Il romanzo verrà iniziato il 28 novem bre di que­
  st’anno.
2 quid sitveritas: cosi Pilato a Cristo nel Vangelo di San Giovanni, 18, 38 («fin luo­
  go di est perché trasforma l’interrogazione diretta in una proposizione interro­
  gativa indiretta).
3 meaningless: senza senso, appunto.
4 la storia dell’uomo gravido che guadagna il milione: si conserva tuttora memoria
  di un annuncio giornalistico siffatto, o di qualcosa di simile.
3 La storia di jekyll e Hide: si riferisce a The Strange Case ofDr Jekyll and Mr Hyde,
  1886 (Lo strano caso del Dottor jekyll e di Mister Hyde), celebre racconto di R. L.
  Stevenson, che narra di un licantropo e della sua doppia personalità umana (sot­
  to il nome di «Jekyll») e bestiale (sotto il nome di «Hyde»).
6 per olimpicità: nel senso spiegato appresso, ma non in quello usuale di ‘serenità
  classica’ , che tu tt’al più coinvolge il solo G oethe.
7 Sturani: M ario (1906-1978), l’amico di lunga data di Pavese, corrispondente fin
  dal '24, poeta e poi pittore (in questo periodo lavorava come disegnatore presso
  la Lenci). C fr. su di lui il voi. Mario Sturani. 1906-1978, a cura di M . M . Lamber­
  ti, T orino 1990.
8 keep smiling: è un invito a sorridere, a tenersi allegri.
9 le «illusioni» del Leopardi: più che rifarsi a molti luoghi dello Zibaldone sulle il­
  lusioni che rendono tollerabile la vita umana, è forse meglio riflettere sulla con­
  clusione dell’operetta morale Storia del genere umano, dove Am ore, una delle il­
  lusioni, discende sulla terra a consolare gli uomini, e quindi ad impedire la mor­
  te. O ppure cfr. Zibaldone, II, 1306.
10 Yet tve all kill thè thing we love... some with aflattering word: nonostante le ricer­
   che, non abbiamo potuto identificare l’autore di questi versi.
11 lifelongness: che dura tutta la vita.
12 song: poesia.
13 Armonia Prestabilita: è espressione leibniziana, e definisce la coerenza fra le mo­
   nadi predeterminata da D io. O vviam ente è usata in senso ironico.
446                                                                               NOTE

 14 witb a difference: con una differenza.
 15 Quant’eri ingenuo... la tua ragione: cfr. 24 aprile, pp. 36-37.
 16 ottobre 57: il diario e le lettere sono pressoché muti a questa data.
 17 febbraio '34: forse accenna ad u n ’esperienza erotica fallita. C fr. n. 4, p. 438.
 18 Le manette di Sapri: come si ricava da una lettera alla sorella Maria da Brancaleo-
    ne, del 9 agosto 1935, Pavese aveva pernottato a Sapri durante il viaggio di tra­
    duzione dal carcere di Regina Coeli al confino di Brancaleone (Lettere, I, p.
    422).
 19 Elena: è il nome, anche, della giovane «vedova o separata» con cui il protagoni­
    sta del Carcere intrattiene una relazione, ma che non congeda nel modo qui ac­
    cennato.
 20 Idiota e lurido Kant... Basta con la morale: nell’ultimo discorso della Critica della
    Ragion pratica (1788), il discorso dei cosiddetti «postulati», arrivato al terzo di
    essi, Kant afferma che D io esiste per consentire il «sommo bene», ma non col­
    lega la morale a D io. Se D io esistesse, la morale ne sarebbe compromessa. M a
    ecco le parole di Kant: «Q ui si deve ben notare, che la necessità morale è sogget­
    tiva, cioè un bisogno, e non oggettiva, cioè anche un dovere... Nemmeno s’in­
    tende con questo, che sia necessario ammettere l’esistenza di D io come principio
    di ogni obbligo in genere». (Critica della Ragion pratica, traduzione di F. Capra,
    Bari 1955, p. 155). Per la successiva riflessione sulla «carità» si cfr. la lettera
    coeva ad E. M onferini riportata nel I voi. delle Lettere, p. 534.
 21 11divo Claudio: Il divo Claudio e sua moglie Messalina (Claudius thè God, 1934),
    tradotto nel 1936, è opera dello scrittore inglese R. Graves (1895-1985); meno
    probabile l’allusione alla satira menippea di Seneca L ’inzuccatura del divo Clau­
    dio scritta dopo la morte dell’imperatore (54 d. C .). Fece uccidere Messalina e
    sposò Agrippina, madre di Nerone, dalla quale venne, probabilmente, avvele­
    nato.
 22 Moli Flanders: cfr. innanzitutto n. 39, p. 443; in particolare si riferisce alle prime
    pagine del romanzo, da lui tradotto nel 1938 per la collezione dei «Narratori
    stranieri» di Einaudi, là dove la protagonista, accolta presso una dama di Col-
    chester, divenuta l’amante di uno dei suoi due figli, non accetta, in un primo
    tempo, di sposarne il fratello, di nome R obin (pp. 17 sgg.). N ell’introduzione
    Pavese sottolinea anche, del romanzo, le «ribalde pagine di consiglio per le don­
    ne che hanno fretta d i maritarsi» (cfr. Saggi letterari, p. 181). Sulla «Cultura»
    dell’ottobre-dicembre 1932, Pavese aveva recensito la traduzione di A . Rossi
    del Capitano Singleton, riedita da G . Zaccaria (cit., pp. 82-83).
 25 foralithat: per tutto questo.
 24 fumed: irritati, arrabbiati.
 25 in barca: Pavese allude qui a Tina, incontrata in barca sul Po.
 26 Sono soddisfatto... al ritmo della città: YIppogrifo, successivamente 11Pegaso, fu
    rappresentata nella stessa sede della Pulce d’oro (cfr. n. 3 1, p. 433). Ricorda T.
    Pinelli che viva era allora la polemica fra lui e Pavese circa il rapporto campagna-
    città. Pavese dichiarava le sue preferenze per la città.
NOTE                                                                                     447

 27 Come si può vivere... l ’artista tappato in casa: è una domanda che nasce dalla fa­
       mosa affermazione di Flaubert: «Madame Bovary sono io». A partire dal 1846,
       Flaubert si ritira a Croisset, accanto alla madre, e piu volte sottolinea per lettera
       il suo amore ascetico per l’arte, perché «confuso nella vita la si vede male, se ne
       soffre o se ne gioisce troppo» (lettera alla madre del 15 dicembre 1850).
 28 self-elected anima bella: ovvero autoelettasi anima bella.
 29 tuo arrivo a Branca... tutto a colori aspri e teneri: fra le tante dichiarazioni rilascia­
       te per lettera da Brancaleone, si ricordi, oltre a quella di cui a p. 431, n. 1 1 , que­
       sta a M . Sturarti: «Il mare, già cosi' antipatico d ’estate, d ’inverno è poi innomi­
       nabile: alla riva, tutto giallo di sabbia smossa; al largo, un verde tenerello che fa
       rabbia» (Lettere, I, p. 470).
 30 Glamis hath murdered sleep: cfr. la cassatura del 1 marzo, p. 420, donde si ricava
    trattarsi del Macbeth shakespeariano, II, 11, 42 («Glamis ha assassinato il son­
    no»). C osi dice di se stesso, signore di Glamis, il protagonista, dopo aver ucciso
    il re di Scozia.
 31 una di quelle idee per cui si accetta di morire... esperienzafatta: ovvia l’allusione
       agli ideali dell’antifascismo, probabilmente del movimento torinese di «Giusti­
       zia e Libertà», ma anche al carcere e al confino di Brancaleone. Sull’argomento
       cfr. D. Zucaro, Carcere e confino. Tre memoriali inediti di Cesare Pavese cit.
 32 «Siamo pieni di vizi... ipadri-»: sono due versi di Antenati (cfr. n. 38, p. 434).
 33 vagula: che erra qua e là, non decisa.
 34 da Branca!... quella della crosta: in realtà è del 25-28 febbraio (cfr. Lettere, I, p.
       510), e recita: «D i anima sto male. Il mio stato lo potrei descrivere cosi. Uno che
       abbia quella grossa crosta, m ezzo strappata, tenuta alla carne da filamenti. Lo
       squarcio fa terribilmente male, ogni movimento (anche il respiro) dà scosse ai fi­
       lamenti che tengono la crosta alla carne e fa piangere dal dolore. La soluzione è
       senza dubbio strappare deciso la crosta ed è quello che faccio tutti i giorni. M a
       la crosta si rifà e torna a dolere e pendere per i filam enti e bisogna di nuovo
       strapparla. Poi si rifà e via. Il gioco dura da nove mesi».
 35 Perché ti fa pena la cella? Perché è diventata cosa tua: «Nessuno si fa casa di una
    cella», si legge invece nel Carcere (Romanzi, I, p. 17).
 36 pianura della Dora: non si specifica se si tratta della Baltea, che scorre dalla Valle
       d’Aosta, o della Riparia, che scorre dalla Valle di Susa.
 37 « There is no excellent beauty that hath not some strangeness... in thè proportion »:
       è una citazione dal Saggio sulla bellezza (1597) di Bacone: «N on c’è bellezza su­
       blime che non abbia in sé qualcosa di strano... nella misura in cui»; ma il Pen ile
       ricorda giustamente che «E. A . Poe ne aveva fatto il centro della sua poetica»,
       nei Marginalia e nel racconto Ligeia; e di qui aveva tratto ispirazione Baudelaire,
       ad esempio nelle Fusées, X II (cit., p. 341).
     38 A.:  forse Altiero Spinelli (1907-86), comunista romano, arrestato nel '27 e con­
       dannato dal Tribunale Speciale a dieci anni di reclusione, e poi confinato per sei
       a Ponza e Ventotene, Più tardi fondò il movimento federalista europeo. E citato
       il 30 agosto del '46, in una lettera a F. Venturi (Lettere, II, p. 88).

18
448                                                                               NOTE

 39 m. \marito.
 40 Vendredi, Ireize: la citazione è «tratta dall’Examen de minuti di Baudelaire», nota
    il Penile (cit., p. 342), cioè dalle Nouvelles Fleurs du Mal, II. Baudelaire «s’ispira
    alla pratica religiosa dell’esame di coscienza serale: “ Aujourd’hui, date fatidique,
    ( Vendredi, treize, nous avons, I Malgré tout ce que nous savons, I Mené le train
    d ’un hérétique” . Indubbiamente, dato il preciso richiamo, il Vendredi, treize de­
    ve essere anche per Pavese una “ date fatidique ” »: cfr. il richiamo al « 13 agosto »
    del 31 dicembre 1937 e la nota relativa.
 41 Le famose immagini... non le hai vedute-, comincia qui un processo critico di di­
    stacco dalla prima raccolta che culmina in A proposito di certe poesie non ancora
    scritte, 6-8 febbraio del '40, dove, tra l’altro, si legge: « L ’ambiziosa definizione
    del '34, che l’immagine fosse essa stessa argomento del racconto, si è chiarita fal­
    sa o per lo meno prematura», con riferimento palese al Mestiere di poeta (Poesie
    edite e inedite, pp. 206, 199 sgg.).
 42 a righteous Citizen : un cittadino benpensante, quasi un conformista.
 43 la tradizione che fa di Nerone giovane un San Luigino ipocrita e smanceroso-, po­
    trebbe riferirsi al c. I l i della satira di Seneca, di cui in precedenza alla n. 21.
 44 il Corsaro, il Bandito per vendetta: non è esplicitata alcuna opera romantica in
    particolare, ma potrebbe trattarsi della novella in versi II Corsaro di Byron
    (1814} e della tragedia I masnadieri di Schiller (1781).
 45 morte di lei: allude, probabilm ente, all’inizio di un provvisorio distacco dalla
    condizione d ’amore che lo tormenta.
 46 Saul: il riferimento al celebre protagonista dell’omonima tragedia alfieriana non
    risulta del tutto oscuro, se si tiene conto che subito dopo appare come un perso­
    naggio anteriore alla «rivoluzione francese», individualista ed irrazionale.
 47 uiould-be: sedicente, preteso.
 48 stato corneo: strato corneo, il piu superficiale dell’epidermide, di cellule pavi-
    mentose stratificate, ricche di cheratina.
 49 « chi guarda una donna... adulterio»: cfr. Vangelo di Matteo, 5,28 («omnis qui vi-
    derit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo»),
 50 Raskolnikoff: il protagonista di Delitto e castigo (1866), il romanzo di D ostoev­
    skij.
 51 Cfr. 7 dicembre 37: come risulta dal circoletto con croce all’interno, il richiamo
    è a questa interrogazione di quella data: «Perché è sconsigliabile di perdere la te­
    sta? Perché allora si è sinceri».
 52 trick: trucco, espediente.
 53 average man: l’uomo medio; e piu avanti averageness: normalità.
 54 homeliness: semplicità.
 53 Faulkner? O'Neill? Proust?: per il primo cfr. n. 40, p. 443; per il secondo cfr.
    n. 23, p. 465; per il terzo cfr. nn. 80 e 8 i , p. 450.
 36 Ciò che si ritrova di grande in Vico... (‘logjca poetica’) perfame: cfr. La Scienza
NOTE                                                                                449
   Nuova Seconda, Libro Secondo, «Della Sapienza Poetica», c. II dei «prolegome­
   ni» e la sezione seconda, c. I sgg. M a si veda, al riguardo, di N . B obbio Pavese,
   lettore di Vico, nel volume miscellaneo II mestiere di scrivere. Cesare Pavese tren-
   t ’annidopo c it.,p p . 137-43.
 57 senilità-, allude, ovviam ente, al secondo romanzo d ’ italo Svevo (1898).
 58 Due Amici-, il titolo definitivo è Amici, e si trova nei Racconti, pp. 95-108. Era
   stato composto fra l’8 e il 14 maggio del '3 7 (ivi, p. 518).
 59 Notte di festa- è anch’esso del '37
                                   (5-29 marzo), e darà il titolo alla prima raccolta
   postuma dei racconti, Einaudi, Torino 1953. In Racconti: pp. 69-94. La succes­
   siva citazione è ipotetica.
 60 Pr. Amore-. Primo amore è sempre del '37 (7-18 dicembre), sebbene con qualche
   esitazione; cfr. Racconti, pp. 180-199,518. Il medesimo titolo si legge in una co­
   pia di un altro racconto, Le tre ragazze (23 gennaio - 1 2 febbraio 1937).
 61 Campo di Grano-, è il piu recente     (26 luglio - 2 agosto del '38); in Racconti, pp.
    238-50, 518.
 62 > o < : maggiore o minore.
 63 Non è vero che la morte... (Montaigne): due degli Essais (Saggi) di M ontaigne
   (1580-95) sembrano essere qui interessati: il X X del libro I («Filosofare è impa­
   rare a morire») e il X II del libro II («Sul giudicare la morte degli altri»).
 64 (Dostojevski): manca qualsiasi riferimento specifico, perché in effetti si tratta di
    un tema frequente nell’opera di Dostoevskij, a partire da Delitto e castigo e dai
    Fratelli Karamazov (1878-80).
 63 Spoon River Anth.: la celebre raccolta di epitaffi in prima persona (1915), del
    poeta americano E. Lee Masters (1869-1950). Pavese la ricerca fin dal '30 (si ve­
    dano le lettere ad A . Chium inatto del 12 gennaio, del i° marzo, del 17 aprile),
    e l’anno dopo propone un suo contributo su di essa ad A . Cajumi per la rivista
    «La Cultura» (22 febbraio 1931), pubblicato ivi nel novembre, ed ora nei Saggi
    letterari. In occasione della traduzione parziale dell’opera intera (nel saggio del
    '31 se ne danno degli ‘excerpta’), affidata all’amica Fernanda Pivano ed edita da
    Einaudi, Pavese stende una recensione per «Il Saggiatore», io agosto 1943, an-
    ch’essa leggibile nei Saggi letterari, pp. 5 1-7 2 ,6 parzialmente in una pagina cas­
    sata del ms del Mestiere di vivere. Ivi anche il necrologio del poeta apparso
    sull’«U nità» del 12 marzo 1950.
 66 keen afther something: appassionato di qualcosa.
 67 Qui cade a proposito il Leopardi: M . Rusi ipotizza che la menzione di Leopardi
    concluda i riferim enti im pliciti al di lui pensiero sul «godere», sulla «vanità»,
    sulla sofferenza, sul «pessimismo cosmico» intravedibili il 16, il 18, e il 19 ot­
    tobre (cfr. Le malvage analisi. Sulla memoria leopardiana di Cesare Pavese, Raven­
    na 1988, pp. 44-45).
 68 Gertrude: Stein (1874-1946), la scrittrice americana di cui Pavese ha appena tra­
    dotto l’ Autobiografia di Alice Toklas; la prefazione si legge anche nei Saggi let­
    terari, unitamente a quella dei racconti della medesima riuniti sotto il titolo di
450                                                                                 NOTE

   Tre esistenze e tradotti da Pavese nel ’40, sempre per Einaudi. Il riferimento è
   alle pp. 1 5 3 -5 7 ,e *n questa sede alla n. 15 di p. 431.
 69 matter-of-fact: di fatto; a p. 227, «realtà di fatto».
 70 point: scopo.
 71 maudlin-self-pity: la sdolcinata autocommiserazione.
 72 To pity others perhaps, never to pity one’s self: compatire gli altri,   forse, mai se
   stessi.
 73 Emouve-toi, si tu veux, sur les autres, ne t ’émouve jamais sur toi-méme: commuo­
   viti, se vuoi, sugli altri, mai su te stesso.
 74 Be touched by others, don ’t be touched by yourself: come sopra.
 73 II Leop. poteva avere vitafelice: non è un paradosso, perché si appoggia sulla pre­
   cedente convinzione leopardiana che «non gli uomini solamente, ma il genere
   umano fu e sarà sempre infelice di necessità», nel passo dello Zibaldone, dove si
   descrive l’«istato di souffrance» di un paradigmatico «giardino di piante e fiori»
   (4 175 -7 7,19 -2 2 aprile 1826).
 76 Sapienza di Dante... insieme: allude al V II canto dell 'Inferno, vv. 19-66; la pena
    consiste nel «voltar pesi per forza di poppa», muovendo da parti opposte, sino
    ad incontrarsi e cozzare nello stesso punto, scambiandosi per di più ingiurie.
 77 (= Alfieri): la citazione non è tanto da riscontrare su qualche testo alfieriano, me­
    no che mai sul leggendario «volli, volli, sempre fortissimamente volli» (dalla Ri­
    sposta dell’autore, di Alfieri a Calzabigi sull’origine della sua vocazione tragica).
 78 Eremita: è la prima stesura, redatta dal 28 ottobre al 9 novembre, di un racconto
    rivisto tra il 22 e il 26 ottobre del '4 1 (Racconti, pp. 370-80, 520). C fr. n. 9,
    p. 442.
 79 Fedeltà: è un racconto steso fra il 2 e il 13 ottobre, che confluirà nel Compagno
    (Racconti, pp. 251-63, 518).
 80 (sogni di Swann... in casa Swann): si riferisce a due luoghi ben noti nel ciclo ro­
    manzesco di A la recherchedu temps perdu, 1913-27, (Alla ricerca del tempo per­
    duto) . Il primo si trova nel romanzo Du còti de chez Swann, 19 13 (La strada di
    Swann), il secondo nel successivo A Vombre des jeunes filles en fleurs, 1919 (Al­
                                                                                1
    l ’ombra delle fanciulle in fiore). Si cfr. l’ed. Gallim ard, Paris 1 9 5 4 , , pp. 299,
    5°9sgg-
 81 temps perdu: la cui «recherche» è il grande tema del ciclo proustiano inaugurato
    dal romanzo di cui sopra.
 82 Fin qui giungerebbe il Leopardi: secondo M . Rusi è qui «adombrato» il «con­
    trasto fondamentale» in Leopardi «tra vero e ignoranza» (Le malvage analisi
    c it., p. 52).
 83 II Genovese: è il «Nochiero del Colombo», che ha visitato la C ittà del Sole e che
    ne espone i costumi utopici, nell’opera omonima di Tommaso Campanella, co­
    nosciuta da Pavese nella redazione italiana (1602). Nella copia da lui posseduta,
    che reca sulla copertina la data del «23 luglio» (ed. Sonzogno, Milano s.d., «Pre­
    fazione di C .E .A .» ), il personaggio è chiamato «Am miraglio genovese».
 84 II senso della cella... Chi si fa casa dì una cella?: si ritorni al 6 maggio di quest’an­
    no, e più avanti al 26 dicembre.
NOTE                                                                                451
 85 II Fioretto della Predica agli Uccelli-, è il X V I, «Come santo Francesco dubitò qual
   dovesse fare, o predicare o orare» della raccolta omonima Fioretti di San France­
   sco, versione parziale di anonimo toscano degli Actus beati Francisci et sociorum
   eius, attribuiti ad Ugolino da Montegiorgio. La data probabile di composizione
   si colloca oltre il 1370. In luogo di «Cannano» leggasi Cannario-, «con impeto di
   spirito » ed «estremità del mondo » sono citazioni, non corsivate da Pavese. N on
   è esatto, in seguito, quanto riferito sugli effetti della predica del santo sulla gen­
   te di Cannario. N el testo dei Fioretti si legge: «E allora pensò di fare il terzo O r­
   dine, per universale salute di tutti», con riferimento agli affiliati di devozione.
 86 la Crocee l ’Aquila: cfr. Paradiso, X I V , 97-123; X I X , 1-21 e X X , 31-72.
 87 mondo che sfuma gioiosamente: probabile citazione da un commento o saggio
    dantesco.
 88 L'ozio... dell’esperienza: l’intero passo sarebbe,
                                                   secondo M . Rusi, la «riformu­
   lazione» di un pensiero dello Zibaldone sulla «monotonia» (1 dicembre 1820),
   «con un materiale semantico affine, pur diversamente distribuito (Le malvage
   analisi c it., pp. 103-5).
  1939


1 metà in, metà out: m ezzo dentro, m ezzo fuori.
2 ... Was ’t drink up eisel? eata crocodile?...: è un verso dell’ Amleto (V, I, 299:
  «W oo ’t drink up eisel? eat a crocodile?»: «Vuoi tu tracannare aceto? mangiare
  un coccodrillo?»). Amleto sta provocando Laerte, il fratello di Ofelia, in procin­
  to di essere seppellita.
3 l'inconscio: su eventuali suggestioni psicanalitiche già operanti in Pavese a que­
  sta data cfr. il saggio citato della Isotti Rosowsky, pp. 16-17.
3 die. ’j8:il riferimento è alla prima delle riflessioni di quella data, aggiunge r i ­
  sotti Rosowsky in nota.
4 Byron: scrive M . Praz: «Byron fu [...] il creatore di una moda, che attecchì tanto
  più rapidamente in quanto, nell’Europa d ’allora il tipo del passionale ribelle alla
  società, dell’uomo fatale era già stato adombrato in fortunate opere del primo
  romanticismo (I masnadieri di Schiller, i romanzi ‘neri’ , ecc.). N ell’Europa del
  tempo Byron fu identificato con lo spirito rivoluzionario, parve incarnare il mal
  du siècle». Nel Don]uan, satira epica terminata poco prima di morire in Grecia,
  a fianco dei ribelli al governo Turco nel 1824, «il poeta giunto [...] alla pienezza
  della propria espressione, si riconnette con gli umoristi e i satirici settecenteschi,
  e, [...] coi wits della Restaurazione (Storia della letteratura inglese, Firenze 1951,
  pp. 275-76). C fr. anche n. 44, p. 448.
3 Swann: cfr. n. 80, p. 450.
6 rétrecissement: ristrettezza, limitatezza.
7 takes us down: ci umilia.
8 Memorie di due stagioni: è il primo titolo del Carcere. Quanto al mutamento dei
  nomi qui segnati («Garofolo» è nel testo a stampa «Stefano» e «O reste», car­
  cerato per violenza carnale, diventa «G iannino»), è da ricordare la lettera ad
  Em ilio Cecchi del 17 gennaio 1949, per la recensione sull’«Europeo» del 16
  gennaio di quell’anno a Prima che il gfillo canti, che riunisce in un dittico e que­
  sto romanzo e La casa in collina-, «Caro C ecchi, si rassegni. Il Carcere, il primo
  dei racconti del Gallo canti, non venne più ritoccato dopo il '38 se non nei nomi
  propri - per ragioni di discrezione»; e Cecchi, di rimando, il 24 gennaio: « C u ­
  riosa: io avrei creduto ci fosse stata una patinatura o cesellatura di data pur re­
  lativamente recente» (Lettere, II, pp. 340-41). C fr. più avanti la n. 6, p. 490.
NOTE                                                                                453

 9 loisir: tempo, nel senso classico di «otium».
 10 leene: mestiere, di poeta e di narratore in primo luogo; oppure, tecnica espres­
    siva e creatrice.
 11 genius is wisdom and youth: il genio è saggezza e giovinezza.
 12 Le Muse figlie della memoria : di M nem osine, come si ricava dalla Teogonia di
    Esiodo, tradotta da Pavese (vv. 54-55, ed. cit.).
 15 il Dioniso indiano: dopo la spedizione di Alessandro Magno in India, era sorta
   la leggenda di un Bacco Indiano, o conquistatore dell’O riente. I «due modi di
   vita», cui Pavese allude, potrebbero essere il greco o l ’orientale.
 14 C ’è o non c’è progresso nella storia: secondo G .
                                                    Isotti Rosowsky, si tratterebbe di
   una domanda baudelariana, Mon cceur mis a nu (Il mio cuore messo a nudo), X V
   e L X X X (Pavese lettore di Freud cit., pp. 67-68).
 15 Lavelle. L ’erreur de farcisse: il saggio del filosofo francese (1883-1951) era uscito
   a Parigi nel 1939. Le citazioni di pp. 31 e 34 fanno parte dei paragrafi 5 (La
   rencontre d’un autre hommé) e 6 (Réciprocité), del capitolo Le secret de l'intimi­
   ti-, le citazioni di pp. 165 e 17 1 dei paragrafi 3 (L’identitédes rapports avecau-
   trui et des rapports avec soi) e 26 (Discrétion), del capitolo Commerce entre les
   esprits.
 16 Che cosa è di più bello... quando passano carri?: cfr. appresso i o novem bre. È
    un’idea di racconto.
 17 Berto: è il protagonista di Paesi tuoi, scritto dal 3 giugno al 19 agosto di quest’an­
    no, ed edito nel '4 1.
 18 Sansfin: il medico gobbo e dongiovanni vanitoso, protagonista del romanzo di
    Stendhal, Lamie!, apparso postumo nel 1889.
 19 Homais: è il farmacista del paese di Yonville-l’Abbaye nel romanzo di G . Flau­
    bert Madame Bovary, 1856 (La signora Bovary); vi appare spesso: II, 1 , 3 , 4 , 6,
    1 1 , 12, 14; III, 2, 6, 7, 8, 9, io , 11.
 20 Nizan: Paul (1905-40), scrittore comunista, autore di Lei ChiensdeGarde, 1932
    (Cani da guardia), un pamphlet rivoluzionario, del romanzo proletario Antoine
    Bloyé, 1933, ed ancora di Le chevai de Troie, 1934 (Il cavallo di Troia) e di La
    Conspiration, 1938 (La cospirazione), romanzo di realismo socialista. E difficile
    arguire se Pavese volesse utilizzare la tematica di questi libri per un proprio rac­
    conto.
 21 Merimée: Prosper (1803-70); la celebre Carmen è del 1845.
 22 leggendo Landolfi: allude al racconto di T . Landolfi (1908-79) La pietra lunare
    (1937); la protagonista, di nome G uru, ha un piede forcuto, di capra. Pavese
    possedeva copia del libro, su cui si trovano pochissime tracce di lettura, ma una
    significativa a p. 99: «D i piu, pareva anzi a Giovancarlo di scoprire che un corpo
    femminile in generale potesse indifferentemente e logicamente conchiudersi con
    appendici caprine e femminili; altrimenti detto quel corpo dovesse essere cosi».
    SuD’antifrontespizio del libro, edito da Vallecchi a Firenze, si legge la notazione
    autografa: «18 nov. '39».
 23 «A proposito di Lavorare stanca» nov. 34: è la più volte citata appendice II me­
    stiere di poeta.
454                                                                                  NOTE

 24 il motivo del dissidio... insufficiente: è un’ affermazione generica, che non sembra
    coinvolgere specificamente autori o testi. Per «genio e follia» si ricordi almeno
    la quasi leggenda di Torquato Tasso (in specie il fortunatissimo Le veglie del Tas­
    so di G . Com pagnoni, 1799).
 25 Scritto a Fin: Pinelli. È un frammento di una lettera che si legge per intera nel I
    voi. delle Lettere, pp. 548-49. N ell’intervallo, aperto fra «la lingua... è tu tt’ altra
    cosa», Pavese aveva scritto: «che mi sia scappata qualche porcata di troppo am­
    m etto - la carne è debole - , ma bada eh’ »; più avanti, sempre nella lettera, in
    luogo di «un’involuzione, una monotonia nell’animo suo», si leggeva: «un’in­
    voluzione dell’ animo suo».
 26 la «mammella» di Paesi tuoi: «una collinaccia che sembrava una mammella», il
    «mammellone» sul cui «fianco» sorge M onticello, il paese dove si svolge il rac­
    conto di Berto.
 27 «foce di tutte le cose create»-, è un’ annotazione critica,   a commento del canto del
    Paradiso sul trionfo di C risto, i beati e il trionfo di Maria.
 28 l'ermetismo-, a questa data, ricorda l’Andreoli, è in corso un «folto dibattito che
    accompagna l’affermarsi dell’ermetismo a partire dal parfait usage du mystère di
    Mallarmé e dall’entière lucidité di Valéry», sf che «la rettifica di Pavese», con­
    frontata «con gli interventi proprio tecnici ed etici» di Bo, Bigongiari, G atto su
    «Cam po di M arte», rivista dell’ermetismo fiorentino, prende il sapore di una
    «rettifica» degli «aspetti salienti di quel dibattito» (Il mestiere della letteratura
    cit., pp. 95-96). L ’«8 ap. '42» Pavese entrerà in possesso di una copia della Poe­
    tica dell’ermetismo di S. F. Romano, Firenze 1942, che presenta segni di lettura.
    E si ritorni alla n. 32, p. 433.
 29 Venezia di Veronese: la Venezia ritratta negli affreschi di Paolo Veronese (1528-
    1588), probabilmente quelli che si trovano nella sala del M aggior Consiglio di
    Palazzo Ducale.
 30 del Carpaccio: di V ittore Carpaccio  (1455-1525), ma non è determinabile il ri­
    ferimento a qualche sua specifica tela. Comunque, qualora si trattasse di una ve­
    duta veneziana, si potrebbe pensare alla «Vocazione di M atteo» della Scuola de­
    gli Schiavoni.
   194 0



1 Le due stagioni e i Paesi tuoi: cfr., nell’ anno 1939, 26 aprile e 14 ottobre.
2 il Carrettiere: è una poesia stesa dal 5 all’8 dicembre del '39, e raccolta nell’ed.
  di Lavorare stanca del '43. C fr. Poesie edite e inedite, p. 249.
3 witticism: arguzia.
4 (grand siècle): è il secolo di Luigi X IV , dei grandi classici francesi (Corneille, Ra-
  cine, M olière, Pascal).
3 neòteroi: poeti latini dell’età di Cesare, fra cui Catullo, di formazione grecizzan­
  te (alessandrina).
6 trio del dolore: non è chiaro a quale letteratura si riferisca; quanto al periodo si
  può pensare al Romanticismo.
7 «dopo il sogno la passione impressa» di Dante: cfr. Paradiso, X X X I II ,   59.
8 Proustiano: mancandoti il caffè: è il celebre luogo conclusivo del primo capitolo
  del romanzo Du cótédeckez Swann, nel quale il narratore attribuisce all’ abitu­
  dine di prendere una tazza di thè, dove ha intinto dei biscotti chiamati «Petites
  Madeleines », il merito di risvegliare in lui il ricordo di un analogo gesto infantile
  e delle memorie collegatevi (ed. c it., I, p. 44 sgg.).
 9 II paradiso sui tetti: è una poesia composta da poco, fra l ’ n e il 16 gennaio, e
   pubblicata nella seconda ed. di Lavorare stanca. C fr. Poesie edite e inedite, p. 249.
10 Paesaggio: probabilmente Paesaggio VII, che risale anch’essa al gennaio, dal 2 al
   7. C fr. Poesie edite e inedite, p. 250.
11 Tenda: è il primo titolo del romanzo La bella estate, steso in seguito, dal 2 marzo
   al 6 maggio di quest’ anno, ed edito nel '49. C fr. Racconti, p. 519.
12 i.e. : idest, cioè.
13 Dina: la «bambolina», la «ragazza buona», non «una di quelle signorine stupide,
  di famiglia, che non sanno nulla della vita e pretendono di fare le civette», cui
  Pavese indirizza due lettere d ’amore nel '30 e che si firma anche Dinah, o Dai-
  nah (Lettere, I, pp. 215 -16, 224).
14 après coup: dopo.
13 Certe poesie non ancora scritte: è la seconda appendice dell’ed. di Lavorare stanca
  del '43, composta dal 6 all’8 febbraio di quest’anno (Poesie edite e inedite, p. 221).
16 inediti due terzi: il computo è riferito all’edizione del Primo In-folio dell’opera di
  Shakespeare, pubblicato nel 1623 a Londra, sette anni dopo la morte dell’autore.
456                                                                                  NOTE

 17 (Bergson, Les deux sources ecc ): si riferisce latamente al cap. i, « L ’obbligazione
    morale» (cfr. n. 18, p. 439).
 18 De Vries: probabilmente Pavese ebbe notizia della teoria della mutazione del bo­
    tanico H . D e Vries (1901-23), attraverso YEvolution créatrice, 1907 (L ’evoluzio­
    ne creatrice) di Bergson (pp. 64 e 86 della prima ed.).
 19 (J. Rostand, Hérédité e Racisme): J. Rostand (1894-1977), autore di Eredità e raz­
    zismo, Paris 1939.
 20 anima del mondo: è nozione platonica, per cui si cfr. il Dizionario Battaglia, ad
   vocem.
 21 (Dostoievskij: «nel nostro distretto»): allude ai Fratelli Karamazov, anche se vari
    racconti e romanzi di Dostoevskij si aprono con una descrizione d ’ambiente di
    questo genere.
 22 (Moby Dick: «chiamatemi Ismaele»): è l’incipit del romanzo di M elville (1851),
    di cui Pavese sta preparando l’edizione «riveduta e migliorata», uscita a Torino
    nel 19 4 1, presso Frassinelli (cfr. n. 15, p. 431).
 23 il tuo Adamo e Èva: il dialogo teatrale «Si parva licet», che risale al '38 (10-14
    febbraio) e riunito nei Racconti, pp. 216-26, 518. Sempre al '38 è da riferirsi il
    precedente rinvio al «22 luglio».
 24 beckons from afar. cenni da lontano, ad additare la «mèta».
 23 («ante tibi Eoae Atlantides abscondantur»): cfr. Virgilio, Georgiche, I, 221 («pri­
    ma che si celino le Pleiadi all’aurora, I figlie d ’Atlante», trad. di L. Firpo, Torino
    1969, p. 39). Il medesimo verso è citato alla p. 255.
 26 sincerity test: prova della verità. Più avanti tocca della razionalizzazione del ciclo
    produttivo, perseguita da F. W . Taylor (1856-1915), iniziatore dell’organizza­
    zione scientifica del lavoro.
 27 climax: acme (parola inglese).
 28 Pupe fiape... d’unafómna patanuva: Seni vizzi I come grappoli I grappoli d’uva           1
    d ’una donna nuda.
 29 Quand mepició adventa dur... l ’an mai vist ’n si belpició: Quando il mio cazzo di­
    venta duro I prima cosa sbatte giù il muro, I poi si butta dalla finestra 1 perché
    sente l’odore della minestra, I finché trova nella casa di fronte I una fica e le spu­
    ta dentro. I Dalla contrada tutti lo guardano I dalla contrada tutti lo sbirciano I
    non hanno mai visto un sf bel cazzo.
 30 un giovanotto... in verde zolla: Leopardi, quale appare attraverso le lettere al
    G iordani (si cfr. in specie quelle del 30 aprile 18 17, dell’8 agosto 18 17 e del 2
    marzo 1818). Sono qui citati i versi: 19 di A Silvia («d’in su i veroni del paterno
    castello»); 2 di L ’Infinito («questa siepe»); 24 di La vita solitaria («sovra un rial­
    to»); i o di Le ricordanze («in verde zolla»). M a, osserva M . Rusi, l’epiteto di
    «giovanotto» era stato riservato il 28 aprile del '36 da Pavese a se stesso (Le mal­
    vage analisi cit., pp. 33-35).
 31 our life’s work: il lavoro della nostra vita.
 32 Paradis Artificiels... che è la sua autentica poetica: Iparadisi artificiali (1861), saggi
    sul vino e sull’hashish, contengono nel cap. IV , qui espressamente citato, un elo­
    gio dell’« uomo-Dio», grazie all’uso della droga, elogio che non esclude però il
    raggiungimento della virtù anche attraverso «l’entusiasmo» e «l’intenerimento
    nervoso che riempiva i suoi occhi di lacrime», tipici di Rousseau.
NOTE                                                                              457

 33 Sanctuary: 7 il romanzo del *31, recensito da Pavese sulla «Cultura» dell’ aprile
    del '34, nel momento in cui «sta per diventare di moda, attraverso la versione
    francese e il film Perdizione, anche da noi» (Faulkner, cattivo allievo di Anderson,
    in Saggi letterari, pp. 149-51). Successivamente cita in traduzione luoghi dei ca­
    pitoli x v («like it was thè backs of theirs eyeballs») e x x m («It made a kind of
    Plopping sound, like blowing a little rubber tube wrong-side outward»).
 34 «a l ’èfolcòme na vaca ’n bici»: è stupido come una mucca in bicicletta.
 35 «Fate is a spaniel tve cannot beat it from us»: «Fate is a spaniel that you cannot
    beate from you» («La sorte è un leccapiedi che non puoi bastonare da te») ap­
                                                                                 (7
    partiene all’opera burlesca Nashes Leuten: The Praise o/Red Herring, 1599 pesci
    quaresimali: elogio dell’aringa affumicata), del predicatore Th. Nashe (1567-1601
    circa).
 36 The Revenger's Tragedy di Toumeur: La tragedia del vendicatore (1607), opera di
    C . Toum eur (1575 circa -1626).
 37 (White Devii: le ultime parlate di Flamineo e Vittoria): Il diavolo bianco (1608) è
   una tragedia di J. W ebster (1580 ca.-iÓ25). Flaminio è il fratello della protago­
   nista, Vittoria Coromboni, «famosa cortigiana veneziana». Per le loro «parlate»
   cfr. I, 2; III, 1; IV , 2; V , 1 , 3 , 6 .
 38 « We die after a nest ofdukes»: cfr. The Revenger’s Tragedy, V , 3 ,12 8 (« Dopo una
    schiera di duchi noi moriamo»).
 39 ’Sfoot... villainous music: cfr. iv i, IV , 1, w . 27-28 («perdio, proprio sul punto
   buono! I M io fratello non è d ’ accordo: sarà musica orribile»).
 40 hope... an edge: cfr. ivi, v v. 73-74 («La speranza di favori lo frantumerà ben
    bene»).
 41 sans-souci: indifferente, apatico.
 42 thrilling: emozionante.
 43 La guerra: l’Italia era entrata in guerra il i o giugno.
 44 (allarmi aerei): un’incursione aerea su Torino, ad opera dell’aviazione inglese, era
    avvenuta nella notte fra il io e l’ r 1 giugno. Il giornale «La Stampa» ne da no­
    tizia il 14; il 16 si riconfermano le disposizioni prefettizie sulle misure da pren­
    dere in caso di bombardamento.
 43 Giganti di Doeblin: A. Dòblin (1878-1957), medico berlinese, autore con il libro
    Giganti (1924 e 1932) di «una monumentale utopia tecnica», in cui «prevale
    l’ambizione di abbracciare e di decifrare gli immensi e misteriosi frutti dell’ esi­
    stenza» (F. M artini, Storia della letteratura tedesca, M ilano 1965, p. 610).
 46 Berliner-AlexanderPlatz: «in Berliner Alexanderplatz (1930) [...] Doblin trova una
    forma nuova e originale per esprimere il clima sociale e psicologico di una grande
    città»; il protagonista, un’operaio «non è altro che un io sperduto nella massa»
    (ibid.).
 47 Dos Passos: Pavese aveva presentato in termini apologetici la narrativa di J. Dos
    Passos (1896-1970), con una scelta di passi tradotti, sulla «Cultura» del gennaio-
    marzo del '33, John Dos Passos e il romanzo americano (Saggi letterari, pp.
    105-18). C fr. anche n. 15 , p. 431 e n. 33, p. 443.
 48 da Keats a Hardy: dal poeta romantico e classicizzante John Keats (1795-1821) al
    romanziere Thomas H ardy (1840-1928), l’ autore (cfr. 24 giugno) del romanzo
458                                                                                   NOTE

    Tess ofthe D ’Urberville’s, 1891 (Tess dei d’Urbervillé), e di The Mayor ofCasterbrid-
    ge, 1891 (Ilsindaco di Casterbridge), tradotti presso Einaudi, nel 1950 e nel 1944.
 49 un riflesso di Elisabetta: dell’ epoca di E lisabetta I, che regna dal 1559 al 1603.
 50 unmarred: non intaccata, genuina.
 51 wit: arguzia.
 52 Le prime donne di Dostojevskij... Karamazov: allude alle protagoniste dei romanzi
    L'Idiota, 1868 (il principe è M yskin), L ’Adolescente, 1875 (Arkadij Dolgorukij)
    e dei Fratelli Karamazov (cfr. n. 35, p. 443).
 53 L'Adolescente... di malati psichici: fra gli altri Versilov, che prova in sé fenomeni
   d i sdoppiamento della personalità e il principe Sokolskij, che impazzisce.
 34 non diceva Leopardi: Pavese, osserva M .    Rusi, «rovescia semplicemente il rap­
   porto istituito da Leopardi tra infelicità e autocoscienza» (Le malvage analisi d t.,
   P-   53)-
 33 Questa guerra... questo o quel gruppo: se Pavese allude qui agli schieramenti po­
   litici delle nazioni in guerra, si può confermare le sue conclusioni ricordando la
   non partecipazione della Spagna franchista a fianco della Germania nazista e il
   patto, poi abbandonato, di non-aggressione stipulato fra la Germania e la Russia
   sovietica.
 36 Dal Tramonto del Medioevo: è il titolo del celebre libro dello storico olandese J.
   Huizinga (1872-1945), edito nel 1919 e tradotto nel 1940, posseduto da Pavese
   (e cosi pure il saggio Erasmo del medesimo autore, Einaudi, Torino 1941, che re­
   ca sulla prima pagina bianca dopo la copertina la notazione autografa: «28 mar­
   zo '42»). Allude, in specie, al capitolo xiv; a p. 266 della traduzione si trova l’u­
   nica dtazione diretta: «La vita contemplativa è piena di pericoli, dice il Gerson;
   m olti ne sono diventati melanconici o pazzi».
 37 fra’ Dolcino... Arrigo VII: Dolcino Tondelli, capo della setta ereticale degli Apo­
    stoli, contro cui papa Clem ente V bandi una crociata. Si rifugiò nel Biellese,
    venne sconfitto e bruciato vivo nel 1307; Arrigo V II di Lussemburgo, eletto im­
    peratore nel 1308, morto nel 1313. Entrambi sono ricordati da Dante nella pro­
    spettiva «m edievale» segnalata da Pavese.
 38 Gógnin: soprannome di Fernanda Pivano (1918), studentessa in lettere, cono-
    sduta da Pavese; tra le prime lettere a lei indirizzate, si ricordi quella del 20 ot­
    tobre, che consente d ’identificarla con la protagonista delle osservazioni del 7
    agosto (Lettere, I, pp. 568-71).
 39 rivivere l ’infanzia dell’altro: anche D oro, uno dei protagonisti della Spiaggia, af­
    fermerà di K a poco: «Per sopportare i ricordi d ’infanzia di un altro, bisogna es­
    serne innamorato». (Cfr. Romanzi d t ., I, p. 295).
 60 «portals ofdiscovery»: punti di passaggio verso la scoperta.
 61 «parlare a vanvera»: cfr. la lettera alla Pivano del 15 marzo 1941 (Lettere, I, pp.
    583-87).
 62 L 'idea centrale di Proust... somiglia all’idea di Croce... il loro primo essere: un esem­
    pio proustiano, confacente a quanto sostiene Pavese, può essere offerto dal primo
    dei sogni di Swann, circa O dette, di cui a p. 450, n. 80. Quanto alla menzione di
    Croce, se si tiene anche conto del 12 settembre, si può pensare ad un lontano rie-
    cheggiamento delle pagine introduttive della Filosofia della pratica (1908).
 63 grudges: me lo permette mal volentieri.
NOTE                                                                                     459

 64 bourrage: nausea (propaganda, a p. 207). Tocca forse del rifiuto ricevuto dalla Pi­
    vano alla proposta di sposarlo di cui subito dopo, proposta epistolare, come s’in­
    travede dal 25 e 29 settembre.
 65 ballerina: la M illy(Carolina Mignone), soubrette della compagnia di Ripp e Bel
    A m i, cui Pavese invia una lettera senza risposta nel marzo del '27 e due ancora
    nel dicembre del '27 e gennaio del '28 (cfr. Lettere, I, pp. 51-52, 90-92). A lei,
    soprattutto, si addice l’epiteto di répandue, di donna che ha vita sociale.
 66 T.: Tina.
 67 (Leop., Dialogo d. Tasso e Genio/ ):   «A nzi - recita il G enio - ho notizia di uno
    che quando la donna che egli ama, se gli rappresenta dinanzi in alcun sogno gen­
    tile, esso per tutto il giorno seguente, fugge di ritrovarsi con quella e di riveder­
    la; sapendo che ella non potrebbe reggere al paragone dell’immagine che il sonno
    gliene ha lasciata impressa».
 68 bien aimée: amata.
 69 Analisi amorosa di F. : è la lettera alla Pivano del 20 ottobre, cit.
 70 Fem. : Fernanda, nome della Pivano; più tardi il dim inutivo è impiegato nel ri­
    volgersi a lei per lettera.
 71 Freud (Essais de Psychanalyse): l’edizione che Pavese ha avuto in mano, che ha lar­
    gamente postillato, e che reca sulla prima pagina bianca dopo la copertina la data
    del «4 nov. '40», è quella della « Bibliothèque scientifique » delle edizioni P ayot,
    nella traduzione (non rivista e corretta) di S. Jankélévitch, apparsa a Parigi nel
    1939 (la prima ed. era del 1925). La Isotd Rosowsky segnala un errore nella tradu­
    zione, allap. 77 dell’ed. cit., dove effettivam ente si scorge un segno di lettura da
    parte di Pavese; l’ errore sarebbe la possibile fonte d ell’«attribuire all’istinto di
    morte quel che è la funzione dell’Eros! »; ivi anche l’esame dell’influenza di Freud
    sull’Analisi amorosa di F., d icu i sopra (Pavese lettore di Freud c it., pp. 20-27).
 72 Foscolo Prose letterarie Le Monnier: è l’ed. del 1850 delle Opere edite e postume
    del Foscolo. La d t. di II, p. 129 si estende sino a p. 130; nella cit. di II, p. t9,
    leggasi: assioma, Dissertatio, Gian-Giacomo; nella cit. di III, p. 20, leggasi: ch’al­
    tro-, nella cit. di III, p. 38, leggasi: migliori, Lombardia riescirebbero; nella cit. di
    III, p. 43, leggasi: fra (in luogo di «tra»); nella cit. di III, p. 58, leggasi: dialetti,
    opinione; ma; nella d t. di III, p. 76, leggasi:, ma non (in luogo di «e non»); nella
    d t. di III, p. 1 1 7 , leggasi: fatto (in luogo di «fato»); nella cit. di III, p. 120, leg­
    gasi: quanto (in luogo di «quando»); la d t . di III, p. 32 1, si trova in realtà a p.
    320; nella cit. di III, p. 458 leggasi Dante, tenendo conto che la citazione si
    estende sino a p. 459; la cit. di IV , p. 180, si apre a p. 179; la cit. di IV , p. 210
    (in realtà p. 208) suona cosi: Ma la loro lingua è più dell’Autore che della nazione;
    la cit. di II, p. 2 11 , si trova in realtà a p. 220; la cit. dal Saggio d'un Gazzettino
    del Bei-Mondo si legge sempre nel IV voi. delle Prose letterarie, p. 105; la d t. dal­
    la prefazione al Viaggio sentimentale di Yorick di Sterne si legge nel voi. II delle
    Prose letterarie, p. 479, unitamente alla traduzione medesima e alla Notizia intor­
    no a Didimo Chierico. Q uanto all’estratto dall’ opera di H . Saint-John de Crè-
    vecceur (173 1-18 13 ), Voyage dans la haute Pensylvanie et dans l ’Etat de Neui-
    York, 1809 (Viaggio nell’alta Pensilvania e nello Stato di New-York), compare la
    prima volta sugli «Annali di Scienze e Lettere» del luglio 18 11; è edito anche da
    E. Santini, nel voi. settimo dell’ed. naz. delle opere del Foscolo, Lezioni, articoli
    di critica e dipolemica {1809-11), Firenze 1933, pp. 363-79.
  1941


1 una di quelle sue... tradotta dall’Ugoni: sono i Saggi sul Petrarca, pubblicati in in­
 glese dal Foscolo e tradotti in italiano da Camillo Ugoni, Lugano 1824 (cfr. ora
 il voi. X dell’Ed. Naz. delle Opere di U. Foscolo, a cura di C . Foligno, Firenze
  J   953.PP- 2io , 297).
2 la Lezione Inaugurale: è la prolusione all’insegnamento di eloquenza nell’Univer­
  sità di Pavia, tenuta il 22 gennaio 1809 e pubblicata sotto il titolo di Dell’Origine
  e dell’Ufficio della letteratura (Ed. N az. V II, cit.).
5 Puffiatti, L ’interpr. musicale: allude a: Salvatore Pugliatti, L'interpretazione mu­
 sicale, M essina 1940.
4 L ’amico P.: Tullio Pinelli, destinatario di più lettere, compagno di liceo, catto­
  lico (si cfr. le nn. 31, pp. 433, e 26, p. 446; la lettera del 18 agosto 1927, Lettere,
  I, pp. 67-76) e drammaturgo (si cfr. la lettera del 12 settembre 1939, Lettere, I,
 pp.    542-43)-
5 Marcel Raymond: De Baudelaire au Sunréalisme: il titolo completo di questo con­
 tributo del critico ginevrino (1897-1981)6: De Baudelaire au surréalisme. Essaisur
 le mouvementpoétique contemporain, Paris 1933 (trad. italiana di C . M uscetta,
 Da Baudelaire al surrealismo, Einaudi, Torino 1948). Nelle successive citazioni,
 tenuto conto che «i tre Fari» sono Baudelaire, Mallarmé, Rimbaud, si legga: a p.
 48, métapsychologie (senz’articolo); a p. 332, s’ébauche une-, a p. 340 perfus e à ce
 point. E d inoltre: a p. 273 la cit. da Apollinaire proviene da un art. sul «Mercure
 de F rance»del 1° dicembre 1918, « L ’Esprit nouveau»; a p . 337 la definizione
 surrealista è in margine all’ Introduction au discours sur le peu de réalité, Paris
 1927, di A . Breton; a p. 338 sono citate parole del Second Manifeste surréalìste,
 Paris 1930; la cit. di p. 391 si trova, in realtà, a p. 390; a p. 391 si legge: «leurs
 adversaires humilient l’art (la technique, l’activité volontaire et consciente) de-
 vant la nature», laddove a p. 392, unica cit. da Pavese, si afferma: «Q uant à la
 poesie, elle est un phénomène psychique, qui ne se produit que dans les esprits
 bons conducteurs»; l’affermazione finale, infine, «Commuovere... una spiaggia,
 ecc. », adatta quanto il Raymond scrive a p. 401 : «E t n’est-ce pas méconnaitre,
 en outre, le caractère propre de toute littérature que de demander à un poème
 d ’agir sur nous comme feraient un ciel, une mer, une nuage sous le soleil? »
6 Lévy-Bruhl, «L’expérience mystique»: allude a: L ’Expérience mystique et les sym-
  boles chez les primitifs, Paris 1938 (L'esperienza mistica e i simboli nei primitivi).
NOTE                                                                                   461

   Le considerazioni di Pavese sono svolte in margine alle pp. 57-58 e 65-66 del ca­
   pitolo Chance et magie, senza per altro mai aderirvi totalmente.
 7 la storia di Corradino: è il racconto La famiglia, in fase di gestazione; iniziato il
   1, fu terminato il 30 aprile (Racconti, p. 5 19 , 288-324). Fu poi utilizzato in La
   casa in collina, a stampa col Carcere nel '48 (cfr. p. 355).
 8 L'angoscia... sotto le ruote-, P. LorenziD avitti richiama un luogo del Moby Dick
   di M elville, tradotto a suo tempo da Pavese, riletto e nuovamente prefato que­
   st’anno: «La via del mio fermo proposito è segnata da rotaie di ferro, per correre
   sulle quali il mio spirito è scanalato» (Pavese e la cultura americana cit., p. 118).
   E cfr. anche il 28 novembre 1939 e il 6 novem bre 1943.
 9 la de Warens: madame de W arens (Louise-Fran<joise-Louise de la Tour)          aveva
   ospitato nel 1728 Rousseau ad Annecy, come si legge nel secondo libro delle
   Confessions (1781-88). A veva tredici anni più di lui. Le cit. dalle Confessions pro­
   seguono l’ anno dopo, il 23 febbraio.
 10 Tolstoi, Ruskin, Gandhi-, sostenitori, rispettivamente, della non resistenza al ma­
   le (da parte dei contadini russi), della necessità di elevare il tono della vita (degli
   operai inglesi resi schiavi dall’industria), e della disobbedienza civile (dai con­
   tadini indiani al regime coloniale inglese). John Ruskin è un critico d ’ arte, ori­
   ginariamente (1819-1900).
 11 Béguin, L ’àme romantique et le rive-. Albert Béguin    (1901-57) aveva pubblicato
   questo saggio (L ’anima romantica e il sogno) a Parigi nel '37 e successivamente
   (rivisto) nel '39. La cit. successiva si legge a p. 33 nell’ed. del ’6o. D i questa let­
   tura c’è traccia in una lettera di Pavese a Carlo M uscetta (1912) del 17 marzo
   1948: «lessi questo libro con Pintor nel '42 e mi parve troppo perduto dietro alle
   sottili invenzioni dei surrealisti...» (Lettere, II, p. 227). Evidentemente Pavese
   ricordava male, stando a quel che annota in questa sede, poco appresso.
 12 Schubert-. Gotthilf-Heinrich von Schubert (1781-1861), ricordato da Béguin per
   la Simbologia del sogno (18 14 ),ed. c it.,p p . 101-23.
 13 Carus: Cari G ustav Carus (1789-1869), ricordato da Béguin per la Simbologia
    della persona umana (1834) e Psiche (1846), ed. cit., pp. 124-44.
 14 Jung C. G.: il celebre psicanalista svizzero (1875-1961). Pavese s’interesserà a
    lui nel primo dopoguerra, in vista della fondazione presso l’Einaudi, in collabo-
    razione con Ernesto D e M artino, della «Collezione di studi psicologici, etnolo­
    gici e religiosi» (lettera del 1° ottobre 1947 a Erich Linder, Lettere, II, p. 175;
    ivi anche si vedano le lettere al De Martino, tenendo presente il saggio di P. An­
    gelini, La collana viola, in «Q uaderni di Problem i del Socialismo», M ilano
    1980, pp. 179-90»; ed in ultimo si veda anche la lettera ironica di Pavese a C .
    M uscetta, inedita e resa nota da G . Einaudi, su «T uttolibri» del 26 maggio
    1990, p. 6.
 15 K. P. Moritz: Karl Philip (1756-93), qui ricordato per il romanzo Anton Rieser
    (1785-90), di cui Béguin discorre alle pp. 21-45.
 16 E curioso come il Romanticismo... per ricomporla: tanto questa osservazione,
    quanto le due immediatamente successive sull’«incosciente» e sul «sogno»
    nascono dalla lettura del libro di Béguin. Per l’«inconscio» cfr. anche la n. 3,
    p. 452, che rinvia alla p. 147.
 17 Béguin, II, 152 : la cit. si riferisce all’ed. di cui alla n. 1 1 , in due voli.
4Ó 2                                                                                     NOTE

 18 Tìeck...  Màrchen: le fiabe di Ludwig Tieck (1773-1853) sono qui menzionate co­
    me ne parla Béguin, ed. cit., p. 228. Pavese ha tradotto dal francese questo pas­
    so di Tieck: «pour s’y transformer lui-mème et s’y épanouir, pour devenir lui-
    mème une existence au cceur de l’existence amie». Ancora: «incorniciatore» è
    da intendersi nel senso che Phantasus è il personaggio-cornice della raccolta
    (cit., p. 228).
 19 caras rimas: rime artificiose.
 20 Stembald:         è il protagonista del romanzo L e peregrinazioni di Franz Stem bald,
       (i   798)-
 21 audition colorée:   cfr. Béguin, p. 228 (e Raymond, D e Baudelaire au surréalisme,
       p. 23). E un’associazione che nasce dall’ascoltare il medesimo suono, ogni volta
       che si vede un determ inato colore.
 22 W olzel,        I l Romanticismo tedesco: Il Romanticismo tedesco: l ’intuizione del mondo
   e d ell’arte di O . W alzel (1864-1944), e non W olzel, era stato tradotto da V. San­
       toli, Firenze 1924. Una copia si trova fra i libri di Pavese.
 23 Schubertnota che il sogno...        esistenza superiore: si riferisce sempre al saggio di Bé­
   guin, pp. n o , 210, 223 e passim.
 24 Da Béguin, su A m elia
                        d i G . D e N erva l cit., p. 360. Gérard de N erval (1808-55)
   pubblica questo celebre racconto l’ anno della morte.
 25 Serralunga: di Crea, in prov. di Alessandria, dove la sorella Maria aveva una casa
    e dove Pavese si rifugerà alla fine del '43.
 26 Maria: la sorella di Pavese (cfr. n. 1, p. 429).
 27 i l libercolo di Cohen di e su Chrétien de Troyes: è un saggio di ben 513 pagine del
    filologo romanzo della Sorbona Gustave Cohen, Un grand romancier d ’amour et
    d ’aventure a u x n siècle. Chrétien de Troyes etson ceuvre, Paris 1931 (Un grande ro­
    manziere d ’amore e d ’avventura d e lx n secolo. Chrétien de Troyes e la sua opera).
   I riferimenti a Erec e tÉ n id e si leggono alle pp. 136-45, quelli al L a ncelot ou L e
   chevalierà la Charrette alle pp. 264-69, quelli all ’ Yvain ou L e C hevalierau L ion
   alle pp. 324-25, quelli al Rerceval le G aloìs ou L e conte du G raal alle pp. 409-16
   (l’«ignoranza» del protagonista è sottolineata dalla cugina).
 28 Kafka: Franz (1883-1924), il celebre scrittore di Praga, di cui era stato tradotto
    presso Frassinelli II processo (Torino 1933), richiesto da Brancaleone a Sturarli,
    che ne aveva disegnato la copertina, il 20 settembre 1935 (L ettere , I, p. 443).
    N el '34 appare la trad. della M etamorfosi, Vallecchi, Firenze.
 29 dice Pintor. Giaim e Pintor (1919-43), critico letterario, collaboratore in que­
    st’anno di «Primato», la rivista di Bottai. A l pari di Pavese, lavorava presso l’Ei-
    naudi; verrà ucciso da una mina tedesca a Castelnuovo al Volturno (prov. di
    Campobasso), mentre tentava di passare le linee ed organizzare la resistenza.
 30 bedingt: condizionato.
 31 i l racconto d el raccontare... all'oggettività?: nei tre saggi citati su Anderson (cfr.
    n. 14, p. 431) è particolarmente importante, per il rapporto istituito con Joyce,
    quello sulla «Cultura» dell’ aprile del '31 (Saggi letterari, pp. 42-43). D i James
    Joyce (1882-1941) Pavese aveva tradotto nel '34 per Frassinelli il Dedalus,
    cioè il Ritratto d e ll’artista da giovane. La M ondadori, tramite Luigi Rusca (?), gli
    aveva proposto anche l 'U lisse (cfr. Lettere, I, pp. 362 e 366).
  19 4 2



1 Davanti al mare della Pineta, passando in treno: l’8 febbraio Pavese era ancora a
 Roma, donde stava per rientrare a Torino (lettera a Fernanda Pivano dall’Alber­
 go Palazzo Am basciatori, Lettere, I, p. 624); potrebbe trattarsi della pineta di
 Viareggio. I viaggi a Roma diventano abituali, in seguito all’apertura in questa
 città d ’ una redazione dell’Einaudi.
2 Alain: Système des beaux-arts (ip2Ó): Emile Chartier, detto Alain, filosofo fran­
  cese (1868-1951), noto specialmente per i suoi Propos (Propositi), è pure ricor­
  dato e raccomandato da G . Pintor a Pavese per le Convulsions de laforce (Con­
  vulsioni della forza) in una lettera del 21 aprile 1943 (Lettere, I, pp. 693-94). Il
  Sistema delle belle arti (1920) è edito la seconda volta da Gallimard. Le rubriche
  in italiano adattano i titoli del libro primo (De l ’imagination créative) e quinto
  (Du théàtré), laddove gli altri sono tradotti. A p. 33 si legga: ilfaut donc... termi-
  née, et... ce; a p. 35: son modèle; a p. 36: Toutes; a p. 161: Le; a p. 236: La; a p.
  215: humain (concorda con mouvement); a p. 307: La...; aussi; a p. 315: l'analyse,
  par; a p. 321: c ’estplùtot. Sono errati i riferim enti alle pp. 139, 200 e 3 15 , da
  controllarsi, rispettivam ente, alle pp. 140, 199-200, 314.
3 Cantoni -1 Primitivi: Il pensiero dei primitivi, a cura di R.
                                                            Cantoni (1914-78), era
 uscito l’anno prima a Milano, presso Garzanti, nella collana «I Filosofi» diretta
 da A . Banfi. Si veda, in particolare, il capitolo «La personalità», in margine a
 Lévy-Bruhl (cfr. nn. 20 di p. 439 e 6 di pp. 460-61).
4 Caro Vittorini: l’autografo di questa lettera per Americana si legge nelle Lettere,
  I, pp. 634-35, corredato da questo finale, qui non ricopiato: «N on ho fatto a
  tempo a leggere le traduzioni perché ho mandato il libro al legatore. M i sono
  piaciute le illustrazioni. A rrivederci, caro V ittorini. Cesare Pavese». Nella let­
  tera di risposta, datata «Milano, 25 giugno 1942 », Vittorini ringrazia per gli elo­
  gi, accetta le «riserve» e prosegue: «D ovevi aggiungere che le illustrazioni avrei
  potuto sceglierle meglio col meraviglioso materiale che si aveva in circolazione
  alcuni anni fa. E le didascalie per le medesime non le trovi sforzate in modo da
  generare equivoci? Io mi son lungamente disperato al riguardo» (Lettere, I, p.
  643), con l’ulteriore risposta di Pavese, del 16 luglio, che minimizza gli scrupoli
  di Vittorini. Tra l’agosto e l’ottobre del '40 Vittorini aveva scritto ben sette let­
  tere a Pavese per informarlo della sua intenzione di preparare «un’antologia di
  letteratura americana» e per invitarlo a collaborare, insieme a «M ontale, Lan-
  dolfi, M oravia, Linati, Ferrata, M orra e Piero Gadda». G li suggerì nell’ordine
464                                                                               NOTE

   i nomi della Stein e di Dos Passos ben noti a Pavese (cfr. almeno n. 15, p. 431),
   ed in cambio di Thomas W olfe, quelli di James Farrel, James Branch Cabell,
   mentre dovette rifiutargli M elville: «mi dispiace che ti sia seccato di M elville.
   M a è M ontale che lo fa, e ha insistito tanto per farlo (avendo anche bisogno di
   mettere insieme il maggior numero di pagine possibile), e io gli sono troppo ami­
   co» (Lettere, I, pp. 555-57). Alla fine propose la Storia di Melantcha della Stein,
   già tradotta da Pavese in Tre esistenze (cfr. n. 68, pp. 449-50), e Pavese lo lasciò
   fare. Si cfr., al riguardo, la nuova ed. di Americana, a cura di C . G orlier e G .
   Zaccaria, M ilano 1984, pp. 538-89.
 5 contro Cecchi: «Americana -     spiega G . Zaccaria - era già pronta quando venne
   bloccata dalla censura fascista... il libro potè essere salvato a patto che venissero
   eliminate le note critiche scritte da V ittorini per introdurre le diverse sezioni
   dell’opera... uscirà infatti solo nel 1942, senza le note di Vittorini, ma con una
   prefazione stesa appositamente da Em ilio C ecchi» (ant. c it., pp. xvm -xix).
 6 Piccola storia della cult, poetica americ.: sono le note critiche censurate di cui so­
   pra, che Pavese conosceva direttamente.
 7 la Convers. in S.: in data «Torino,   r3 giugno r94r » Pavese aveva scritto a V it­
   torini, cui aveva mandato Paesi tuoi, ottenendone un giudizio di consenso: «La
   tua lettera mi consola assai. Sento dire un gran bene delle tue Conversazioni in
   Sicilia ovvero Nome e lagrime, per esempio da G . Pintor, che ti saluta. Anzi, par­
   landone con Einaudi, ci è venuto fatto di riflettere alle 350 copie, ed Einaudi ti
   propone quanto segue. Se non sei legato malamente con Parenti, perché non ri­
   stampare in 1500 o 2000 copie il tuo volume nella Biblioteca dello Struzzo? T i
   sarai fatto un’idea della collezione dal carattere del mio libro, che beninteso non
   intende essere un limite superiore e sarà, col suo autore, lietissimo di farsi com­
   pagnia con pagine tanto fini come sono le tue». L ’offerta di pubblicare nella col­
   lana dei «Narratori contemporanei», dopo Paesi tuoi, fu «una pietra di amici­
   zia», a detta di Vittorini nella risposta del 16 giugno; non potè tuttavia avere se­
   guito, essendosi già fatto avanti Bompiani (Lettere, I, pp. 593-94). G . Pintor
   aveva recensito Conversazione in Sicilia sulla rivista romana «Prospettive», 15
   aprile - r5 maggio 1941. Si può leggere la recensione nell’ant. dei suoi scritti
   Il sangue d’Europa, a cura di V . G erratana, Einaudi, Torino ^ 6 5 , pp. 95-98.
 8 La lettera Scarl.: The Scarlet Letter, il famoso romanzo di Nathaniel Hawthorne
   (r804-64), era stato definito da Vittorini «libro tanto più forte dei Fratelli Ka-
   ramazov», perché «eleva a una posizione di purezza proprio i due peccatori»
   (cfr. Americana cit., p. 44).
 9 la Nuova Leggenda... alla prima: la sezione ultima di Americana, che raccoglie pa­
   gine di E. Caldwell, W . Saroyan, J. Fante, corrisponde in realtà alla terza, «Na­
   scita della leggenda».
 10 il De vulgati'. Eloquentia, il trattato di D ante sulla lingua poetica ‘illustre’ .
 11 nel Fedro, nel Convito-, i celebri dialoghi platonici sull’amore. Il secondo è richie­
   sto ad A . M onti il 29 ottobre del '35 da Brancaleone (Lettere, I, p. 455).
 12 dtTa: nel senso di ‘esaltazione profetica’ , cfr. Fedro, 245; sull’ignoranza di So­
    crate è ovvio il rimando all’Apologià, zod - 23 b; sui miti si cfr. ancora il Fedro,
    n ^ d - n^a\ 229 &- 2 30 h.
NOTE                                                                                465


 13 D. Momet, Introduction à l ’étude des écrivains frangati d’aujourd’kui: uscita a Pa­
    rigi, nel '39, è opera di un professore della Sorbona. Pavese cita dal cap. m, «Les
    moyens de l’écrivain»; a p. 154 si legga: la composition, de quelque.
 14 {prefazione... pura)-, la prefazione era uscita nel '39, presso Einaudi, e precede la
    traduzione nella collana «Narratori stranieri tradotti»; si legge anche negli Scritti
    letterari, pp. 183 sgg.
 15 franche de vie-, porzione di vita, perseguita da Zola e dai naturalisti.
 16 trompe-l'oeil\ illusoriamente reale, come una natura morta o un artificio prospet­
    tico.
 17 overheard-, udito per caso.
 18 Pavone-, di quale Pavone si tratti, nell’Alessandrino o nel Canavesano, non è fa­
   cile dire.
 19 point: punto, centro.
 20 Gressoney : località montana della Valle d ’Aosta.
 21 Un uomo solo, in una baracca... E continuerà domani e dopo: l’ i 1 settembre Pa­
    vese aveva terminato La giacchetta di cuoio, racconto di un delitto, ambientato
    in un imbarcadero, una «baracca» (cfr. Racconti, pp. 520,347-55; e prima in Fe­
    ria d’agosto, 1945).
 22 Responsabilità e persona... Situazione e libertà nell'esistenza-. Situazione e libertà
    nell’esistenza umana di Cesare Luporini (1909) esce quest’anno a Firenze, presso
    Le Monnier. Il capitolo citato è un paragrafo della seconda parte; vi si legge, per
    la precisione, un discorso sulla «persona» («l’unità degli atti in ogni singolo atto,
    come tale presenza, è la persona»), sull’«istante» e sul «trascendersi» quale «uni­
    tà sovratemporale ed estatica del tempo».
 23 O ’Neill: Eugene O ’Neill, drammaturgo americano (1888-1953), di cui etano sta­
    ti tradotti presso Frassinelli i «drammi marini e l’Imperatore Jones» (1932), come
    si desume da una lettera ad A . Scalerò, che proponeva di volgarizzare Anna
    Christie (Lettere, I, p. 342). La ristampa è del '40.
 24 L ’ubris... conto-, è un’interpretazione personale, che muove dal significato di ‘in­
    giuria, sfrenatezza, violenza’ . Q uanto alla successiva menzione del «coro», può
    darsi che Pavese avesse soprattutto di fronte il teatro di Euripide (Le Baccanti,
    l’Èrcole furioso).
 25 tricks: artifici.
 26 witty inventions: trovate brillanti, arguzie.
 27 di Galvano con la Romano-, di Albino Galvano (1907), studioso di filosofia mo­
    derna, con la futura romanziera Lalla Romano (1909), presentata l ’anno dopo
    a Carlo M uscetta, avendole affidata la traduzione dei Trois Contes di Flaubert,
    com e l’«autrice del Fiore - un libro di versi del '41 - , donna letterata» (Lette­
    re, I, p. 659). Pavese la conosceva fin dagli anni dell’Università.
 28 Przytvara (Dos Geheimnìs Kierk’s, pp. 11 e 12): questo saggio, opera di un gesuita,
    era uscito nel '29 (Miinchen und Berlin, R. Oldenbourg). Pavese ne possedeva
    copia, la quale reca sul frontespizio la data: «Roma febb. 43 ». A lla p. 1 1 , è in­
    dicato a matita il passo di Kierkegaard sopra tradotto, e cosi pure alla 12: «Un-
466                                                                        NOTE

  gliick meiner Existenz - in dem - meine Interessen stehen nicht alle einem
  einzigen subordiniert, sondern alle stehen koordiniert» (T G I, 22); «W as mir
  fehlte, war, ein vollkommen menschliches Leben zu fiihren, und nicht bloss ei-
  nes der Erkenntnis» (T G I, 30). Il 3 marzo 1943 a N . Bobbio (1909), incaricato
  di sorvegliare la traduzione della Malattia mortale, Pavese definisce gli appena
  citati Tagebùcher di Kierkegaard «un Saggio epatante» (Lettere, I, p. 679).
    1943




1Leon       Chestov, Kierk. et la philos. existent. : l’autore del saggio su Kierkegaard e
    la filosofia dell’esistenza (non dell’esistenzialismo), pubblicato a Parigi presso
    V rin , è un filosofo spiritualista russo (1866-1938). Nello spigolarlo Pavese tra­
    duce talora dal francese: alle pp. 228-29 si legge difatti, nell’originale: «La vie
    du Christ est du début jusqu’à la fin un amour malheureux... Dieu peut verser
    des larmes, se lamenter, mais il est incapable de rien faire; alle pp. 230-3 r si leg­
    ge ancora: «M ais alors, en quoi le christianisme diffère-t-il de la sagesse grec-
    que?... mais nous ne croyons pas nous tromper en admettant que tout cornine
    Pascal, il avait pressenti la présence d’une “ superbe diabolique” en Epictète»;
    a p. 323 si legge, infine: « L ’Homme possedè, doit posséder une Iiberté infini-
    ment plus grande, qualitativement toute différente». Il riferimento all'Eutifrone
    di Platone di p. 329 è aggiunto; la citazione di p. 362 è resa affermativa, laddove
    nell’originale suona retoricamente interrogativa. In ultimo: in luogo di p. 268
    si legga p. 287, e di p. 356 si legga 350; a p. 345, in luogo di «ce», si legga le. Si
    aggiunga, infine, che scrivendo alla Pivano il 24 giugno 1943, Pavese rammenta
    che entrambi «dovevano tradurre un libro di Chestov», sinora non pervenuto
    (Lettere, I , p. 713).
2 a Roma: Pavese vi era «appena giunto» il 30 marzo, come risulta da una lettera
  a G . Agosti (Lettere, I , p. 688).
3 breath-taking: che mozza il fiato, sorprendente.
4 Balbo: Felice (1913-64), «amico di Pintor, ideatore della collezione» di Saggi E i­
    naudi (Lettere, I , p. 690, ad E . Vittorini). Com e Pavese, era stato allievo di A .
    M onti; fondatore di un movimento cattolico-comunista, aderì poi al Partito C o ­
    munista, uscendone nel '50. Risalgono a quel periodo L'uomo senza miti e II la­
    boratorio d ell’uomo.
3    Petit jean: A . Petitjean è l’autore di Le moderne et son prochain (Il moderno e il
    suo prossimo), «saggi di un uomo che era intelligente e sta diventando cretino»,
    di cui G . Pintor «consiglia la lettura a Pavese e a Balbo», in un «elenco» di libri
    dei quali propone la presentazione per l’Einaudi, il 21 aprile 1943, da Vichy
    (Lettere, I , p. 694).
6 le Georgiche:      copia del poema rustico di Virgilio era stata subito richiesta da
    Brancaleone alla sorella Maria, unitamente alle Bucoliche. Si tratta, in effetti,
    di «un volumetto sottile sottile, ed. Paravia, foderato in carta bianca, con rical­
    cato il titolo a penna, nel mucchio degli autori latini», ovvero l’ed. Bassi-Berrini
468                                                                                      NOTE


   del 1922, rimasta tale e quale fra i libri di Pavese, fittamente annotata, di sicuro
   negli anni scolastici. I segni di lettura, invece, sui volgarizzamenti delle Bucoliche
   di G . Bandini e di D . Stracchi delle Georgiche, riuniti in un’ed. Sonzogno, Milano
   1883, egualmente tra i libri di Pavese, riguardano parole rare. L ’esplicazione del­
   l’amore ardente per le Georgiche è contenuta in una lettera del 27 giugno 1942, da
   Santo Stefano Belbo, alla Pivano, lettera che cosi conclude: «L e quali non sono
   belle perché descrivono con sentimento la vita dei campi, come dice - scommet­
   to - G iuffrida, ma bensì' perché intridono tutta la campagna in segrete realtà
   mitiche [...], mostrano anche nel gesto di studiare il tempo o affilare una falce, la
   dileguata presenza di un dio che l ’ha fatto o insegnato» (Lettere , I , pp. 417,
   639-40; Giuffrida: forse Pasquale, professore universitario di letteratura latina).
   Passi scelti delle Georgiche sono tradotte nelle carte giovanili (AP, X , 1, xvu).
 7 Anderson, A n ohio pagan: tra i libri di Pavese si trova la trad. francese di racconti
   presi dai volumi Triumph ofth e Egg, 1921 {Il trionfo dell’uovo) e Horses and man,
   1923 (Cavalli e uomini), che prende il tìtolo dal primo, Un paien de l ’Ohio, Paris
   1927 (Un pagano dell’Ohio). In effetti vi si trovano riferimenti mitici (i cavalli
   Bucefalo e Pegaso, la fonte Castalia); tìpicamente dannunziana è, al termine, la
   sovrapposizione erotica donna-natura (una baia assume le forme di una gigan-
   tessa).
 8 (il Campo di grano): pubblicato in Feria d'agosto col titolo di II campo di granturco,
   e prima ancora nel «Messaggero» del 5 ottobre del '41, composto poco prima,
   fra il 24 ed il 26 settembre (cfr. Racconti, pp. 520, 361-63).
 9 (il D io caprone): cfr. n. 31, p. 433 e n. 11, p. 442.
 10 (Georgiche): A n tetih i Eoae Atlantides ahscondantur...: cfr. n. 25, p. 456.
 11 e anche a D ’Ann. (Maja): cfr., in Maia, «L e A tlantidi», vv. 106-47.
 12 (esperos o callistos en uranò istasi aster): traslittera un verso dell’Iliade, X X I I ,
                                                                                      318
      (« “ EuitEpo{,   xàXXioro^ èv oòpavtó taxatai à<rcfip»: «Espero, la piu bella sta in
      cielo»).
 13 la cavedagna di Reaglie: le due estremità di un campo arato, di un paese della col­
      lina torinese.
 14 Flammarion: Camille (1842-1925), autore di opere divulgative, fra cui V Astro­
    nomie populaire, 1880 (Astronomia popolare).
 15 film su Dante: non si è potuto stabilire quale.
 16 armistizio: dopo lo sbarco americano in Sicilia del io luglio '43 e la caduta di
    Mussolini del 25 seguente, l’armistìzio venne firmato a Cassibile il 3 settembre,
    ma la notizia venne data l’8.
 17 1 1 sett.: tutta la riflessione di questa data, e la seguente del 17, vengono rifuse
    in Feria d'agosto, «D el mito, simbolo e d ’altro», Einaudi, Torino 1946, «N ar­
    ratori contemporanei», pp. 209-18 (anche ’m Scritti letterari, pp. 271-73).
 18 l'Allegro, Penseroso, Comus: L ’Allegro eliPenseroso sono due poemetti dal titolo
    italiano; Comus è un «mask» allegorico. Appartengono al periodo 1632-38.
 19 idiom: linguaggio.
 20 lusty: vigoroso.
 21 «forgets him selfto marhle»: non si cura di diventare marmo.
NOTE                                                                                469


 22 (Peele,
          Greene): George Peele (1558-97), autore di un Edward I, circa 1593
   (Edoardo I) e della rappresentazione pastorale The Araygnment o f Paris, circa
   1594 (Il giudizio di Paride); Robert Greene (1558-92), autore di una sorta d ’idil­
   lio magico, Frier Bacon and FrierBungay, 1594 (Frate Bacon e Frate Bungay).
 23 Lily. John Lily (1554-1605), l’autore del romanzo Euphues, or The Anatomy o f
    Wit, 1579 (Euphues, o l ’anatomia dello spirito), è qui ricordato per i suoi drammi
    mitologici e pastorali (il più noto è YEndymion, 1558 - Endimioné), dove, pro­
    segue, M . Praz, «introduce poesie leggere e graziose», e cosi «prepara la via alle
    commedie di Shakespeare» (Storia della letteratura inglese cit., p. 53).
 24 Marlowe: Christopher Marlowe (1564-93), l’autore del Doctor Faustus, 1588
    (Dottor Faust), e di altre tragedie, più avanti cit. « E come - suggerisce il Praz -
    se il Marlowe avesse tracciato il piano di una nobile basilica, da esser dedicata
    alla gloria dello Spirito, e poi la basilica che effettivamente sorgesse fosse poco
    più di una vasta sala di riunione, dove potessero rumorosamente passeggiare e
    darsi briga buffoni, mercanti di cavalli, osti, e quanti altri erano atti a sollazzare
    un pubblico elisabettiano di borghesi e di bottegai» (Storia della letteratura inglese
    c it., p. 68).
 25 cfr. Leopardi, Zibaldone: in particolare Pavese si riferisce alla nota del 17 maggio
    1827 (4527): «Osservate in qualunque letteratura, antica e moderna, quali sieno
    le opere più insigni e più grandi, e troverete sempre che sono quelle che furono
    fatte in tempo che la nazione non aveva ancora una letteratura». C fr. anche il
    22 ottobre 1938.
 26 (jreq. da invenire)-, formato dal supino di invenio, inventum. C fr. il
                                                                       17 novembre
    1935. La «naturalezza», di cui appresso, trova qualche riscontro nello Zibaldo­
    ne, 29 luglio 1820, e, se vale il richiamo negativo al movimento di «Strapaese»
    (1927-30), può dirsi di lontana origine rondista.
 27 la duch. d'Auvergne, la Pucelle: Giovanna d’Arco entra ripetutamente in scena
    nella I parte dell’Ewrtco VI; ivi (II, m) la contessa di Alvernia, che cerca di sedur­
    re Talbot, capitano dell’esercito inglese in Francia.
 28 Cade: John Cade, ribelle al sovrano, a capo di una sommossa popolare, e poi uc­
    ciso, come si legge nella seconda parte dell’Enrico V I (IV , 11-x).
 29 L o ve’s labours lost: Pene d ’amor perdute.
 30 Verona; Two gentlemen o f Verona, I due gentiluomini di Verona.
 31 Errors; The comedy oferrors, La commedia degli errori.
 32 Riccardi - Andronico ; The tragedy o/King Richard II e The Tragedy ofK in g R i­
    chard III («La tragedia di re Riccardo II e di Riccardo III»); Titus Andronicus,
    Tito Andronico.
 33 Midsummer: Midsummer’s night Dream, Sogno di una notte di mezz’estate.
 34 Merchant of V. : The Merchant o f Venice, Il mercante di Venezia.
 33 Much ado :fo r Nothing, M olto rumore per nulla.
 36 A s you like it: Come vi piace.
 37 Twelfth Night: La dodicesima notte.
 38Juliet: Rom eo and Juliet, Romeo e Giulietta.
 39 K. John: King John, R e Giovanni.
47 °                                                                                   NOTE

 40 Tintoti o f A.: Timon o f Athens, Timone d ’Atene.
 41 Peri... to moke you garlands o f [...] Winter’s Tale     (A. IV, se. iv): riporta i vv.
    128-32 del Racconto d'inverno, protagonisti la principessa Perdita, figlia del re
    di Sicilia, e il principe Florizel, figlio del re di Boemia, i quali dopo una lunga pe­
    ripezia si sposano. Eccoli nella trad. di E . Montale: «per farvene ghirlande; e a
    voi, mio giovane amico, gettarne tanti da coprirvi tutto! - Com e, come a un
    morto? - N o , giovane amico, che l’amore vi si stenda e giuochi; non come a
    un morto; o se tale, da non essere seppellito che vivo e nelle mie braccia» (W.
    Shakespeare, Tutte le opere, a cura di M . Praz, Firenze 1964, p. 1172).
 42 Se la True tragedy... Enrico VI: su questa Vera tragedia di Riccardo duca di York, si
    cfr. la Cambridge History o/English Literature, Cambridge 1910, V , p. 153.
 4) Ithamore nel]ew, i vari buffoni del Faustus: il primo è lo schiavo malvagio dell’E-
    breo di Malta (entro il 1592): compare negli atti I I, I I I , I V , ed è al servizio del
    mercante ebreo Barabba (cfr. più avanti, alla data del 14 ottobre); per gli altri
    cfr. n. 24: a vario titolo intervengono nel dramma di Marlowe, e sono oggetto
    dell’azione di Faust, Wagner, Robin, Ralph, il rustico, il mercante, il cavaliere,
    il vecchio, ecc.
 44 Ben Jonson: di questo drammaturgo elisabettiano (1572-1637) Pavese ha certa­
    mente presente Every Man in bis Humour (cfr. n. 53), e molto probabilmente an­
    che le commedie Volpone, The Alchemist (L ’alchimista), Bartbolomew Fair.
 45 cfr. persino Enrico I V in Falstaff... la taverna del cinghiale: può riferirsi a I I , rv o
    a I II , m della prima parte dell’Enrico VI, come anche a II, rv della seconda parte
    della medesima tragedia. Il nome della taverna è «Testa di Cinghiale».
 46 (i versi esclamativi su Gaveston): probabilmente quelli di Edoardo I I , nell’omo­
    nima tragedia di Marlowe (1594), che commentano la cattura e la morte del suo
    «m ignon», o favorito, fedele (III, passim).
 47 chronicle play: dramma storico.
 48 bran-aìred King, wanton efrolicky: re fatuo, stravagante, spensierato.
 49 Giachero: forse Remo Giacchero, di A sti, compagno liceale, di natura allegra
    (cfr. Lettere, I , p. 306 e passim).
 50 pensando a pellex-pellicis: «pelex, pelicis», concubina, amante: rivale, quindi,
    della moglie legittima; di qui la parentela col precedente conno, dal latino «cun-
    nus», l’organo sessuale femminile.
 51 tipo Finnegan: allude al Finnegans Wake di Joyce (1939, La veglia di Finnegan),
    storia di un sogno cosmico in un linguaggio onirico, frutto di continue invenzio­
    ni verbali.
 52 Aaron è vilain: il moro amato da Tamora, regina dei G o ti, «un arcimalvagio cal­
    cato sul protagonista del Jew o f Malta, Barabas», annota il Praz (cit., p. 96).
 ” Every man in bis humour, commedia di Ben Jonson, 1609 (Ogni uomo nel suo
   umore), dove «l’autore, data la carica alle sue marionette,... fa compier loro tut­
   te le evoluzioni consentite dalle rispettive molle». Cosi il Praz, il quale aggiunge
   trattarsi di «non solo... appunti presi dal vero», ma anche di «svariate remini­
   scenze delle letture latine» del drammaturgo (cit., p. 124). Subito dopo Pavese
   cita l’altra commedia di Ben Jonson Ogni uomo fuori del suo umore.
NOTE                                                                                      471

 54 Edoardo II di Sh. : di Marlowe, in realtà (cfr. note 24 e 47). « È
                                                                     certo - confer­
    ma il Praz - che il carattere di Riccardo II offre analogie con quello di Edoar­
    do I I » (cit., p. 98).
 55 Cascina: fra il 24 ed il 28 ottobre Pavese aveva composto il racconto Le feste , poi
    in Feria d'agosto, il cui scenario è anche una cascina (cfr. Racconti, pp. 521,
    463-71).
 56 Scienza Nuova Seconda: delle due ed. di V ico, reperite tra i libri di Pavese (La-
    terza, Bari 1942 e Sonzogno, M ilano, entrambe fittamente annotate), qui è in
    causa la prima. In I I, vrn, 1, leggasi dagli-, in I I , v , 1: lor. C fr. la n. 56, p. 449.
 57 Th. Mann Giacobbe : Pavese aveva letto Le storie di Giacobbe, primo della tetra­
    logia Giuseppe e i suoi Fratelli {Joseph und seine Briider), nella trad. di G . Sacer­
    dote, Milano 1937 (D ie Geschìchten Jaakobs)-, la copia in suo possesso reca po­
    stille di lettura. G . Isotti Rosowsky tende a ridurre l’importanza della lettura di
    Mann nell’interpretazione freudiana della nozione di «ripercorso» (Pavese lettore
    di Freud cit., pp. 84-85). Un allievo di Pavese, il dirigente comunista P. Cinanni,
    probabile ispiratore del protagonista del Compagno, suppone che per Pavese il
    «modello di militante antifascista era Thomas M ann» [Ilpassato presente (Una
    vita n elP .C .I.), Marina di Belvedere 1986, p. 30].
 38 Murasaki: Shikibu (907-1016), scrittrice giapponese, tradotta per Einaudi da G .
   Valensin, come risulta da una lettera indirizzatale il 7 maggio del '45 (Lettere, II,
   p. 4), nell’ambito del volume Diari di dame di corte nell'antico Giappone, Torino
    1946.
 59 fool: buffone.
 60 la luna sugli alberi... Romeo: si riferisce, nel primo caso, ai w . 107-8, e nel secon­
    do ai versi 1-4 della scena quinta.
 61 Queen Mab: la regina M ab, la «levatrice delle fate» di un sogno di Mercutio,
    amico di Romeo (I, iv , vv. 55-95).
 62 giudizi tragici sul mondo - V atto - : coinvolgono un po’ tutti i personaggi della
    tragedia, non escluse le due vittime, Romeo e Giulietta, prima di darsi la morte;
    e culminano in quello, definitivo, del principe di Verona: «N o i tutti siamo pu­
    n iti», v. 95.
 63 la nutrice: di G iulietta, con riferimento all’atto I     (scene iv e v), al II (iv e v), al
    I II (n e v), al I V (iv e v).
  (i944>


1L o sgorgo di divinità... inginocchiare-, secondo B . Alterocca, che ha raccolto la te­
  stimonianza orale di padre Giovanni Baravalle, somasco, allora insegnante nel
  collegio Trevisio di Casale Monferrato, dove Pavese, ospite a Serralunga della
  sorella M aria, aveva trovato lavoro come assistente e ripetitore degli studenti
  fin dal dicembre del '43 (sotto il falso nome di Carlo D e Ambrogio, perché ri­
  cercato dai tedeschi), si alluderebbe qui alla comunione, impartita dallo stesso
  Baravalle in questo stesso giorno (Pavese dopo un quarto di secolo , Torino 1974,
  p. 122).
2 L e memorie di due 2 stagioni... i Paesi e la Tenda: Il carcere, Paesi tuoi, La bella
  estate.
3 réservoìr: luogo di riserva. È sostantivo baudelairiano (Mon cceurmis à nu, V I).
4 M uaréptov: mistero.
5L . A llevi... p. i i j : il libro era apparso a M ilano.
6 L ’ho saputo il 1 marzo: allude, con ogni probabilità, alla morte di Leone Ginz-
  burg (1909), avvenuta a Roma il 5 febbraio, dopo le torture inflittegli a Regina
  Coeli dai tedeschi. Confinato a Pizzoli (L’Aquila) all’inizio della guerra, rientra­
  to a Roma dopo la caduta del regime fascista, era stato arrestato nel novembre
  del '43, come aderente al Partito d’Azione (dirigeva « L ’Italia libera», organo
  clandestino del partito). Pavese, di un anno più vecchio, lo conosceva dagli anni
  del liceo, e gli doveva la presentazione di Lavorare stanca ad A . Carocci (cfr. n.
  17, p. 432 e n. 3, p. 436). Laureato come lui in lettere, per le sue stesse origini,
  si rivolse allo studio della letteratura russa, che insegnò nell’università di Tori­
  no, Come Pavese, aveva collaborato alla «Cultura» ed all’Einaudi. E meno pro­
  babile l’allusione alla morte di G . Pintor, avvenuta il i° dicembre del '43. Nei
  mesi precedenti i nomi di Ginzburg e Pintor, einaudiani a Roma, sono associati
  alcune volte da Pavese (cfr. Lettere, I , pp. 728, 730).
1M aid’s Tragedy : La tragedia di una fanciulla (1611) di Francis Beaumont (1584
  o '85 - 1616) e di John Fletcher (1579-1625), in realtà, è una tragicommedia.
8 Philaster: Pilastro (1610), altra tragicommedia di Beaumont e Fletcher.
9 Bonduca: è una tragedia di Fletcher (1609-14).
10 R. Guardini, Lo spirito della liturgia: il libro del teologo tedesco (1885-1960) era
   stato tradotto e introdotto da M . Bendisdoli, prefato da G . Bevilacqua, Brescia
NOTE                                                                                    473

   1930 e 1935. «Questi pensieri però - aggiunge l’autore al termine del primo
   estratto riportato - conducono fuori dell’ambito che in questo libretto si è
   tracciato». In pagine precedenti si descriveva peraltro la crisi dell’uomo contem­
   poraneo in termini non alieni a Pavese.
 11 Peter Wust. Incertezza e rischio-, anche questo libro del filosofo esistenzialista te­
   desco (1884-1940) era stato pubblicato a Brescia, tradotto e prefato da E . D e
   Ascoli. La cit. è a p. 190.
 12 Origine... de l ’Inde: uscito a Parigi nel
                                            1879, è la trad. di J . Darmesteter di un
   saggio dell’orientalista tedesco F . M ax Muller (sic). Si cfr. la p. 258.
 13 Pier dei Crescenze, bolognese (1230-1320 circa), autore dei Ruralium commodo-
   rum libri XII, volgarizzati nel secolo appresso col titolo di Trattato dell’agricol­
   tura, erroneamente attribuitogli.
 14 Davanzati: Bernardo (1529-1606), traduttore di Tacito e di una storia in latino
   di N . Sanders, Dello scisma d’Inghilterra, è qui ricordato per il Trattato della col­
   tivazione toscana delle viti e d’alcuni arbori. Pavese ebbe tra le mani l’ed. della
   prima opera a cura di E . Bindi, M ilano 1933.
 13 Soderini: Giovanvittorio (1526-97), autore dei seguenti trattati: D ell’agricoltura,
   Della coltivazione delle viti, Della cultura degli orti e giardini, Degli arbori, Degli
   animali domestici.
 16 l ’Ippolito: di Euripide, con riferimento in particolare agli stasimi.
 17 (Baravalle): «U n giorno - scrive B . Alterocca, utilizzando ancora la testimo­
    nianza di G . Baravalle - esaminarono insieme la data dei Vangeli sinottici, co­
    nosciuti in Palestina mentre vivevano ancora parecchi dei testimoni dei fatti in
    essi narrati. Baravalle osservò tra l’altro che i capi ebraici non negarono la risur­
    rezione di Cristo, ma tentarono soltanto di coprire il fatto con il silenzio. Pavese
    lo fissò intensamente, poi si batté una mano sulla fronte esclamando: - È ve­
    ro, non ci avevo mai fatto caso» (cit., pp. 125-26).
 18 La promessa... Bossuet: cfr. Genesi, 3,16; 12,1-3; 13,14-17; 17,4-14. Si riferisce,
    poi, ad un altro luogo del Genesi, 49,10 citato da J.-B . Bossuet, Discours sur l ’his-
    toire universelle, 1681 (Discorsi sulla storia universale), I I, 9. Ivi i riferimenti suc­
    cessivi alle profezie, per cui cfr. Zaccaria, 14; Aggeo, 2,7-10; Malachia, 3,1-6.
 19 Eletta di Euripide... cose note-, nella tragedia, in cui la vera Elena vive in Egitto,
    corteggiata dal re Teoclimeno e da cui sarà fortunosamente liberata grazie a Me­
    nelao, il coro, formato da giovani donne elleniche, fatte schiave dai pirati, assol­
    ve il ruolo qui indicato nell’epiparodo, nella parodo commatica, nel primo e nel
    secondo stasimo.
 20 Ippolito-Ione: la prima delle due tragedie di Euripide è sull’amore incestuoso di
    Fedra per Ippolito, figlio di Teseo; la seconda è sulla rivelazione a Creusa del­
    l’essere, Ione, suo figlio, avuto da Apollo prima del matrimonio.
 21 (Bossuet): cfr. i cit. Discours sur l ’histoire universelle, I I , 27 («Ainsi le Pentateu-
    que des Samaritains et celui des Juifs sont deux originarne complets, indépen-
    dants l’un de l’autre... Ceux donc qui ont valu dire, quoique sans aucune raison,
    que ces livres, étant perdu ou n’ayant jamais été, ont été rétablis ou composés
    de nouveau, ou altérés par Esdras, outre qu’ils sont démentis par Esdras méme
    ils sont aussi par le Pentateuque»).
474                                                                                   NOTE


 22 La Vita, i Framm. di Diario e il Viaggio sentimentale: rispettivamente di Alfieri,
    1804, Leopardi (Diario del primo amore, 1817; Ricordi d'infanzia e di adolescen­
    za, 1819) e Foscolo (trad. del Sentimental joumey di L . Sterne, 1813: cfr. n. 72,
    P- 4 5 9 )-
 23 ofcourse: naturalmente.
 24 da senatore: si cfr. la lettera a vari da Recanati, aprile-giugno 1826; e si integri
    questo passo con le osservazioni sulla «salute interiore» e sul «lavoro» del 2
    marzo 1948, come vuole la Rusi (cit., pp. 35-36).
 25 Quelle... la grande nation: è evidente l’allusione alla Germania nazista.
 26 Pierre Comeille,  De la tragèdie... le nécessaire-. I l discorso sulla tragedia e sui modi
   di trattarla secondo il verosimile e il necessario (1660) si può leggere nell’ed. della
   «Pleiade» del teatro completo, Paris 1950, 1, pp. 42-45.
 27 Secondo Arist. l ’ultimo caso è il peggiore: cfr. Poetica, 1453 b.
 28 Chimène fa di tutto per perdere il Cid : nell’ambito del Discours sopra ricordato
    Com eille reca l’esempio nel suo capolavoro, Le Cid (1637), del conflitto tra la
    figlia di Don Gomés e Don Rodrigo, il C id .
 29 Comeille Epitre della Suite du Menteur. gli estratti dall’epistola della commedia
   Il seguito del mentitore (1644) si leggono nell’ed. cit., p. 1150. In luogo di «Epi­
   tre» si legga Epitre, di « aient» ayent, di «leurs arts» leurart, di «L a» la.
 30Junger. Giuochi africani di Ernest Jiinger, scrittore tedesco (1895), è forse sta­
    to il libro che ha indotto Pavese al raffronto con Erodoto, e la sua testimonianza
    sull’Egitto, di cui appresso. Il libro era stato affidato per la traduzione da Pavese
    a G . Pintor nell’agosto del '43 (Lettere, I , pp. 728, 729, 733).
 31 The Faitbful Sheph.: è una citazione dalla Pastora fedele (The Faithful Shepherdess,
    1608) di J . Fletcher. Cosi la traduce C . Izzo: «N on ha madre Natura detto che,
    per suo capitale ed incremento, è giusto e buono (e l’ha voluto) che ogni creatura
    viva bisogna generi il suo simile?» (Teatro elisabettiano, Raccolta di drammi a cu­
    ra di A . Obertello, M ilano 1951, p. 434).
 32 (Rousseau!): sull’abitudine di Rousseau ad erborizzare è da vedere, almeno, la
    quinta delle Rèveries du promeneur solitane, 1780 (Fantasticherie d ’un passeggia­
    tore solitario), dedicata all’isola di Saint-Pierre, nel lago di Bienne.
 33 un ignavo di Dante: cfr. Inferno, I I I , 43 sgg.
 34 repetend: ripetizione.
 35 (Stein, Vittorini ecc.): allude alle opere tradotte della prima (cfr. n. 15, p. 431),
    e a Conversazione in Sicilia (1941) del secondo (cfr. n. 7, p. 464).
 36 Corinne: è il romanzo italiano (1807) di Madame de Stael, Anne Louise - Ger-
    maine Necker (1766-1817).
 37 Tolstoj: si riferisce alla Sonata a Kreutzer (1889-90).
 38 Lamartine, Hist. des Gìrondìns: il poeta Alphonse de Lamartine (1790-1860), quale
    autore della Storia dei Girondini, qui spigolata in un luogo dove si parla di Lione.
 39 Alexandrine des Echerolles (storia dell’assedio di Lione): si riferisce forse a Un épi-
    sode du siège de Lyon (quello del 1793), ricavato da P. Gaulot, per la sua «Biblio-
    thèque des souvenirs et des récits militarne» (Paris s.d.), da un libro di memorie
    di questa nobile dama, vissuta negli anni del Terrore (Quelques années de ma vie,
    Paris 1843; Une fam ille noble sous la Terreur, Paris 1879).
NOTE                                                                                                      475

 40 Jeanne de la Force (storia delle guerre di relig. del 1622): allude erratamente all’ au­
    tore dei Mémoires authentiques de Jacques Nompar de Caumont, due de la Force,...
    et de ses deux fils les Marquis de Montpouillan et de Castelnaut,... depuis la Saint-
    Barthélemy jusqu’à la Fronde, recueillis par le M .“ de la Grange, Paris 1843 (Me­
    morie autentiche... ) Il marchese di Montpouillan è Jean de la Force; le guerre, cui
    si allude, sono quelle di religione, fra cattolici e protestanti; il 1622 è l’anno del
    trattato di Montpellier, nel quale Maria de’ Medici obbliga i protestanti a cede­
    re alcune fortezze.
 41 Mad. de la Rochejaquelein. (Vandea): allude ai Mémoires sulla controrivolu­
    zione in Vandea della marchesa Marie Louise Victoire La Rochejaquelein
    (1772-1857), pubblicati nel 1815 e piu volte ristampati.
 42 Mad.  Roland-Mémoires: libro di gran successo, pubblicato la prima volta nel
     1820, della famosa moglie del ministro girondino vittima dei Giacobini, Marie-
    Jeanne Philippon Roland de la Platière (1754-93).
 43 D eim ito del simbolo ecc.: e d ’altro (cfr. n. 17, p. 468).
 44 Nudismo: uno dei racconti di Feria d ’agosto, scritto tra il 21 giugno ed il 3 luglio
    del '44 (cfr. Racconti, pp. 521, 496-503).
 45 Storia segreta: un altro dei racconti di Feria d'agosto, terminato il 25 agosto di
    quest’anno, ma iniziato l’anno prima, il 17 novembre (cfr. Racconti, pp. 521,
    472-87).
 46 (come la pipata... in Longfellow) : si riferisce al Gitche Monito (Grande Spirito),
    evocato nel poema TheSong o f Hiawatba, 1855 (La canzone di Hiawatha),!, The
    Peace-Pipe (Il Calumet della pace) di H . W . Longfellow (1807-82). Il poema fu
    «letto a voce alta», in casa di Massimo M ila (1910-89), come ricorda A . Chiu-
    minatto (Lettere, I , p. 159); forse nella traduzione giovanile dello stesso Pavese
    (A P, X , 1, vm)?
 47 D ei sette punti... i misteri-, rinvia alle Storie, I I, x l v i , x l v h , l i , l x i , l x v , laddove nei
    capp. XLvm e lx h si fa cenno genericamente ad un racconto sacro. Una copia del­
    la traduzione di G . C . Becelli, con radi segni di lettura, apparsa nella « Biblioteca
    Classica Economica» di Sonzogno (Milano 1935) sotto il titolo L e nove Muse, ri­
    sulta tra i libri di Pavese, firmata e datata «Roma '43 » sull’anti-frontespizio.
 48 è il Boiardo: allude, ovviamente, AT Orlando innamorato, concluso entro il 1494.
 49 (Concilio Tridentino ed. Barbera - II voi. p. 77): la cit. è cavata da un contesto,
    dove si discute della «fede che giustifica». L ’ed. è quella di Firenze, 1858.
 50 Orazio, Ep. ad A u g .:... vestigio ruris... (v. 160): si considerino dell’epistola i vv.
    156-60: «Graecia capta ferum victorem cepit et artes I intulit agresti Latio... I...I
    ... sed in longum tamen aevum I manserunt hodieque manent vestigia ruris»
    («La Grecia vinta vinse il suo fiero vincitore e recò le arti nel Lazio agreste...
    tuttavia per lungo tempo rimasero e oggi ancora restano tracce di rusticità»),
 51 Vedi V ico : cfr. 5 novembre 1943.
 52 Anche Vico... caos predivino: cfr. nella Scienza nuova il cap. ni del «Libro secon­
    do», Della sapienza poetica, cap. che s’intitola D el diluvio universale e de’ giganti.
 53 (Gratry, Comm. sul Vang. di Matteo): «leggeva volentieri anche le opere del filo­
    sofo francese Auguste-Alphonse G ratry, la Connaissance de Dieu e La philoso-
    phiedu Credo», aggiunge B . Alterocca (cit., p. 126), non rilevando che il com­
476                                                                          NOTE


  mento citato, uscito nel 1863, era stato riproposto nel 1923, in due voli., a To­
  rino, per le cure di L . Giovanola. Nella premessa si sottolinea, ingenuamente,
  che l’opera del Gratry, abate (1805-72), poteva essere ancora di qualche attua­
  lità nella cultura italiana del primo dopoguerra, «cultura dell’anima» che attesta
  la moderna ricerca della «vita dell’anima».
  ~ (1945) -


1Blondel -    L ’Action-. Pavese cita dalla prima ed. àe]l'Action. Essai d ’une critique
  de la vie et d ’une Science de la pratique, Paris 1893 (L ’Azione. Saggio d'una critica
  della vita e d ’una scienza della pratica), di questo filosofo francese (1861-1949).
  A p. 312 si legga in luogo di « se disent » qui pretendent ètre, in luogo di «cette
  contrefafon d’un véritable culte» contrefafon des cérémonies d ’un véritable culte,
  in luogo di «par une» une sorte de.
2 Th. Mann (cap.      Ruben va alla cisterna)-, da Giuseppe e i suoi fratelli , cfr. n. 57,
  p. 471.
3 L. Todesco... p. 339: evidentemente Pavese era ancora in contatto con Padre Ba-
  ravalle, che lo aveva introdotto alla lettura di libri d’apologia e di presentazione
  del Cristianesimo (cfr. n. 1, p. 472 e n. 17, p. 473), fra cui questo edito a Torino.
4 Incontrare... nel IIIdell'Eneide: nel libro, dedicato alle peregrinazioni di Enea do­
  po la caduta di Troia e prima dell’arrivo nel Lazio, si tocca delle Arpie, della Si­
  billa Cumana e di Polifemo, ma anche di Deio, di Creta e della Sicilia.
’ grande mute-, con riferimento all’esperienza che Erodoto si fece viaggiando nelle
  colonie greche di Asia, di Sicilia, d’Italia, raggiungendo l’Egitto e Babilonia,
  esperienza che culmina nell’elogio d’Atene,
8 (poi Roma)-. Pavese era rientrato a Torino, riprendendo il lavoro editoriale pres­
 so l’Einaudi, dopo il 25 aprile (le prime lettere d’ufficio sono del maggio). A Ro­
 ma ritorna nel luglio, e da allora vi risiede per intervalli e talora per lunghi tratti,
 lavorando presso la redazione romana della casa editrice, come si desume dalle
 lettere di quest’anno e dei primi mesi del successivo.
7 theoi : divinità.
8 Chi ha, gli sarà dato-. Vangelo di Matteo, 13,12 («Qui enim habet, dabitur ei»).
9 quel giomo: cfr. il rinvio seguente al 13 agosto '37 e la n. 34 a p. 443.
10 AstarteAfrodite-Mèlita: epiteti femminili, venerei i primi due (Astarte è divinità
   lunare sirio-fenicia, la quarta Venere), con riferimento, il terzo, alla dolcezza di
   miele della donna. Per Afrodite si cfr. anche il dialogo fra Saffo e Britomarti,
   uno di quelli «con Leucò», Schiuma d’onda, come vuole la Isotti Rosowski (cit.,
   pp. 28 sgg.).
11 T .: Tina (cfr. n. 34, p. 433).
12 E : Fernanda (cfr. n. 58, p. 458).
478                                                                             NOTE


 13 B  Bianca Garufi (1920), siciliana d’origine, conosciuta nella sede romana del-
   l’Einaudi, comunista. H a ispirato a Pavese le poesie di La terra e la morte, scritte
   a Roma tra il 27 ottobre e il 3 dicembre di quest’anno, riunite la prima volta sul­
   la rivista padovana «Le tre Venezie», 1947, e poi postume nel voi. Verrà la mor­
   te e avrà i tuoi occhi, Einaudi, Torino 1951. Con la Garufi Pavese nel '46 scri­
   verà, un capitolo ciascuno, il romanzo incompiuto, Fuoco grande, Einaudi, T o ­
   rino 1959, di cui si dà notizia nelle lettere coeve; a lei sono indirizzati, durante
   la stesura, i mitici e mitologici Dialoghi con Leucò, a stampa nel '47, sempre
   presso Einaudi, il primo dei quali, Le streghe, è composto dal 13 al 15 dicembre
   di quest’anno.
 14 un Bobi un Leonardo un Tom : nomi indeterminati.
       1 9 4 6




     1quattro donne-, una in più delle tre di cui al 7 dicembre   1945. Dina forse? C fr. n.
       13. P- 4 5 5 -
     2 stampato un libro: Feria d ’agosto, uscito presso Einaudi l ’anno prima, nella col­
       lezione dei «Narratori contemporanei». C fr . n. 17, p. 468.
     3 (il dialogo di Circe)-. Le streghe, dove dialogano Circe e Leucotea, risalivano a po­
       chi giorni prima. C fr . n. 13, p. 478.
     4dialoghetti mitici-, i Dialoghi con Leucà, ovviamente.
     5 Crea: il santuario barocco di Serralunga, nel quale Pavese era solito «giungere
       spesso», a «pensare e meditare» (D. Lajolo, I l vizio assurdo, M ilano i960, p.
       282): ma qui, come si legge appresso, con riferimento agli «inverni» del ”43-44
       e del '44-45, e all’«estate» del '44.
     6 Gutt.: non si è potuto stabilire se si tratta, eventualmente, del pittore Renato
       Guttuso (1912-87), autore della «vignetta» del Compagno, come ricorda A .
       M onti nella recensione su «M ondo Nuovo» del io agosto 1947.
     7 prefazione ai dialoghetti: è la stesura quasi definitiva (minime le varianti) della pa­
       gina introduttiva dei Dialoghi con Leucà, che usciranno nel '47. A questa data,
       oltre alle Streghe, Pavese aveva composto La belva, La madre, La rupe, Schiu­
       ma d ’onda, I due, G li Argonauti, L e Muse, ed appena terminato La Chimera.
     8 Questa città: Rom a, come si ricava dalle lettere alla G arufi di questo periodo
       (Lettere, I I, pp. 58-61). Pavese lavorava aU’«ufficio» dell’Einaudi, in V ia U ffici
       del Vicario 49.
     9 Fessi gli etnologi... gli interessi non si cancellano: fin dal 25 maggio del '45 Pavese
       aveva preso contatto con Ernesto D e Martino, per avviare una «Collezione et­
       nografica» presso l’Einaudi. Della progettazione degli esiti di questa collana,
       progressivamente concepita da Pavese in una chiave non politica, e da De M ar­
       tino invece voluta attenta ai possibili risvolti di ‘destra’ , ha offerto ampia e nuo­
       va documentazione P. Angelini (cfr. n. 14, p. 461).
 10 Uscio: località dell’entroterra ligure, in prov. di Genova, dove probabilmente
    Pavese si era recato a fine settimana (il 9 marzo cadeva, in quest’anno, di sa­
    bato).
 11 simpatetica: che si accorda con le qualità della cosa.
     12 comered, à bout: con le spalle al muro, alla fine.

19
480                                                                                  NOTE


 13 He!!: inferno.
 14 Nera ardente - bionda glaciale... sorprendente: sebbene il successivo riferimento
    a donne conosciute faccia pensare ad una notazione concreta, non si dimentichi
    che è «coppia» letteraria romantica, per eccellenza.
 15 G li intellettuali... da quella collettiva del P.C.: lo spunto è ripreso integralmente
    il 13 novembre del '47, in uno scritto di risposta all’invito della direzione del
    P C I a dire il perché scrittori e uomini di cultura avevano aderito al partito. La
    risposta, inedita al tempo, si legge nei Saggi letterari, pp. 215-16. N ei mesi suc­
    cessivi, sul «Politecnico», in particolare sul numero di settembre-dicembre, il
    segretario del P C I, Paimiro Togliatti (1893-1964), riprendendo interventi pre­
    cedenti di Cesare Luporini (cfr. n. 22, p. 465) e di Mario Alicata (1918-66), re­
    dattore all’Einaudi di Rom a, corrispondente di Pavese sin dal '41, interverrà
    contro Vittorini e quanti come lui stavano prendendo le distanze, in nome della
    libertà della cultura, dall’impegno politico nelle file comuniste. Sottolineerà i ri­
    schi «non solo» della «superficialità», ma anche gli «sbagli fondamentali di in­
    dirizzo ideologico» (cfr. «IlPolitecnico » , a cura di M . Forti e S. Pautasso, M i­
    lano 1975, p. 118).
    Pavese si era iscritto al Partito Comunista «nella cellula che portava il nome del
    suo ex allievo “ Gaspare Pajetta” » e che «aveva allora la sua sede - in Torino -
    in una baracca di legno fatta costruire da mamma Pajetta». Cosi il Lajolo, che
    ricorda anche la morte a Megolo di «questo ragazzo diciottenne, partigiano con
    le brigate D i-D io, in vai Sesia» (cit., pp. 298, 295). La collaborazione di Pavese
    al giornale comunista « l’Unità» era iniziata il 20 maggio del '45, con un articolo
    programmatico, Ritorno all'uomo e durerà sino al '50 (cfr. n. 27, p. 484).
 16finito l ’ufficio: Pavese lavora tuttora a Rom a, presso l ’Einaudi.
 17 Ter. : Teresa M otta (cfr. la lettera a Bianca G arufi del 27 marzo del '46, da Ro­
    ma, Lettere, I I , p. 69).
 18 aftermath: risultato, conferma.
 19 wistful: ansiosa, ma anche piena di desiderio.
 20 i l mondo mito-etnologico: cfr. 1 marzo. C fr . n. 9.
 21 dialoghi: con Leucò, ovviamente, dei quali nel frattempo aveva composto In fa­
    miglia, Il fiore, La nube, L ’inconsolabile, La strada, Il mistero (6-7 maggio).
 22 S. A.:    Sibilla Aleramo (1876-1960), cui indirizzerà una lettera da Torino, il 2 di­
      cembre del '47, con elogi per la raccolta di versi Selva d'amore {Lettere , I I , p.
      199); in precedenza le aveva spedito i Dialogai con Leucò. Su questa amicizia si
      cfr. il contributo di F . Contorbia, detto nel convegno Cesare Pavese oggi, tenuto
      il 25-27 settembre 1987 a San Salvatore Monferrato, Torino 1989.
 23 Thovez, Cena, Gozzano, Amalia, Gobetti: ai noti G uido Gozzano (1883-1916)
    e Piero G obetti (1901-26), aggiunge: il saggista e poeta Enrico Thovez
    (1869-1925), l’autore di II pastore, il gregge, la zampogna (1910); il poeta e roman­
    ziere Giovanni Cena (1870-1917) amante di Sibilla; la poetessa Amalia Gugliel-
    minetti (1881-1941), amica di Gozzano.
 24 M. : non si è potuto stabilire di chi si tratti, e cosi pure in seguito per T.
 23 colore azzurro di lontananza: «si tinge dell’azzurro color di lontananza» anche
    l’«Isola Non-Trovata» di una delle poesie sparse di Gozzano, la piu bella!, v. 28.
NOTE                                                                                 481


 26 Frazer: II ramo d ’oro (1890), di cui Pavese cita i paragrafi del capitolo X L v m («Lo
    spirito del grano come animale»), è il capolavoro di questo antropologo inglese
    (1854-1941). Tra i libri di Pavese si trova l’«abridged edition», London 1929.
    La traduzione di L. D e Bosis era uscita a Roma nel '25. Lunga e complessa è la
    vicenda della traduzione poi affidata a G . Cocchiara (1904-65), su cui informa­
    no molte lettere di Pavese a lui rivolte, a partire dal 1948. Si cfr. anche il carteg­
    gio col D e M artino, di cui alla n. 9.
 27 Core : Cora, altro nome di Persefone, rapita da Plutone e condotta agli inferi; la
    primavera coincide con il suo ritorno sulla terra.
 28 Quarti e C oniolo: località in prossimità di Serralunga (cfr. n. 25, p. 462).
 29 La Piv. si è sposata: Fernanda Pivano, andata sposa a un militare americano.
 30 lo zio di Pintor: Fortunato,
                               su cui informa M . Serri (Doppio diario. 1936-1943,
    Einaudi, T orino 1978, p. 97, n. io).
 31 i pezzi del diario... sobrio e sincero: la frase riportata non si trova nel Doppio dia­
    rio. 1936-1943 di G . Pintor, cit.; espressioni analoghe a p. 130: «Pavese. In fon­
    do l’uomo migliore qui a Torino. La sua semplice generosità».
 32 go-getters: arrivisti.
 33 Taigeto... Erme: cfr. 9 febbraio 1947 e relative note, p. 482.
  (i947)


1 Compagno: scritto dal 4 ottobre al 22 dicembre del '46, u sa l’ anno dopo presso
  Einaudi nella collezione dei «Coralli». C fr. Romanzi, II, p. 514.
2 A l caffè... Viotti-, caffè torinese.
3 Ciao Masino-, edito postumo nel ’ 68, col titolo Ciau Masino, da Einaudi, fuori
  collana, risale al '32. A lterna le vicende di un operaio e di un giornalista, omo­
  nimi.
4 Taigeto... in Catullo-, catena montuosa della G recia, ricordata però da Virgilio
  nelle Georgiche (II, 488; III, 44).
5 L ’Erimanto... in Virgilio-, monti, i primi due dell’Arcadia e il terzo della Tessa­
  glia, ricordati rispettivamente nell'Eneide (V, 448; V I, 802; V i l i , 139) e nelle
  Georgiche (I, 281; III, 94).
6 Moncucco, Camo, S. Maurizio, Luassolo: Canto e San M aurizio sono località vi­
  cine a Santo Stefano Belbo; Moncucco non è lontano da Dogliani, in provincia
  di C uneo, a meno che non si tratti di M oncucco Torinese; Luassolo è Loazzo-
  lo, non lontano da Canelli.
7 Crono: marito di Rea, padre di Zeus, Poseidone, A de, Era; compare più volte nel­
  la Teogonia di Esiodo, tradotta da Pavese (cfr. n. 1 1 , p. 430), oltreché neWIliade.
8 Solino: in realtà Salino, strada della collina torinese, in Valle di San V ito.
9 Lawrence: D avid Herbert (1885-1930), l’autore di Lady Chatterley’s Lover, 2928
  (L ’amante di Lady Chatterley, tradotto nel '49). In precedenza Carlo Linati ed
  Elio Vittorini, e non soltanto, ne avevano proposto altre opere. A sua volta Pa­
  vese offre la traduzione di Figli ed amanti a B. Alterocca, nel dicembre del '48
  (Lettere, II, p. 314); delle Lettere aveva prima affidato la traduzione a Lidia Sto-
  roni M azzolani (Lettere, I, p. 684).
10 Moby Dick: cfr. n. 15 , p. 432 e n. 22, p. 456. M a rispetto alle prefazioni della
  traduzione del '32, presso Frassinelli, e della ristampa del '4 1, Pavese ora abban­
  dona l’analisi dei personaggi del libro.
11 Levi il confino: due, nel corso dell’anno, le menzioni al celebre libro di Carlo Le­
  vi Cristo si è fermato ad Eboli (1947), resoconto degli anni trascorsi dall’autore
  nel paese eponimo della Lucania, dove era stato inviato in seguito all’arresto ed
  al provvedimento di confino che avevano egualmente colpito Pavese; Luna nella
  lettera a Luciano Foà del 26 settembre per la traduzione in Germania dell’opera,
NOTE                                                                                      483


   l’ altra a Paolo M ilano del 25 novembre («Da noi la Spoon River ha un successo
   “ travolgente” , quasi più di Carlo Levi», Lettere, II, pp. 172 e 196).
 12 Conrad, la perplessità dei mari del Sud: alla data del 28 agosto 1946 Pavese aveva
   preparato la prefazione ai Racconti di mare e di costa di J. Conrad (1857-1924),
   tradotti da P. Jahier, ammalatosi nel frattempo (cfr. Lettere, II, pp. 82, 86, 89).
   Ristabilitosi il traduttore, la prefazione fu girata in questo stesso anno per intro­
   durre il romanzo di Conrad La linea d ’ombra. Una confessione, trad. di M . Jesi,
   ovviamente sempre presso Einaudi. V i si legge: «Il M are del Sud è veramente
   per Conrad il luogo dell’anima..., il perenne inquieto viavai della costa, “ del ma­
   re e della costa” , l’esitazione che può fare di ogni approdo, di ogni saputo, ba­
   nale, previsto approdo, l’inizio di una stupenda e assurda avventura di giovinez­
   za di passione e di destino» (Saggi letterari, p. 188).
 13 Joyce, lo stereoscopio delle parole-sensazione: allude all’opera Finnegans Wake (cfr.
    n. 5 1, p. 470).
 14 Mann il ripetersi mitico dei fatti: si riferisce alle Storie di Giuseppe e dei suoi fratelli
    (cfr. n. 57, p. 471).
 15 H o ricchi... bloccato: a questa data, nel febbraio-marzo dell’anno in corso, Pa­
    vese aveva composto L ’ospite, L e cavalle, L ’uomo lupo, G li dèi (questo dal 9
    all’ 11 marzo); dal 29 al 3 1, stende l ’ultimo dei Dialogai con Leucò, G li uomini
    (cfr. l ’ed. del 1965, pp. 201-6).
 16 Sovana: località in provincia di Grosseto, che conserva famose tombe etrusche.
    Q u i probabilmente Pavese si era recato da Roma (a G . Vaudagna, il 15 maggio:
    «sono poi venuto a Roma, come ti dicevo, e ci starò fino alla metà di giugno o
    meno», Lettere, II, p. 136). A pochi chilometri da Sovana, a Pitigliano, si trova
    la casa di T . Pinelli, che ricorda la visita di Sovana ed aggiunge la conoscenza,
    da parte di Pavese, delle statue antiche di Poggio Strozzoni.
 17 Grillo: Carlo, conosciuto da Pavese nel 1944, a venticinque anni; allievo di Pa­
    dre Baravalle (cfr. n. 1, p. 472), di origine aristocratica, dedito alla droga, era
    stato ufficiale d ’aviazione durante la guerra (per altre notizie cfr. la biografia ci­
    tata dell’Alterocca, pp. 131 e 156). Lo si vuole ispiratore del personaggio pro­
    tagonista del Diavolo sulle colline, Poli.
 18 Un discorso di comizio: di un comizio, tenuto al cinema San Paolo di Torino dal
    giornalista M orbello, direttore della «V erità», querelato per diffam azione da
    Ferruccio Parri (1890-1981), dà notizia «La Stampa» del giorno seguente.
 19 Richiamo della foresta: celebre romanzo di Jack London, del 1903.
 20 Nietzsche col suo Dioniso... : allude alle Orìgini della tragedia (1872), capp. i-v
    in specie, ed il x xra, che contiene un’ apologià del mito, perduto nella moder­
    nità; e si veda anche Cosi parlò Zarathustra, iv (Dell’uomo superiore), i-vn. L ’oc­
    casione è propizia per ricordare che Pavese possedeva La Volontà di potenza
    nell’ed. di Stuttgart, 1939 (Der W ille zurMacht); la copia reca segni di lettura
    e, sulla prima pagina bianca dopo la copertina, la data: «12 ott. '41» . Un par­
    ziale esercizio di versione, parola per parola, si può seguire su un altro libro di
    Nietzsche da lui posseduto, Ecce homo, Leipzig, Ph. Reclam. jun., s.d.; sul fron­
    tespizio i seguenti dati: « io genn. '41 - finito 30 marzo». A lla sorella M aria,
    il 12 novem bre del '35, da Brancaleone, Pavese aveva richiesto «tutte le ope­
484                                                                                NOTE

   re di Federico Nietzsche (in italiano) escluso Cosi parlò Zaratustra (Ed. Monan-
   ni)» (Lettere, I, p. 465).
 21 dei Berto, dei Fabio : nomi dei protagonisti di Paesi tuoi e del Compagno.
 22 Nilsson, The minoan mycenean: M artin Persson Nilsson (1874-1967), studioso
      svedese, autore del voi. The Minoan-Mycenean Religion and its Survival in Greek
      Religion, Lund 1927 (La religione minoico-micenea e la sua sopravvivenza nella re­
      ligione greca). A p. 279 si legge: «The earth is on thè one end thè resting place of
      thè dead who are embedded in her bosom, on thè other thè giver of fertility.
      T he chthonic deities are taken in thè doublé aspect of lords of thè deads and of
      fertility. I have more than once given voice to doubts as to thè generai value of
      this systematizing hypothesis, especially when it is developed further and thè
      chthonic deities are opposed to thè Olympians gods». In nota l’autore rinvia alla
      sua History ofth e Greek Religion. A p. 413 prosegue: «In antiquity... thè reason
      for erecting a tempie in a certain place was that this place was previously holy.
      The sacredness was inherent in thè place, and thè sacredness was especially de-
      pendent on thè cult».
 23 Fiore e Cavalle : due dei Dialoghi con Leucò.
 24 Harrison, Prolegomeni: Jane Ellen Harrison (1850-1928) è l’autrice di Prolego­
      mena to thè Study ofth e Greek Religion, Cam bridge 1903 (Prolegomeni allo stu­
      dio della religione greca). A p. 650 si legge: «The Olympians concern themselves
      as little with thè Before as with thè Hereafter; they are not thè source of life nor
      are they its goal. M oreover, another characteristic is that they are, w ith thè
      strictest limitations, human. They are not one with thè life that is in beasts and
      streams and woods as well as in man. Eros, “ whose feets are on thè flow ers” ,
      “ who couches in thè folds” , is of all life, he is Dyonisos, he is Pan. Under Athe-
      nian influence Eros recludes himself into purely human form, but thè Phanes of
      Orpheus was polymorphic, a beast-mistery-god». Per Phanes si rinvia a Proclo,
      commento al Timeo di Platone, II, p. 130 B.
 25 da Herb. Read: cfr. The Philosophy o f Modem Art, London 1941, p. 135 di E d ­
      ward Herbert (1893-1968), saggista e storico dell’arte, oltreché poeta («... psy-
      choanalysis has already been compelled to admit thè scientific possibility of
      thought-transference or telepathy. O n thè analogy of such “ occult” phenomena,
      it is possible that thè mind of thè poet or painter, during thè course of its ordi-
      nary activity, picks up and transmits “ messages” in a wholly inconscious man-
      ner»).
 26 (Forte dei Marmi): risultano lettere da Torino il 7 agosto, da Roma il 12, da T o ­
      rino il 19, il 22, il 27 ed il 29 (cfr. Lettere, II, pp. 150-57).
 27 La Casa in collina... Ritorno all’uomo: il romanzo era stato iniziato l’ n settem­
      bre e verrà compiuto il 4 febbraio del '48 (cfr. n. 6, p. 486); per l’articolo Ritor­
      no a ll’uomo cfr. n. 15, p. 480. Pavese vi propone l’abbandono della «solitudi­
      ne», l’«apertura dell’uomo verso l’uomo», perché « l’angoscia e il sangue» degli
      anni della guerra «non sono la fine di tutto».
 28 «Lemadri»... baccanti: cfr. V irgilio, Georgiche, IV , 520; Eneide, V II, 392.
 29 Harrison. Themis: cita da un’ altra opera della Harrison, Themis. A Study ofth e
      sacrai Origins o f Greek Religfon, Cambridge 1912 (Themis. Studio sulle origini sa­
NOTE                                                                                 485

   erali della religione greca). Ecco la trad.: «... il cacciare, il pescare, o, perché no,
   qualsiasi altra cosa fatta, non è mai un atto religioso; un’ azione ri-fatta con più
   alta partecipazione em otiva è sulla strada di diventarlo. E essenziale, io credo,
   il ri-facimento dell’azione, l’imitazione, la mimesi... N on per tentare d ’ingan­
   narsi, ma per un desiderio di ri-vivere, di ri-presentare».
 30 Tifone: mostro con cento teste di drago, vomitanti fuoco; generato da G ea, ten­
   tò di scalzare G iove dal trono, ma venne fulminato e sepolto nel Tartaro o nel­
   l’Etna (cfr. O vidio, Metamorfosi, V , 321-26). Esiodo nella Teogonia, che sappia­
   mo ben nota a Pavese, fa cenno del suo amore per Echidna, «metà ninfa... !
   m età... mostruoso serpente» (trad. cit., pp. 21 e 23).
 31 Pitone: serpente, ucciso da Apollo presso D elfi (cfr. Ovidio, Metamorfosi, I, 438,
   45i)-
  (1948)


1 A l } operazione-, è l’asportazione parziale dei turbinati, nella cavità nasale, per
  alleviare un disturbo nella respirazione. Nella biografia dell’Alterocca si parla
  erroneamente di un intervento al setto nasale (si cfr. la II ed., A osta 1985).
2 le parolibere futurista-. le parole in libertà, proclamate da M arinetti fin dal Mani­
 festo della letteratura futurista (19 10 ).
5 L ’incosciente... (automatiche): riecheggia elementi del rapporto psicanalisi-sur­
 realismo, in margine alla celebre definizione di André Breton, nel Primo mani­
 festo (1928), del surrealismo come «automatismo psichico puro, col quale ci si
 proponeva di esprimere, sia verbalmente, sia per iscritto, sia in qualsiasi altro
 modo, il funzionamento reale del pensiero». Pavese era stato introdotto al sur­
 realismo da M . Raymond e in seguito da H . Read (cfr. n. 5, p. 460 e n. 25, p.
 484); un minimo cenno al surrealismo si trova ancora nell’art. «L'umanesimo
 non è una poltrona», apparso sulla «Rassegna d ’Italia» del 5 maggio 1949 (cfr.
 Saggi letterari, p. 253).
4 L . Rusu. Essai sur la création artistique, 1935 Alcan-, il titolo completo di questo
 libro posseduto da Pavese è: Essai sur la création artistique comme révélation du
 sens de l ’existence. Contribution à une esthétique dynamique, Paris 1935 (Saggio
 sulla creazione artistica come rivelazione del senso dell'esistenza. Contributo a un'e­
 stetica dinamica). E una tesi universitaria, il cui autore insegnava nell’università
 rumena di Cluj. Alla p. 307 si legge: «Le culte de la forme obscure, en préten-
  dant de traduire l’inconscient, prouve trop souvent que Partiste n’a rien à dire,
  ce qui signifie qu’il n’est pas artiste». Alla pagina seguente Breton è menzionato
  come un convertito a questa verità, utilizzando una lettera del medesimo a Ro­
  land de Renéville del 1° maggio 1932; anche Raymond concorre alla bisogna.
5 al Trevisio: il collegio dei Somaschi di Casale, di cui alla n. 1, p. 472.
6 pagina... Collina-, cfr. Romanzi, II, p. 87, dove per altro si parla di una chiesa:
  «Poco dopo, trovata una chiesa, c’entrai. M i soffermai presso la porta, poggiato
  alla fredda parete. C ’era in fondo, sotto l’altare, un lumicino rosso; nei banchi,
  nessuno».
7 (Cfr. Bérard e Snell): come risulta da una lettera del 27 ottobre 1947 (II, p. 190),
  si riferisce al saggio di B. Snell, D ie Entdeckung des Geistes. Studien zurEntste-
  hung des europàischen Denkens bei Griechen, Hamburg 1946 (trad. it., Einaudi,
  Torino 1951 ,L a cultura greca e le origini del pensiero europeo), e probabilmente
  a quello di J. Bérard, La colonisation grecque de l ’Italie méridionale et de la Sicile
NOTE                                                                                  487


   dans l ’antiquité, Paris 1941, cap. vm (trad. it., Einaudi, Torino 1962, La Magna
   Grecia).
 8 Natalia... Simone: Natalia Ginzburg (1913), che ha dedicato a Pavese uno dei ri­
   tratti delle Piccole virtù, vedova allora di Leone, poi dal '50 trasferitasi a Roma
   in seguito al matrimonio con G abriele Baldini; Felice Balbo (cfr. n. 4, p. 467);
   M aria Livia Serini (1926-81), giornalista, traduttrice di J. T. Farrell {La vita di
   Studs Lonigan, cfr. Lettere, II, pp. 304, 353, 383), lavorava allora presso l’Einau-
   di, prima per riordinare gli archivi, e poi quale segretaria di Pavese stesso, di cui
   dattiloscrisse, oltre alle lettere d ’u fficio, I l compagno e La casa in collina, ed il
   diario medesimo (fra i libri di Pavese c’è, con dedica sua, in data « 2 i-4 -’ 48»
   un’esemplare dell’Esiodo delle «Belles lettres», Paris 1944: le Opere e i giorni ap­
   paiono affrontati una prima volta); Simone di Marco, lucchese, proprietario del­
   la Trattoria del popolo, che aveva sede in Torino, via Stampatori 13, fin dal 1928
   frequentata da intellettuali di sinistra. Per tutte queste notizie si cfr. il cap. xxn
   della biografia cit. di B. A lterocca. N on identificato è Piero.
 9 C. : non si è potuto stabilire di chi si tratti.
 10 Falqui... Fiera L e t t si riferisce ad un articolo uscito il 30 gennaio del '48. Enrico
   Falqui (1901-74) è invitato, per lettera, l’8 settembre di quest’anno a spedire al-
   l ’Einaudi un libro di saggi che vedrà la luce due anni dopo, Prosatori e narratori
   del Novecento italiano (Lettere, II, p. 288).
 11 N.: Natalia G inzburg. Q uanto a B ., cfr. n. 38, p. 489.
 12 granted: scontato.
 13 (Una fifosof... Gramsci): all’ed. delle Lettere del carcere, 1947, primo voi. delle ei-
    naudiane «O pere di Antonio Gram sci», fa seguito ora, nel '48, Il materialismo
    storico e la filosofia di Benedetto Croce, che inaugura le note e gli appunti del fi­
    losofo e politico comunista. Pavese dichiara di conoscere entrambi i volumi a S.
    J. Greenburger, il 3 aprile 1948, agente americano dell’Einaudi (Lettere, II, p.
    232; ivi cfr. anche pp. 217 e 386). La cit. non è esattamente riscontrabile: si cfr.
    comunque nel secondo le rubriche «Alcuni punti preliminari di riferim ento»,
    «Filosofia speculativa», «La filosofia della prassi e la cultura moderna».
 14 take fo r granted-. cfr. n. 12.
 15 Longanesi e «Omnibus»-. «O m nibus» (1937), diretto da Leo Longanesi
    (1905-57), è il primo settimanale rotocalco divenuto famoso, per rim paginazio­
    ne e lo stile giornalistico.
 16 Cecchi... Morante: ai saggisti e scrittori di formazione rondista (Emilio Cecchi,
    1884-1966; Vincenzo Cardarelli, 1887-1959; Riccardo Bacchelli, 1891-1985),
    e quindi ‘romani’ , ed al romano di nascita e di cultura Mario Praz (1896-1982),
    si congiungono due narratori, romani di nascita, di formazione e di attività: M o­
    ravia, che aveva allora pubblicato La romana (1947), e la Morante, di cui esce in
    quest’ anno Menzogna e sortilegio.
 17 Landolfi e Piovene: il primo (cfr. n. 22, p. 453) aveva avuto formazione ermetica
    e fiorentina (collaborò a «Campo di Marte»); il secondo (1907-74) aveva fonda­
    to e diretto la rivista fiorentina «Pan», e scritto i romanzi Lettera di una novizia
    (1941), Gazzetta nera (1943), Pietà contro pietà (1946).
 18 Ora il problema... dei liberti romani-, riprende la tesi fondamentale di Ritomo al­
    l ’uomo (cfr. n. 27, p. 484). E si cfr. anche l’ art. del '45, ma edito postumo, Il fa­
    scismo e la cultura (Saggi letterari, pp. 205-6).
4 88                                                                                 NOTE

 19 La prima atomica: in senso metaforico, ovviamente; forse allude al romanzo di cui
    alla n. 23.
 20 la faccenda dei Cinesi', come appare dal seguito, Pavese si rifa ai Lirici cinesi, tra­
   dotti da G . Valensin per l’ Einaudi (lettera alla medesima dell’ 8 giugno 1945, in
   Lettere, II, p. 14).
 21 M. L.: M aria Livia Serini, di cui alla n. 8.
 22 Schelling : si riferisce genericamente ai primi scritti di F. W . Schelling (1775-
    1854), che miravano a stabilire «i principi generali» necessari per «comprendere
   la natura sulla scorta dell’indirizzo fisico-dinamista» (A. Bausola, in Storia della
   filosofia moderna, Brescia 1976, p. 759).
 23 Iniziare: sbattere la porta : Pavese incomincia il nuovo romanzo, I l diavolo sulle
    colline, il 20 giugno; e l’«incipit» è diverso.
 24 Non è il tema della Luna e Falò?: è un’interrogazione che viene aggiunta in segui­
   to, durante o dopo la stesura dell’ultimo romanzo.
 25 «Un pagano... p erii bene naturale»: sicfr. la n. 3 di p. 477; è probabile, difatti,
    che Pavese rifletta qui su u n ’afferm azione tipica della cultura teologica.
 26 per la tua infanzia: riprende, in prima persona, considerazioni sulla natura mitica
   dell’infanzia già affacciate negli scritti sul mito di Feria d ’agosto, L ’adolescenza
   e Mal di mestierevn. specie (Saggi letterari, pp. 283-89).
 27 Parlava parlava: si tratta di una donna, non identificata.
 28 Did you ever see... Y ou l’d like them: appunto per una lettera mai scritta, dove si
    accenna ad una probabile parentela tra Verdi colline d ’Africa (1935) e il romanzo
    di cui alla n. 24: «Ha mai visto le colline piemontesi? Sono marroni, gialle e pol­
    verose, talvolta ‘verdi’ . Le dovrebbero piacere». Si ricordi che Middle West e
    Piemonte è il titolo del primo dei contributi di Pavese su Anderson (cfr. n. 7, p.
    468). D i Hemingway Pavese discorre con A . Chiuminatto fin dal '30, e poi con
    A . G io litti il 28 gennaio del '49 (Lettere, I, pp. 1 6 9 ,1 9 3 ; II, p. 348).
 29 la Spiaggia: scritta fra il 6 novembre del '40 e il 18 gennaio del '4 1, era uscita in
    quello stesso anno su rivista («Lettere d’Oggi») e in volume, per le edizioni della
    medesima rivista.
 30 Ruata: A dolfo Ruata (1911), partigiano, provveditore agli studi di Cuneo, inse­
    gnante, aveva ospitato nell’estate Pavese a Varigotti.
 31 Guglielmo: non si è potuto stabilire di chi si tratti.
 32 Rubino: Giovanni Francesco (1918), il medico di Pavese, poi professore univer­
    sitario, allora ricoverato nel sanatorio di Prat Catinat (cfr. Lettere, II, pp. 321
    e 335)'
 33 Zoe: Sappa, di Centallo.
 34 Greer Garson o Lana Tumer. attrici americane, l’una (1906) protagonista di A d ­
    dio Mister Chips!, Orgoglio e pregiudizio, La signora Miniver, Madame Curie, La
    valle del destino-, l’altra (1920) di Dottor Jekyll e Mister Hyde (cfr. n. 5, p. 445),
    Grand H otel Astoria, Il postino suona sempre due volte, ecc.
 35 Prima che il gflllo canti: è il volume che riunisce II carcere e La casa in collina, usci­
    to in quest’anno nei «Coralli».
NOTE                                                                                        489

 36 V ali: Raf Vallone (1916), amico di Giovanni Rubino, laureato in legge, esordi­
   sce quest’anno quale attore nel celeberrimo Riso amaro, accanto a Silvana Man­
   gano e V ittorio Gassmann, per la regia di G . D e Santis. Forse l’«onore», cui si
   riferisce il Vallone, è l’ adesione di Pavese al partito comunista.
 37 Vaud.: Giuseppe, amico di Pavese fin dagli anni del D ’Azeglio, avvocato. C in ­
    que le lettere a lui indirizzate, di cui una, nell’ agosto di quest’ anno, di rifiuto
    delle sue «elucubrazioni politiche». Era l’unico scolaro di M onti schierato, po­
    liticam ente, a destra (Lettere, II, p. 279).
 38 B .: Benedetto Rognetta, conosciuto da Pavese quando frequentava il ginnasio
    inferiore presso l’Istituto Sociale dei gesuiti di Torino; si era laureato in scienze
    economiche e commerciali.
 39 amaro vero: «brutto», ed inoltre «brutto e misero e terribile» si legge del «vero»
    nello Zibaldone (1521-22, 2653). C fr. anche A lla Primavera, 10-14; A . Silvia,
    49-63; La ginestra, 78-80.
 40 del Valentino : che danno sul parco del Valentino, in Torino.
 41 L o spirito greco... (achei x pelasgi): si cfr. al riguardo i testi di cui alla n. 7.
 42 Rosita: Pedretti, impiegata contabile presso la casa editrice Einaudi. C fr. p. 361
    (8 gennaio 1949).
 43 Lukàcs: dai Saggi sul realismo, testé tradotti per Einaudi, a cui probabilmente ac­
    cenna per lettera a E . Linder (Lettere, II, p. 269), Pavese cava un confronto per­
    sonale tra romanzo dell’O tto e del Novecento. Bildungsroman: romanzo di for­
    mazione.
 44 «Entrai in Torino a carnevale... i saltimbanchi»: il 17 marzo del '49 Pavese cosi
    inizia il romanzo Tra donne sole: «A rrivai a T orino sotto l’ultima neve di gen­
    naio, come succede ai saltimbanchi e ai venditori di torrone».
 43 D ue romanzi. Altro in gestazione: allude alla Casa in collina e al Diavolo sulle col­
    line, da un lato, a Tra donne sole dall’altro.
  (i949)


1 Poesia è libertà: tocca della prima stesura di un saggio apparso su «Il
                                                                       Sentiero
 dell’A rte», Pesaro, 15 marzo 1949; la seconda, che si legge nei Saggi letterari,
 cit., pp. 299-303, usci postuma nel '50.
2 Maglione rosso: romanzo allora inedito di M ario Sturarli (la terza stesura è del-
  l’agosto-novembre 1948), del quale dà notizia, e ne offre campioni M . M . Lam­
  berti (cfr. n. 7, p. 445). D ’ispirazione autobiografica, racconta la vicenda di un
  giovane pittore, che, dopo un soggiorno a Parigi, e la scoperta di Picasso, abban­
  dona la pittura. A contatto di artigiani comunisti, matura la sua formazione di
  uomo, che lo porta in seguito a sposarsi. Quanto alla «moglie» di Sturani, è Lui­
  sa M onti (1911), figlia di Augusto (1881-1966), il celebre professore di Pavese,
  autrice di libri scolastici. N on rammenta chi fosse l’«Ansaldo», di cui appresso.
3 (pref. a A lice Toklas): cfr. n. 68, pp. 449-50; ripropone la «mistica realtà incar­
 nata e imprigionata nella parola», un’«idea tutta americana» allora individuata
 come precorsa da W alt W hitm an e H enry James (in Saggi letterari, p. 154).
4 il revival del ip ió : si riferisce al momento creativo particolarmente fertile in let­
  teratura e teatro, che aveva avuto il suo Centro in New York e Chicago fra il
  1913 ed il 1916, ed i suoi protagonisti in Ezra Pound, Eugene O ’N eill, John
  Reed.
5 (Leone): G inzburg (cfr. n. 6, p. 472).
6 Recens... di Cajumi: accenna alle recensioni a Prima che il gallo canti di Em ilio
  Cecchi sull’«Europeo» (16 gennaio, poi in D i giorno in giorno, M ilano 1954,
  donde la lettera di cui a p. 452, n. 8), di Giuseppe D e Robertis sul «Tem po»
  (15-22 gennaio, donde la lettera di «amichevole ringraziamento» del 20, Lettere,
  II, p. 344) e di Arrigo Cajumi sulla «N uova Stampa» (19 gennaio, «Ilsabatico
  Pavese»),
7 il materialismo dialettico: la dottrina di K . M arx, secondo la quale la natura esiste
  come realtà oggettiva, non condizionata dalla coscienza. La realtà naturale è di­
  namica e determina un movimento verso la qualità. Il «ciò che dobbiamo essere»
  pavesiano è frutto di una «necessità storica», non soggetta ad alcuna causa
  extramondana.
8 la Spiaggia, la Tenda: cfr. n. 29, p. 488; per la Tenda, ‘ alias’ La bella estate, cfr.
  n. 1 1, p. 455.
NOTE                                                                                  491

 9 D 'A m ico : Fedele (1912), critico musicale, figlio di Sandro (cfr. n. 2, p. 496), le­
   gato ad Em ilio C ecchi, di cui è il genero, ed a Felice Balbo.
 10 scritti... su un colle: è la prima quartina di un sonetto del 23-24 maggio 1923,
    conservato nel «Fondo Einaudi», 1.
 11 Clelia : la protagonista del romanzo.
 12 («tutto ciò che volevo l ’ho ottenuto»): non è reperibile, questa frase, nel romanzo.
 13 Monferini: Enzo, ebreo, di poco piu vecchio di Pavese, compagno liceale, legato
    anche a Sturarti, Tinelli e M onti, professore di filosofia, ispettore alla Sovrinten­
    denza di Torino. Si cfr. la n. 20, p. 446.
 14 No« mirano a fare opere: comincia di qui una requisitoria contro i neo-realisti e
    la loro tematica.
 15 idea di nuovo libro: La luna e i falò, di cui discorre scherzosamente nella lettera
   ai Ruata, A dolfo ed Eugenia, del 17 luglio di quest’anno: «Io sono come pazzo
   perché ho avuta una grande intuizione - quasi una mirabile visione (natural­
   mente di stalle, sudore, contadinotti, verderame e letame ecc.) su cui dovrei co­
   struire una modesta Divina Commedia. C i penso sopra, e tutti i giorni diminuisce
   la tensione - che alle visioni siano necessarie le Beatrici? Bah, si vedrà» (Lette­
   re, II, p. 399). Il r8 settembre Pavese inizia la stesura del nuovo libro, e lo termi­
   na prima di conoscere Constance Dowling (1923^969), l’attrice americana, so­
   rella di Doris (cfr. n. 12, p. 496) cui sarà dedicato nell’aprile del '50. Constance
   aveva girato in Italia Addio M im i di Carmine Gallone ^947), La città dolente di
   M ario Bonnard (1948) e D uello senza onore di Cam illo M astrocinque (1949).
 16 Grillo: cfr. n. 17, p. 483.
 17 La vecchia Mentina, alla Cabianca: Clementina Roggero, la madre di Giuseppe
    (Pinolo) Scaglione, il falegname di Santo Stefano Belbo, testé morto, a poco me­
    no di 90 anni; la C a ’ Bianca è il nome della sua casa e del suo laboratorio. Ha
    ispirato il personaggio di N uto, nella Luna e i falò. A ltre notizie nella biografia
    dell’A lterocca, cit., passim.
 18 senza spirito, la lettera uccide: è citazione paolina (II C or., 3, 6: «littera enim oc-
    cidit, spiritus autem vivificat»).
 19 Garino e Einaudi: Felice Garino forniva clichés per la casa editrice di G iulio E i­
    naudi (1912).
 20 Molina: O reste ^ 925), lavorava presso la casa editrice Einaudi; ricorda che la
    cena si era svolta presso la trattoria «Maria»: nella circostanza Pavese non riuscì
    a saltare da terra su un tavolo, neppure una volta, contrariamente al Molina me­
    desimo e al Garino.
 21 Filippa: non si è potuto stabilire di chi si tratti.
 22 Federica: non pare trattarsi della cugina dello scrittore, ricordata nelle Lettere.
 23 Marisa: non si è potuto stabilire di chi si tratti.
 24 le brutte copie... versi cancellati: cfr. Poesie edite e inedite, pp. 231-32. La succes­
    siva menzione è da leggersi alla luce dell’imminenza della Luna e i falò.
 23 Dai rifiuti (Fallimenti '41-4-/)... o La bella estate: è un frammento, che si trova su
    una carta recto e verso, con molte cassature, conservato come molti altri in una
    cartella del «Fondo Einaudi», 1 1 , Racconti V , dal titolo Frammenti staccati, au­
492                                                                                  NOTE

      tografi. Pavese non se ne serve, quando pubblica, nel 1949, La bella estate nel
      volume omonimo uscito nella collezione «Supercoralli», unitamente a II diavolo
      sulle colline e a Tra donne sole. La riprova è nel cap. xn (Romanzi, I, pp. 239-40).
 26 Lowith Meaning ofhistory. Meaning in History; thè theological implications ofthe
   philosophy ofhistory, Chicago 1949 (Il significato della storia; presupposti teologaci
   della filosofia della storia) è un saggio di K. Lowith (1897-1973), storico tedesco
   della filosofia.
 27 (fegg- Piemonte di A . Monti sul «Ponte»): l’articolo di A . Monti si legge alle pp.
      911-18 dell’annata citata del «Ponte». Ivi, alle pp. 1149-56, Pavese anticipa al­
      cune pagine della Bella estate. E da osservare che la riflessione di Pavese nasce
      in margine, ma non all’interno, delle considerazioni di Monti sulle qualità mo­
      rali che traspaiono dal paesaggio storico e geografico del Piemonte. Ampia luce
      sui rapporti Monti-Pavese getta A . Dughera, Monti e Pavese: storia di un’amicizia
      attraverso le lettere, negli atti del Convegno su Monti del 9-10 maggio 1981, To­
      rino 1982, pp. 55-95.
 28 Propp: Vladim ir Ja. Propp (1895-1970), di cui allora era stato appena tradotto
      presso Einaudi Le radici storiche del racconto di fate (1946, trad. di C . Coi'sson,
      con prefazione di G . Cocchiara, nella «Collezione di studi religiosi, etnologici
      e psicologici» progettata col D e Martino (cfr. n. 9, p. 479); in precedenza Propp
      aveva pubblicato la Morfologia della fiaba popolare russa (1928), tradotta a cura
      di G . L. Bravo presso Einaudi nel 1966. A G . Cocchiara Pavese indirizzerà il 15
      novembre una lettera informandolo delle riserve di B. Croce, apparse sul «C or­
      riere della Sera» il 3 novem bre (cfr. Lettere, II, p. 435).
 29 Philippson: Paula (1874-1949), filoioga classica e studiosa della cultura greca, an-
      ch’essa tradotta nella collezione etnologica in questo stesso anno, per le Origini
      e forme del mito greco, libro consigliato da M ario Untersteiner (1899), come si
      ricava dalla lettera del 7 maggio '48 (Lettere, II, p. 242). La prefazione venne af­
      fidata al D e Martino, come informano le lettere di Pavese a lui dirette del 12 no­
      vembre 1948 e del 2 febbraio 1949 (Lettere, II, pp. 308, 350). Tra i libri di Pa­
      vese si trovano della Philippson, con segni di lettura, due copie della Thessalische
      Mythologie, confluita nelle Origini, una delle quali «corretta dall’A utrice per
      l’ed. italiana», ed un esemplare della Fisiologia del mito dell’Untersteiner, M i­
      lano 1946.
 30 Toynbee: Arnold Joseph (1889-1977), di cui Pavese aveva parzialmente tradotto
      il compendio di D . C . Sommerwell della Civiltà nella storia (A Study o f History,
      1934), uscito nel 1950 presso Einaudi. Il libro era stato proposto da A . G iolitti
      e sostenuto dal parere positivo di D . Cantimori, come si ricava dalle Lettere, II,
      pp. 114 -16 , 123, 4 11.
 31 Ricorsi vichiani: allude, scherzosamente, alla teoria filosofica di V ico, che pre­
      vede il ritorno, nella storia della civiltà umana, dell’età primitiva (degli dèi) dopo
      quella della ragione.
 32 Bio-caprone: allude alla seconda strofa di questa poesia di Lavorare stanca, tante
      volte citata (cfr. n. 31, p. 433). Ma eccola: «Al levar della luna le capre non stan­
      no piu chete, I ma bisogna raccoglierle e spingerle a casa, I altrimenti si drizza il
      caprone. Saltando nel prato I sventra tutte le capre e scompare. Ragazze in ca­
      lore I dentro i boschi ci vengono sole, di notte, ! e il caprone, se belano stese nel­
      l’erba, le corre a trovare. I Ma che spunti la luna: si drizza e le sventra. I E le ca­
NOTE                                                                                 493

   gne, che abbaiano sotto la luna, I è perché hanno sentito il caprone che salta I
   sulle cime dei calli e annusano l’odore del sangue...» Ed ancora, con riferimento
                                                                              1
   ai «villani»: «Vanno in giro di giorno e di notte e non hanno paura di zappare
   anche sotto la luna o di accendere un fuoco I di gramigne nel buio. Per questo,
   la terra I è cosi bella verde e, zappata, ha il colore, I sotto l’alba, dei volti brucia­
   ti» (Poesie edite e inedite, pp. 50-51).
 33 Policrate ed Amasi: si riferisce al racconto di Erodoto circa l ’impossibilità di es­
    sere infelice per Policrate, tiranno di Samo, impossibilità che risulta anche quan­
    do, seguendo il consiglio del re egiziano Amasi di sbarazzarsi della cosa a lui più
    cara (un anello di smeraldo), ne ritorna fortunosamente in possesso (Storie, III,
    3943
       - )-
 34 post-resistenza: o dopoguerra, ma non si dimentichi che La luna e i falò contiene
    anche il racconto della fucilazione, ad opera dei partigiani, di Santa, la bella ra­
    gazza divenuta spia dei repubblichini.
 35 guerra di Spagna: la guerra civile spagnola si apri con la rivolta armata dei nazio­
    nalisti, guidati da Francisco Franco, contro il governo repubblicano, nel luglio
    del '36, ed ebbe fine nell’aprile del '39.
 36 guerra di Libia: il conflitto italo-libico risale agli anni 19 11-12 .
 37 D ue giovani (Carcere e Compagno): Stefano e Pablo.
 38 due quarantenni (Casa in coll, e Luna e falò): Corrado e Nuto.
 39 Caduta di Grillo: cfr. n. 17, p. 483. B. Alterocca rammenta le «complicate vicen­
   de giudiziarie» del G rillo, «che - nel dopoguerra - dovevano portarlo alla se­
   parazione coniugale, all’interdizione e a una condanna per grosse truffe» (cit.,
   p. 156). M a è figura più complessa, come suggerisce F. Vaccaneo.
 40 Benedetto... Ceriana: cfr. n. 38, p. 489. Si tratta di una «caduta» nell’attività in­
    dustriale del Rognetta, che possedeva una miniera ed un’industria di rame, mes­
    sa in condizioni di non operare dalla M ontecatini, come ricorda lui stesso. G iu ­
    seppe Ceriana è il cognato del Rognetta, e le sue parole riguardano l’operazione
    di cui prima.
 41 Estate. Bella. : gioca scomponendo il titolo della Bella estate (cfr. n. 8).
 42 giov. Calvino: Italo Calvino (1921-85), «entrato dei nostri», dell’Einaudi, sin dal
    '47, come si apprende da una lettera a Giolitti del 17 ottobre di quell’anno, l’an­
    no del suo esordio di scrittore, col Sentiero dei nidi di ragno, edito nei «Coralli»
    e recensito da Pavese sull’«Unità» di Roma il 26 ottobre (cfr. Saggi letterari, pp.
    245-47). Il 27 luglio, da San Remo, Calvino aveva spedito a Pavese una lettera
    bella e divertente, ma severa, su Tra donne sole, e Pavese aveva risposto allo
    «scoiattolo della penna» il 29 sf per le rime, ma con qualche difficoltà (cfr. Let­
    tere, II, pp. 179, 408-9).
 43 wildemess: barbarie.
 44 Dada: Alda Grimaldi, moglie di Giovanni Francesco Rubino, regista. Le è indiriz­
    zata una lettera il 22 dicembre del 1948(11, p. 327). C fr. inseguito n. I2 ,p . 496.
 45 Discorsi di Levi... individuati: «Conservavamo i ricordi della nostra vita anterio­
    re - si legge nel capitolo “ I fatti dell’estate’’ di Se questo è un uomo di Primo
    Levi - , ma velati e lontani, e perciò profondam ente dolci e tristi, come sono
    per ognuno i ricordi della prima infanzia e di tutte le cose finite; mentre per
    ognuno il momento dell’ingresso al campo stava all’ origine di una diversa se­
494                                                                                  NOTE

      quenza di ricordi, vicini e duri questi, continuamente confermati dall’esperienza
      presente, come ferite ogni giorni riaperte». Il celebre libro di memorie del lager
      di A uschw itz era uscito presso D e Silva, a Torino, nel 1948.
 46 sul Lungo Po, davanti al Monte dei Cappuccini: è il torinese Lungopo Diaz, da cui
    si vede, sulla collina di fronte, il santuario francescano eretto da Ascanio Vitoz-
    zi, a partire dal 1584.
 47 monta-, importa.
 48 Sun e The woman who rode away di Lawrence: i racconti Sole e La donna che fuggi
    a cavallo erano apparsi a Londra in volume nel 1928.
 49 Graves (The common Asphodel): allude all’Asfodelo comune, la raccolta di saggi
      sulla poesia di R. Graves (cfr. n. 21, p. 446), scritti dal 1922 al 1949 e pubblicati
      a Londra presso Ham ilton nel 1949.
 50 Cummings-, E. E . (1884-1962), poeta e romanziere americano. Fra le sue opere
    Tulips and Chimneys, 1923 (Tulipani e camini), XLIPoem s, 1925 (XLI Poesie),
   50 Poems, 1940 (50 Poesie).
 51   W. H. I. Bleek e L. C. Lloyd... Londra. 1911-, il libro a cui Pavese si riferisce, del
      folklorista W . H . I. Bleek (1827-75), era stato tradotto in inglese. N e chiede no­
      tizia a G . Cocchiara, tra il febbraio e il maggio del '50 (Lettere, II, pp. 474 e
      59
      i )-
 52 tempo di Aurignac: della cultura del paleolitico superiore, segnata dalla presenza
    delT«Homo sapiens» e dalla prima comparsa in occidente di pitture parietali. Il
    nome deriva da una località francese nei pressi di Saint-Gaudens, dove, nel
    1860, fu scoperta una grotta che conteneva ossa preistoriche.
 53 snug: nascosto, raccolto,    ma anche caldo, tranquillo.
 54 dell’inverno '44 (dicembre): accenna al periodo di Serralunga (cfr. n. 1, p. 472).
 ” righteous: giusto, corretto.
 56 ifascismi: in quanto «selvaggi».
 57 big. personaggio importante.
 58 Spagnoletti... Terra e la Morte: allude alla raccolta lirica del '45 (cfr. n. 13, p. 478)
    ed al critico letterario Giacinto Spagnoletti (1920), di cui Pintor discorre nel
    Doppio diario cit., p. 89.
 59 letto miti e leggende africane: riletto, se si tratta del I voi. dei Miti e leggende, cu­
    rato da R. Pettazzoni per la U tet di Torino, 1948 («Africa Australia»); si cfr. di­
    fatti la ree. entusiastica di Pavese sull’«Unità» di Torino del 12 settembre 1948,
    in Saggi letterari, pp. 295-97. D i Pettazzoni si discorre ampiamente, per l’ed.
    eventuale delle sue opere presso Einaudi, nel carteggio Pavese - D e Martino, piu
    volte cit.
 60 Gigli: Trittico di Pavese: si rifa all’articolo di Lorenzo Gigli (1889-1971), apparso
    sulla «G azzetta del Popolo» di Torino il 22 dicembre del '49, in occasione della
    Bella estate (La bella estate, Il diavolo sulle colline, Tra donne sole).
 61 La fama americana di Vitt. : allude alle trad. della Conversazione in Sicilia apparse
    da poco in Inghilterra, con pref. di S. Spender (Drum mond-David, London
    1948) , ed in America, con pref. di E. Hemingway (New D irection, N ew Y ork
    1949) . Per altro sul n. io della «Partizan Review», ottobre 1948, era apparso un
NOTE                                                                               495

      articolo di M, Praz, Hemingway in Italy, che, sebbene non gradito a Vittorini,
      comportava in effetti la sua consacrazione come narratore ‘hemingwayano’ . Sul­
      l’argomento illuminano le lettere di Vittorini ad Hemingway ed altri del '48-’49,
      leggibili nel voi. del suo epistolario che va dal 1945 al 1951, Gli anni del «Poli­
      tecnico», a cura di C. Minoia, Torino, 1977, p. 211 sgg.
 62    Richelmy: Agostino (1900), poeta e traduttore dal latino (Virgilio, Georgiche e
      Bucoliche-, Fedro, Favole) e dal francese (Musset, Commedie e proverbi-, Voltaire,
      Zadig), sempre per Einaudi. Pavese s’interessò fin dal '47 per la versione delle
      Georgiche, che usci' nel '55 (Lettere, II, pp. 185, 389, 503).
     I 95°


1 Quell’inverno stupendo-, cfr. 28 marzo del '48, ed i rinvii interni.
2    «zio Sandro»: Silvio D ’Amico (1887-1955), critico e studioso di teatro, cono­
     sciuto probabilmente attraverso il figlio Fedele, amico di Balbo (cfr. n. 9, p.
     4 9 i)-
3    Vigna: due pagine di Feria d’agosto (Racconti, pp. 488-89,521), dedicate ad una
     «vista» che si fa «visione». Per la nozione di «destino» al 17 gennaio cita La
     poetica del destino, un inedito da vedersi nei Saggi letterari cit., pp. 311-14.
4 fioccano    i giud. negativi sul Diavolo sulle colline: non è chiaro se allude a recen­
     sioni, per le quali cfr. V. T. Dancenko, Bibliografia su Cesare Pavese, in «Acca­
     demie e Biblioteche d’Italia», 1976, 1, pp. 62-63 (in margine a La bella estate,
     ovviamente).
5    sorelle D. : Dowling, Doris e Constance.
6    «P. non è un buon compagno»: è presumibile trattarsi di un’affermazione su Pa­
     vese da parte di qualche compagno di partito.
7 del sangue sotto il fico: cfr. 13 luglio 1944, pp. 284-85.
8 Rovezzano: sobborgo di Firenze, sulla riva destra dell’Arno.
9 Val Pesa, Elsa: nel senese.
10   coleotteri: Sturani raccoglieva e studiava i carabidi, coleotteri adefagi. Si ricordi
     anche, di lui, il libro per ragazzi Caccia grossafra le erbe, stampato nel '42 da E i­
     naudi, un capitolo del quale si legge ora nel voi. a lui dedicato a cura di M . M.
     Lamberti cit.
11 diana: appare ad oriente, prima del sorgere del sole; a sinistra di Lucifero.
12 Connie: Constance Dowling (cfr. n. 15, p. 491), conosciuta grazie ai Rubino,
   unitamente alla sorella Doris. «Ai primi di marzo - prosegue B. Alterocca -
   Doris Dowling scrive da Roma agli amici Rubino, dice che la sorella ha lavo­
   rato troppo ed è un po’ esaurita. Subito Dada (cosi gli amici chiamano Alda) ri­
   sponde di mandargliela, la porterà qualche giorno in montagna e si rimetterà.
   Connie arriva, per farle festa i Rubino pensano di condurla a cena fuori e le cer­
   cano un cavaliere»: Pavese, cioè, con il quale si reca a Cervinia in Valle d’A o ­
   sta (cit., p. 185). Nelle lettere di Pavese a Doris i Rubino sono frequentemente
   nominati.
13   wandepunkt: wendepunk,      svolta (l’attributo «epocale» è pure un germaniSmo).
NOTE                                                                                497

 14 glamour, fascino
 15 «i } venerii»-, cfr. n. 40, p. 448.
 16 Darling: Caro.
 17 Mon cceur reste encore à toi: il mio cuore ti appartiene.
 18 Ecbomai ouch ecbo: traslittera dal greco, prima la forma medio-passiva e poi l’at­
      tiva del verbo   exco,   «sono posseduto non posseggo».
 19 la Pollone: non si è potuto stabilire di chi si tratti.
 20 Dina: cfr. n. 13, p. 455.
 21 M. L.: Maria Livia Serini (cfr. n. 8, p. 487).
 22 Si fractus illabatur orbis: è un verso delle Odi di Orazio (III, m, 7) «se dovesse ca­
      dere infranto il mondo ».
 23 C.:Connie.
 24 Aveva scritto: lettera non conservata; la sola pervenutaci di Connie a Pavese è
    successiva, del 15 maggio (Lettere, II, p. 527).
 23 Dopo Roma: come risulta dalla lettera rivoltale il 17 aprile, in inglese, Connie
    stava partendo da Roma per New York e poi Los Angeles; è una lettera da ve­
    dersi, anche perché Pavese vi prende atto dell’impossibilità del loro amore (Let­
    tere, II, pp. 506-7).
 26 Lalla, Nat.: Lalla Romano, Natalia Ginzburg.
 27 Irene: non si è potuto stabilire di chi si tratti.
 28 Renata: Aldrovandi Einaudi. Era allora la «segretaria generale» della sede di
    Milano della casa editrice (Lettere, II, p. 120).
 29 Lola: Balbo, la moglie di Felice (cfr. n. 4, p. 467).
 30 Vanna: non si è potuto stabilire di chi si tratti.
 31 «Iilneverforget you»: non ti dimenticherò mai.
 32 Scritto un altro soggetto: Amore amaro: dopo Le due sorelle (lettera a Connie
    Dowling del 19 marzo), a commento di un’altra lettera a Doris Dowling del 29
    aprile Calvino aggiunge: «dalle lettere di Doris Dowling conservate da Pavese,
    e dalle lettere di Pavese che seguono, risulta che l’attrice americana aveva chie­
    sto a Pavese di scrivere il soggetto per due film che sperava d’interpretare: uno
    con Maurice Chevalier per la regia di Vittorio De Sica, l ’altra con sua sorella
    Constance e Jean Gabin. Sia l’uno che l’altro film restarono alla fase di vago
    progetto». Uno di questi s’intitolava La vita bella, come risulta dalle lettere a
    Doris del 1 e del 4 maggio; l’altro, Gli innocenti o Le belle famiglie italiane o A
    questo mondo c’è giustizia (Lettere, II, pp. 494, 513, 514-17). Nel «Fondo Einau­
    di», 20, Cinema e radio, si conservano i manoscritti del primo.
 33 Domattina, parto per Roma: proprio in questo giorno gli era stato assegnato il
    premio Strega.
 34 D.: Doris, che gli fu accanto durante lo Strega, l’«apoteosi» di cui appresso.
 33 any moment: in qualsiasi momento.
 36 Lo stoicismo è il suicidio: ha ragione L. Pertile nel rinviare alla x x h delle Fusées
   di Baudelaire: «Le sto'icisme, religion qui n’a qu’un sacrement, - le suicide!»
   (cit., p. 354).
498                                                                                 NOTE


 37All his thè same... long tinte ago-, sonoi w . 5-10 della lirica Lati blues, toberead
   some day, raccolta postuma, con le altre per Connie, nel volume Verrà la morte
   e avrà i tuoi occhi, Einaudi, Torino 1951, «Collezione di Poesia». In tutto sono
   dieci, otto in italiano e due in inglese (Poesie edite e inedite, pp. 190, 222-23).
38 Anche tu sei la primavera: «Viso di primavera» era appellativo affettuoso di Con­
      nie, come appare dalla lettera cit. del 17 aprile.
 39   «inquieta angosciosa, che sorride da sola»: del 15 aprile è una delle otto poesie ita­
      liane di cui alla n. 37, The cats ivill know, dove due volte Connie è cosi apostro­
      fata: «Sorriderai da sola»; «che sorridi da sola».
 40   dopo due mesi di carcere: allude al carcere di «Regina Coeli» (n. 12, p. 437).
Indice dei nomi e delle opere
   Tanto le parole che completano le voci, quanto i numeri delle pagine che conten­
gono allusioni indirette ai personaggi e alle opere, sono in parentesi tonde.
   Le aggiunte, necessarie per sciogliere le abbreviazioni, integrare le informazioni
e rettificare eventuali inesattezze, sono invece in parentesi quadre.
   L ’indice non è esteso alle note.
A. [Altiero Spinelli], ioo.                 Antenati, 20, (96); cfr. Pavese, Lavorare
Aaron, 265; cfr. Shakespeare, Tito An­        stanca.
  dronico.                                  Antonio e Cleopatra, 176; cfr. Shake­
Abramo, 279.                                  speare.
Absurde, 251.                               Apollinaire G ., 218.
Achei, 758.                                 Apollo, 336, 341.
Achille, 134.                               Aquila, 142; cfr. Dante, Commedia, Pa­
Action (L’), 297; cfr. Blondel.               radiso.
Adam [Adamo], 249.                          Arcadia, 267, 284, 338.
Adamo e Èva, 181; cfr. Pavese, Rac­         Ariosto L., 171.
  conti.                                    Aristotele, Aristote, 248, 282, 283.
Ade, 326, 332.                              Armonia Prestabilita, 83.
Adolescente (L’), 192: cfr. Dostoevskij.    Arrigo VII, 194.
Afrodite, 134, 303.                         A rt, 73 (cfr. Baudelaire); Arte, 416.
Aggeo, 279.                                 Artemide, 323, 324.
Agonia, 26; cfr. Pavese, Lavorare stanca.   As I lay dying, 73; cfr. Faulkner.
Alain [Emile Chartier], 235.                As you like it, 262, 263; cfr. Shake­
Alba, 254.                                     speare.
Alcan F., 343.                              Astarte, 303.
Alfieri V., (107), 131, 245, 280.           Ateniesi, 292.
Alice Toklas, 361; cfr. Stein.              Atlantico, 394.
Allegro, 259; cfr. Milton.                  Atti dell’Accademia de’ Pitagorici, 214;
Allevi L., 275.                                cfr. Foscolo.
Altri tempi, 26; cfr. Pavese, Lavorare      Aurignac, 379.
  stanca.                                   Aurélia, 227; cfr. Nerval.
Amalia [Guglielminetti], 315.               Auvergne (duch.) [in realtà contessa],
Amasi, 375.                                    261; cfr. Shakespeare, Enrico VI.
America, Am., 254, 392, 393, 395.           Avventure, 19; cfr. Pavese, Lavorare
Americana, 238; cfr. Vittorini.               stanca.
Amleto, 271; cfr. Shakespeare, Amleto.
Amleto, (147).                              B., Benedetto [Rognetta], 356, 376.
Amore amaro-, cfr. Pavese, Opere.           B. [Bianca Garufi], 304, (346?).
Amour, 73; cfr. Baudelaire.                 Baccanti, 340.
Anderson Sh., 231, 239, 254, 334,361.       Bacchelli R., 348.
Angel, 190; cfr. Hardy, Tess dei d'Urber-   Bacco, 292.
  ville.                                    Bacone Fr., (100).
Anonimo, 212; cfr. Dante e Foscolo.         Balbo F., 254, 344,348, 367.
Ansaldo, 361.                               Balletto, 26; cfr. Pavese, Lavorare stanca.
502                                                     INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE


Balzac (de) H ., 45, 46, 133, 329.                      Camo, 326.
Bandito, 105.                                           Cam po d i G rano,         119, 254; cfr. Pavese,
Barabas, 265; cfr. Marlowe, T h e l e w o f               Feria d 'a g o sto .
   M alta .                                             Cantoni R., 238.
Baraldi E., 405, 408, 415.                              C a n zo n e d i Strada,   20; cfr. Pavese, L a v o ­
Baravalle G ., 279.                                        rare stanca.
Barbari, 329.                                           Cappuccini (Monte dei), 378. Cfr. To­
Barbera G ., 294.                                          rino.
Baudelaire Ch., io , (16), 17, 21, (26),                Caratach, 277; cfr. Fletcher, B o n d u c a .
    46, (66), (73), (100), 16 9 ,171, (184),            Ca rcere (II)-, cfr. Pavese, O p ere.
    218, 226, 229.                                      Cardarelli V ., 348.
B a u d ela ire au Surréalism e (D e), 218; cfr.        Carità, 136.
    Raymond.                                            Carmano, 141, 142.
Beata (Isola), 326.                                     C a rm en , 162; cfr. Merimée.
Beaumont Fr., 276.                                      Carpaccio V ., 167.
Begardi, 194.                                           C a rrettiere (II), 169; cfr. Pavese, R a c ­
BéguinA., 224, 226, 227.                                   c o n ti.
Belbo, 372.                                             Carrozze (via delle), 333. Cfr. Roma.
B e lla E sta te (La)-, cfr. Pavese, O p ere.           Cartesio R., 211.
Benedetto, cfr. B.                                      Carus E. G ., 224.
BérardJ., 343.                                          Casa in c o llin a (La); cfr. Pavese, O p ere.
Bergson, Berg. H ., 43, 177, 356.                       C ascina, 266; cfr. Pavese, Feria d ’agosto.
B e r lin - A le x a n d e r P la tz , 188; cfr. Doe-   Castiglione B., 171.
    blin.                                               Castiza, 185; cfr. Tourneur, T h e R e v e n -
Berto, 159, 164, 334, 367; cfr. Pavese,                    ger’s Tragedy.
   P a esi tu o i.                                      Cate, 354.
Bevagno, 141.                                           Caterina Nicolaevna, 192; cfr. Dostoev­
Bildungsroman, 359.                                        skij, L ’A d o le s c e n te .
B le e k W .H .I.,3 7 9 .                               Catullo [Gaio Valerio Catullo], 326.
Blondel M ., 297.                                       C a v a lle , 336; cfr. Pavese, D ia lo g h i co n
B lu es d ei B lu es, 20; cfr. Pavese, Lavorare            L eucò.
   stanca.                                              Cecchi E ., 238, 348, 362.
Bobi, 305.                                              Cellini B., 72.
Boccaccio G ., 171, 211, 212, 213, 267.                 Cena G ., 315.
Boiardo M. M., 171, 293.                                Cenerentola, 203.
Bologna, 282.                                           Centro - ovest [America], 334.
B o n d u c a , 277; cfr. Fletcher.                     Ceriana G ., 376.
Bossuet J.-B., 279, 280.                                Certe p o esie n o n ancora scritte [A proposi­
Brancaleone, Brancal., Branca, 69, 93,                    to d i certe p o e s ie n o n ancora scritte];
    98.                                                   cfr. Pavese, La vorare stanca.
Breton A ., 219.                                        Cervinia, 391,392.
B yron G ., (105), 148.                                 Cesare; cfr. Pavese C.
                                                        Chestov L ., 248-52.
C. [Cesare Pavese?], 351.                               Ch. Cattolica [Chiesa Cattolica], 184.
C. (il giovane), 344.                                   Chianciano, 333.
C.; cfr. Connie.                                        Chimène, 283; cfr. Corneille, C i d . .
C. P.; cfr. Pavese C.                                   Chrétien de Troyes, 229.
Cabianca, 371.                                          C h rétien d e T ro y es, 229; cfr. Cohen.
Cade J., 261; cfr. Shakespeare, E n r ic o              C ia o M a sin o ; cfr. Pavese, O p ere.
   V I.                                                 C id , 283; cfr. Corneille.
Cajumi A ., 362.                                        Gliene, 324, 326.
Calandra (via), 371. Cfr. Torino.                       Cinesi, 350.
Calvino, Calv. I., 345, 377, 388.                       Cinina, 373; cfr. Pavese, F a llim e n ti.
INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE                                                                             503

Cinotti, 332; cfr. Genova.                                 Crono, 326.
Circe, 306; cfr. Pavese, D ia lo g h i c o n               Crusca [Accademia della], 212.
   L eucò.                                                 Cummings E. E ., 379.
Clara, 141, 142.                                           C y m h e lin e , 277; cfr. Shakespeare.
Claudio [Tiberio Claudio Nerone G er­
  manico], 87.                                             Dada, 218.
Clelia, 368; cfr. Pavese, Tra d o n n e so le.             Dada [Alda Grimaldi], 377,395; cfr.
Cleopatra, 271; cfr. Shakespeare, A n t o ­                    Rubino.
   n io e C leo p a tra .                                  Dalile, 50.
Cohen G ., 229.                                            D ’Amico F., 367.
C o m m ed ia [D ivin a),    17, 164, (212), 256;          D ’Annunzio, D ’Ann. G ., 133, 254,
   cfr. Dante.                                                 255, 256, 285, 316, 334, 371, 382.
C o m m . s u l Vang. d i M a tte o [C o m m e n ta ­
                                                           Dante, (17), 29, 130, (142), 163, 164,
    rio s u l V a n g e lo seco n d o san M a tte o ],
                                                               165, 169, 172, 212, 213, 239, 250,
   295; cfr. Gratry.
C o m m o n A s p h o d e l [T h e),   379; cfr. Gra-          257, 267, 281, 285, 327, 348.
   ves.                                                    Darmesteter ] . , 278.
C o m p a g n o [II); cfr, Pavese, O p ere.                Davanzati B., 278.
C o m u s , 259; cfr. Milton.                              D e c a m e r o n e , 211; cfr. Boccaccio.
Concia, 75, 354; cfr. Pavese, I l carcere.                 D e lit to e C a stigo, 194; cfr. Dostoevskij.
C o n c ilio trid en tin o [P. Sarpi, Storia d e l         Defoe D ., 72, (88), 190, 267.
    C o n c ilio T rid en tin o ], 294.                    Dèi, dèi, 292, 301, 3 11, 322, 326, 330.
C o n fe ssio n s (L es), 223; cfr. Rousseau.              De Robertis G ., 362.
Coniolo, 320.                                              D e u x s o u r c e s [L es), 177; cfr. Bergson.
Connie, C. [Dowling], 391, 394.                            De Vries H ., 178.
Conrad J., 330.                                            D e V u lg a ti [D e vulgpri e lo q u e n tia ], 239;
C o n tra tto S o c ia le , 211; cfr. Rousseau.               cfr. Dante.
C o n v ers. in S. [C o n v ersa zio n e in S ic ilia ],   Dialoghetti; cfr. Pavese, D ia lo g h i c o n
   238; cfr. Vittorini.                                       L eucò.
C o n v ito , 239; cfr. Platone.                           D ia lo g h i c o n L e u c ò ; cfr. Pavese, O pere.
                                Pavese, Pre­
C o p p e r fie ld D ., 240-41; cfr.                       D ia lo g o d e l Tasso e G e n io F. [D ia lo g o d i
   fazioni e Traduzioni.                                      T o rq u a to Tasso e d e l su o G e n io f a m i­
Core, 319.                                                    liare], 204; cfr. Leopardi.
C o r in n e , 287; cfr. Staél.                            Diana, 284.
Corneille, Corn. P., 282-83.                               D ia v o lo s u lle c o llin e [11);   cfr. Pavese,
Corradino, Corr., 221; cfr. Pavese, L a                       O p ere
   casa in c o llin a .
                                                           Dickens Ch., 133, 190, 240-41, 271.
C orsa ro [II), 105; cfr. Byron.
                                                           Didimo Chierico, 213; cfr. Foscolo.
C orso d i Storia della Ch iesa, 298;cfr. To-
                                                           Dina, 175.393-
    desco.
                                                           Dio, dio, dieu, 20-21, 45, 53, 56, 63,
Corte, 211.
                                                              68, 70, 77, 88, 98, 100, n i , 117,
Crea, 307, 381.
                                                              130, 142, 149, 154, 194, 208, 249,
Créateur, 250, 287; cfr. Dio.
C r e a z io n e , 26; cfr. Pavese, La vorare
                                                              250, 251, 252, 258, 272, 273, 278,
   stanca.
                                                              279, 287, 288, 295, 296, 300, 320,
Crescenzi (Pier dei), 278.                                    (3 33 ). 3 3 9 .340. 3 43 . 3 4 9 . 3 57 . (383),
Creta, 323.                                                   3 9 3 . 4 H-
Crèvecceur (de) H. Saint-John, 214.                        D io -C a p r o n e , D i o C a p ro n e, 18, 26, 55,
Cristianesimo, cristianesimo, 84, n o ,                       254, 3755 cfr. Pavese, L a v o ra re
  11 1,2 7 3 ,3 5 2 .                                         stanca.
Cristo, Cr., 59, 87,106, 194, 205, 249,                    Dioniso, 156, 334, 336.
  279, 351 . 366, 367.                                     D iss. d e M e th o d o [D isserta tio d e M e th o -
Croce, 142; cfr. Dante, C o m m e d ia , P a ­                d o ], 211; cfr. Cartesio.
   radiso.                                                 D iv o C la u d io [II), 87; cfr. Graves.
Croce B., 201.                                             Doeblin A ., 188.
504                                            INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE


Dolcino (fra), 194.                            Erme, 324.
Donne perdute, 20; cfr. Pavese, Lavorare       Ermetismo, 166.
  stanca.                                      Erodoto, 283, 291-92, 300, 329, 343,
Dopo, 26; cfr. Pavese, Lavorare stanca.          374-
Dora, 99.                                      Eros, 336.
Doris [Dowling], 394, 397.                     Erreur de Narcisse (L’), 158; cfr. Lavelle.
Dos Passos J., 188, 369.                       Errors [The comedy of errors], 262; cfr.
Dostojevskij, Dostojevski, Dostojev.,            Shakespeare.
  Dostoj. F., (71), 87, (n o ), 123, 133,      Eschilo, 246.
  169, 180, 190, 192, 194, 207, (239),         Esdra, 280.
  249, 258, 329, 348, 358.                     Esiodo, 292, 358.
Dowling [Connie e Doris], 387.                 Esperia, 332.
Due Amici, 118; cfr. Pavese, Racconti.         Essai sur la création artistique, 343; cfr.
Duns Scoto J., 251.                              Rusu.
                                               Essais de Psychanalyse, 209; cfr. Freud.
Echerolles (des) A ., 289.                     Esterno, 19; cfr. Pavese, Lavorare stanca.
Ecuba, 246; cfr. Euripide.                     Estate; cfr. Pavese, Opere.
Ed. a Colono [Edipo a Colono\, 246; cfr.       Ethos, 277.
  Sofocle.                                     Etre [Essere], 250; cfr. Dio.
Eden, 242.                                     Euripide, Eurip., 246, 279.
Edoardo II, 264, 266; cfr. Marlowe.            Eutifrone, 251; cfr. Platone.
                                               Èva, 279.
Effetti della fame e della disperazione sul­
   l’uomo (Degli), 214; cfr. Foscolo.          Every man in hìs humor, 265; cfr. Jon-
                                                 son.
Egitto, 291.
Einaudi G ., 371.
                                               Every man out of his humor, 266; cfr.
                                                 Jonson.
Elena, 279; cfr. Euripide.
                                               Expérience nrystique (L ’), 221; cfr. Lévy-
Elena, 87, 354.
                                                 Bruhl.
Eli, 58; cfr. Dio.
Elisabetta, elisabettiani, 21, 172, 185,
                                               F., Fern [Fernanda Pivano], 207, 209,
   189, 259.                                      210, 219, 220, 256, 304, 340, 425;
Ellenismo e Cristianesimo, 275; cfr. A l­         cfr. Gògnin, Piv.
   levi.                                       Eaithful sheph. (The) [The faithful She-
Elsa, 391.                                       pherdess], 284; cfr. Fletcher.
Elvira, 354.                                   Fallimenti-, cfr. Pavese, Opere.
Emerson R. W ., 361.                           Falqui E ., 345.
Emìle, 281; cfr. Rousseau.                     Falstaff, 264; cfr. Shakespeare, Enrico
Emilia, 391.                                      IV.
Eneide, 300; cfr. Virgilio.                    Fama, 416.
Enide, 229; cfr. Chrétien de Troyes,           Fanes, 336.
  Erec et Enide.                               Faulkner W ., 73, 114, 185, 329.
Enrico IV, 262, 264, (266); cfr. Shake­        Faustus [Doctor Faustus], 263; cfr. Mar­
  speare.                                         lowe.
Enrico VI, 261, 262, 263, 265; cfr. Sha­       Fedeltà, 134; cfr. Pavese, Racconti.
  kespeare.                                    Federica, 372.
Epaves, 36, (73); cfr. Baudelaire.             Fedro, 239; cfr. Platone.
Ep. ad. Aug. [Epistola ad Augustum],           Feria d’agosto-, cfr. Pavese, Opere.
  294; cfr. Orazio.                            Fern; cfr. F.
Epitteto, 249.                                 Ferragus, 46; cfr. Balzac.
Erec, 229; cfr. Chrétien de Troyes, Erec       Fiera lett. [La Fiera Letteraria], 345 .
  et Enide.                                    Filippa, 372.
Eremita, 134; cfr. Pavese, Racconti.           Finnegan [Finnegqns Waké], 264; cfr.
Erimanto, 324, 326.                              Joyce.
INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE                                                   505
Fiore, 336; cfr. Pavese, Dialoghi con         Gertrude, 126; cfr. Stein.
  Leucò.                                      G esù; cfr. Cristo.
Fiorentino, 211.                              Giachero R., 264.
Fioretti del Diavolo (I), 59.                 Giacobbe, 279.
Fioretti (I) di San Francesco, 141-42, 165,   Giacobbe [Le storie di Giacobbe], 269;
   229.                                         cfr. Mann.
Firenze, 391, 413.                            Giapponesi, 275.
FI. [Florizel], 262; cfr. Shakespeare,        Giganti, 188; cfr. Doeblin.
   Winter's Tale.                             Gigli L., 382.
Flamineo, 186; cfr. Webster, White De­        Ginzburg L., 362, 367.
  vii.                                        Ginzburg N.; cfr. Natalia.
Flammarion, 223.                              Giovanni [il Precursore], 275.
Flammarion C., 257.                           Giovanni di Varennes, 193.
Flaubert G ., 91, (160), 170, 329.            GiraudouxJ., 240.
Fletcher J., 277, (284).                      Giuda, 279.
Fleursdu mal, 16; cfr. Baudelaire.            Giudei, 280.
Forte dei Marmi, 337.                         Giulio Cesare, 263; cfr. Shakespeare.
Foscolo U., 210, (214), 215, 280.             Giuseppe e i suoi fratelli, (298); cfr.
Framm. di Diario [Frammenti di diario],         Mann.
  280; cfr. Leopardi.                         Glamis, 94; cfr. Shakespeare, Macbeth.
Francesco (san), 141.                         Gobetti P., 315.
Francia, 260, 261.                            Goethe W ., 77.
Fratelli del Libero Spirito, 194.             Gógnin [Fernanda Pivano], 196, 197,
Fratelli della Vita Comune, 193.                 199, 202; cfr. F., Fern, Piv.
Frazer J. G ., 319.                           Goldoni C., 211.
Freud S., 209.                                Gozzano G ., 315.
Fumatori di carta, 20, 372; cfr. Pavese,
                                              Graal, 229.
  Lavorare stanca.                            Gramsci A ., 346.
                                              Grappa a settembre, 23; cfr. Pavese, La­
Gallo-, cfr. Pavese, Opere.
Galvano A ., 246.
                                                vorare stanca.
                                              Gratry A . A ., 295.
Gandhi [il Mahatma], 224.
Garino F., 371.                               Graves R., (87), 379.
Garofolo, 151; cfr. Pavese, Memorie dì        Graziana, 185; cfr. Tourneur, The Re-
   due stagioni (Il carcere).                   venger’s Tragedy.
Garson G ., 354.                              Greci, Grecia, Grecs, 26, 28, 125, 212,
Gaveston, 264; cfr. Marlowe, Edoardo             245. 252> 275> 2g3> 329> 337. 343-
   II.                                        Greene R., 259, 263.
Gazzettino del bel mondo, 214; cfr. Fo­       Gressoney, 243.
   scolo.                                     Grillo C., 333, 371, 376.
Geheimnìs Kierk’s [Das Geheimnis Kier-        Grusegnka, 192; cfr. Dostoevskij, Ifra­
  kegaards], 246; cfr. Przywara.                 telli Karamazov.
Gelosia, 26; cfr. Pavese, Lavorare stanca.    Guardini R., 277.
Genesi, 68, 71.                               Guglielmo, 354.
Genova, 167, 332.                             Guerra e Pace, 284; cfr. Tolstoj.
Genovese [T. Campanella, La Città del         G uinièvre, 229; cfr. Chrétien de
  Sole], 140.                                   Troyes, Lancelot.
Gente Spaesata, 55; cfr. Pavese, Lavorare     G utt., 307.
  stanca.
Georgiche (Le), 182, 254, 255; cfr. Vir­      Hardy Th., 189, (190).
  gilio.                                      HarrisonJ. E ., 336, 340.
Geroboamo, 280.                               Hawthorne N., (239), 361.
Gerson [Jean Le Charlier], 193.               Hemingway E ., 328, 329, 330, 353.
506                                           INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE

Hérédìté e Racìsme, 178; cfr. Rostand.        Juliet\Juliet andRomeo], 27i;cfr. Shake­
Hide [Hyde], 77; cfr. Stevenson, La              speare.
  strana storia del Dottor Jekyll e di Mr.    Jung C. G ., 224.
  Hyde.                                       Jiinger E., 283.
Hist. des Girondins [Histoire des Giron-
  dins], 287; cfr. Lamartine.                 Kafka Fr., 229, 330.
History ofthe Aeolic Digamma, 212; cfr.       Kant I., 87, (298).
  Foscolo.                                    Karamazov (Dmitri, Fjodor), 192, 239;
Hoffmann E. Th. W ., 227.                       cfr. Dostoevskij, Ifratelli Karamazov.
Homais, 160; cfr. Flaubert, Madame Bo­        KeatsJ., 189.
   vary.                                      Kierkegaard, Kierk. S., 246, 248, 249,
Horace; cfr. Orazio.                            250, 251, 252.
HuizingaJ., (193), 194.                       Kierk. et la philos. existen. [Kierkegaard et
                                                la philosophie existentiellé], 248; cfr.
Iago, 265; cfr. Shakespeare, Otello.            Chestov.
Ibsen H., 315.                                K. John [King John], 262; cfr. Shake­
Idolo (L’), 73; cfr. Pavese, Racconti.          speare.
Iliade, 26, 213, 256, 329; cfr. Omero.        Kipling R., 334.
Impero, 184.
Incertezza e rìschio, 278; cfr. Wust.         Lafayette (Mad.) [M.-M. Pioche de la
Infinito, 184; cfr. Leopardi.                   Vergne, contessa di Lafayette], 270.
Inghilterra, 213, 260.
                                              La Force (de) J., 289.
Interpretazione musicale (L’), 216; cfr.      Lalla, 354, 394, 395; cfr. Romano.
   Pugliatti.
                                              Lamartine (de) Alph., 287.
Introductìon a l'étude des écrivains fran-    Lancelot, 229; cfr. Chrétien de Troyes,
  gais d’aujourd’hui, 240-41; cfr. Mor-
   net.
                                                Lancelot.
                                              Landolfi T ., 162, 348.
Intruso (L’), 73; cfr. Pavese, Racconti.
                                              Latini, 343.
Ione, 279; cfr. Euripide.
                                              Laudine, 229; cfr. Chrétien de Troyes,
Ionico, 358.
Ippogrifo (L’), 90; cfr. Pinelli.                Yvain.
Ippolito, 279; cfr. Euripide.                 Lavelle L., 158, 159, 207.
Irene, 395.                                   Lavorare Stanca, Lavor. st., Lav. stanca,
Iside, 292.                                     Lav. Stanca, Lav. st.,L. S.; cfr. Pave­
Ismaele, 180; cfr. Melville, Moby Dick.         se, Opere.
Istinto (Lr), 26; cfr. Pavese, Lavorare       Lavorare stanca, 19; cfr. Pavese, Lavora­
   stanca.                                      re stanca.
Italia, 167, 260, 407.                        Lawrence D. FI., 329, 379.
Italiani, 211.                                Lazio, 269.
Ithamore, 263, 264; cfr. Marlowe, The         Lear, 271; cfr. Shakespeare, King Lear.
  Jew of Malta.                               Lee M aste rsE ., 124, 131.
Ivan, 71; cfr. Dostoevskij, Ifratelli Kara-   Le M onnier, 210.
   mazov.                                     Leonardo, 305.
Ivrea, 371.                                   Leopardi, Leop. G ., 79, 125, 130, 133,
                                                 138, 183, (184), 193, 204, 207, 224,
Jacopo Ortis [Le ultime lettere di Jacopo        256, 260, 267, 280, 282, 334, 345,
   Ortis], 214; cfr. Foscolo.                   356.
Jekyll, 77; cfr. Stevenson, La strana sto­    Lettera apologetica, 214; cfr. Foscolo.
   ria del Dottor Jekyll e di Mr. Hyde.       Lettera scarl. (La) [La lettera scarlatta],
Jew [The Jew of Malta], 263, 264; cfr.          239; cfr. Hawthorne.
  Marlowe.                                    Levi C., 330.
Jonson B., 264, 265, 266, 276.                Levi P., 377.
Joyce J., 13 3 ,2 3 1,3 30 ,3 34 .            Lévy-Bruhl L., 4 5,16 3 , 221.
INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE                                                            507
Lezione Inaugurale, 215; cfr. Foscolo.             Marx K ,, 356.
Lezioni di Eloquenza, 211; cfr. Foscolo.           Maternità, 18; cfr. Pavese, Lavorare
Libia, 375.                                          stanca.
LilyJ., 259, 264.                                  Maupassant G ., 133.
Lione, 289.                                        Meaningof history, 373; cfr. Lowith.
Lloyd L. C ., 379.                                 Mèlita, 303.
Logos, 277, 366, 367.                              Melville FI., 180, 361.
Lola [Balbo], 395.                                 Memorie di due stagioni, Memorie di 2
Lombardia, 211.                                      stagioni, Le due stagioni-, cfr. Pavese,
Londra, 379.                                         Opere.
Longanesi L., 347-48.                              Mentina [Clementina Roggero], 371.
Longfellow H. W ., 291.                            Merchant of V. [The Merchant of Vertice],
Lords, 164; cfr. Marlowe, Edoardo IL                262; cfr. Shakespeare.
Love’s labours lost, 262; cfr. Shake­              Mercutio, 271; cfr. Shakespeare, Juliet
  speare.                                            and Romeo.
Lowith K ., 373.                                   Mérimée P., 162.
Luassolo, 326.                                     Messalina, 87.
Lucrezio [Tito Lucrezio Caro], (15), 22.           Mestiere del Poeta [Mestiere di Poeta]; cfr.
Lukàcs G ., 359.                                     Pavese, Lavorare stanca.
Luigino (san), ro4.                                Mestiere di vivere (II); cfr. Pavese, Opere.
Luna d'agosto, 20; cfr. Pavese, Lavorare           Midsummer [Midsummer night's dream],
                                                     262, 263; cfr. Shakespeare.
  stanca.
                                                   Milano, MiL, 282, 318, 382, 394, 4 1 } .
Luna e i falò (La), Luna efalò-, cfr. Pave­
                                                   Milly [Carolina Mignone], 203.
  se, Opere.
                                                   Milton J., 259.
Luporini C ., 244.
                                                   Minoatt Mycenean (The), 335; cfr. Nils-
                                                     son.
M ., 318.
                                                   Minoica, 358.
M. L. [Maria Livia Serini], 344, 350,
                                                   Mitja, 71; cfr. Dostoevskij, Ifratelli Ka-
   393-                                              ramazov.
Macbeth, 271, 420; cfr. Shakespeare,               Mito, 26,54; cfr. Pavese, Lavorare stanca.
 Macbeth.                                          Mito del simbolo (Del); cfr. Pavese, Feria
Macbeth, (94), 176; cfr. Shakespeare.                d’agosto.
Machiavelli N ., 267.                              Moby Dick, r8o, 330; cfr. Melville.
Mad. Bovary, M. Bov. [Madame Bovary],              Molina O ., 371.
   91; cfr. Flaubert.                              Moli Flanders, 88; cfr. Defoe.
Maestrine, 20; cfr. Pavese, Lavorare               Moncucco, 326.
  stanca.                                          Monferini E., 368.
Maglione rosso, 361; cfr. Sturani.                 Montaigne (de) M., t22.
Maid’s Tragedy, 276; cfr. Beaumont.                Monti A ., 374.
Maja, 255; cfr. D ’Annunzio.                       Morante E., 348.
Malachia, 279.                                     Moravia A ., 348.
Mania di Solitudine, 55; cfr. Pavese, La­          Moritz K. P., 224.
  vorare stanca.                                   Mornet D., 240-41.
Mann Th., 269, 298, 330.                           Morte, 368, 416.
Màrchen, 226; cfr. Tieck.                          Much Ado [Much ado for nothing}, 262;
Mari del Sud, Mari, 8, 1 2 ,1 4 ,1 7 ,1 8 ,1 9 ,     cfr. Shakespeare.
  20, 54, 55, 316; cfr. Pavese, Lavorare           Miiller M., 278.
  stanca.                                          Murasaki S., 270.
Maria, Mariuccia, Mary, 413.                       Musa, Muse, 45, t5Ó.
Marietti, 298.                                     Muss., 425.
Marisa, 372.                                       Mythologie Primitive, 45; cfr. Lévy-
Marlowe Ch., 259, 263, 264, 265.                      Bruhl.
508                                            INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE


Napoli, 2 11, 332.                             Paesaggio Primo, 55; cfr. Pavese, Lavora­
(Nasbes Leuten),   18 5.                         re stanca.
Nastasia Filipovna, 192; cfr. Dostoev­         Paesaggio (II), 20; cfr. Pavese, Lavorare
  skij, L 'Idiota.                               stanca.
Natalia, Nat., N. [Ginzburg], 139, 344,        Paesaggio (IV), 19; cfr. Pavese, Lavorare
  3 4 6 , 3 5 5 , 367. 3 7 i» 3 9 4 -            stanca.
Natura, 207, 284, 332.                         Paesaggio (VI), 23, 25; cfr. Pavese, La­
Néant, 251.                                      vorare stanca.
Necessità, 249.                                Paesaggio (VII), 23, 25, 173 (?); cfr. Pa­
Neo-realismo (americano), 172; [italia­          vese, Lavorare stanca.
  no], (369).                                  Paesi Bassi, 193.
Neòteroi, 172.                                 Paesi tuoi, Paesi', cfr. Pavese, Opere.
Nerone, 104.                                   Palestina, 373.
Nerval (de) G ., 227.                          Pan, Pane, 292, 336.
Nietzsche F., 207, 315, 334.                   Parad. [Paradiso], 165; cfr. Dante, Com­
Nilsson M. P., 335.                              media.
Nizan P., 161.                                 Paradis Artificiels, 184; cfr. Baudelaire.
Notizia intorno a Did. Chierico [Notizia       Paradiso sui tetti (II), 173; cfr. Pavese,
  intorno a Didimo Chierico], 214; cfr.          Lavorare stanca.
  Foscolo.                                     Parigi, 193.
Notte di festa, 67, 118; cfr. Pavese, Rac­     Parola Cristiana, 408.
  conti.                                       Parole, 26; cfr. Pavese, Lavorare stanca.
Nouvelle Héloi’se (La), 234; cfr. Rous­        Pascal B., 249.
  seau.                                        Pasqua, 368
                                               Pater W ., 133.
Novecento, 334.
Nudismo; cfr. Pavese, Feria d’agosto.          Paternità, 18, 26; cfr. Pavese, Lavorare
                                                 stanca.
                                               Pavarolo, 371.
Oceanine, 134.
                                               Pavese M., 229.
Odissea, 26, 213; cfr. Omero.
Ohiopagan (An), 254; cfr. Anderson.            Pavese, P., C . P., Cesare, 98, 99, 229,
Olimpiadi, 343.                                  305.323,348,353.389.41°-
Olimpo, 326, 328, 335, 336.
                                               Pavese, Opere-,
Omero, 26, 27, 28, 125, (212), 213,
                                                 Amore amaro, 396.
   (256), 283, 292, 329, 343, 358, 381.          Bella estate (La), Tenda (La), 173,
«Omnibus», 348; cfr. Longanesi.
                                                   2 7 3 , 3 66, 3 7 3 , 3 7 6 , 377, 381.
O ’Neill E., 114, 245.                           Carcere (II), Memorie di due stagioni,
Operette morali, 282; cfr. Leopardi.                (99), (140), 151, 169, 273, 375,
Orazio, Horace [Quinto Orazio Fiacco],
                                                    377-
   (8), 283, 294, (393).                         Casa in collina (La), Collina (221),
Oreste, 151; cfr. Pavese, Memorie di due            339, 343, (360), 375, 378, 381.
  stagioni (Ilcarcere).                           Ciao Masino [Ciau Masino], 325.
Orfeo, 336.                                       Compagno (II), 325, 335, 338, 354,
Orientali, 358.                                     3 6 7,3 75,3 78 ,3 8 1.
Origine et développement de la Religion          Dialoghi con Leucò, Dialoghetti,
  étudiés à la lumière des religfons de lin­        (306), 307, 308, (315), (321),
  de, 278; cfr. Miiller.                            (322), 325, 326, (330), 334, 335,
Osiride, 292.                                       336,338 ,367,378,38 1,384-
                                                   Cavalle, 3 3 6 .
P.; cfr. Pavese C.                                 Fiore, 336.
P. C . [Partito Comunista], 313.                   Streghe (Le), (306), 316.
P. Contadina (La), 54; cfr. Pavese, Lavo­        Diavolo sulle colline (II), Diavolo in
  rare stanca.                                     Collina, 353, (360), 361, 378, 381,
Pablo, 335; cfr. Pavese, Il compagno.               383,387-
INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE                                                                          509


 E sta te, L a b e lla estate.   Tre romanzi                   Paradiso su i tetti (II), 173-
   (La bella estate, Il diavolo sulle col­                     P a r o le , 26.
   line, Tra donne sole), 376, (382).                          P a tern ità , 18, 26.
   F a llim e n ti, 373.                                       P e n sieri d i D in a , 26, 55.
 Feria d'ag osto, (255), (306), 377, 381,                      P o e tic a , 26.
    (386).                                                     R ic o r d o (U n ), 26.
    C a m p o d i G ra n o (II), 119, 254.                     R itra tto d ’a u to re, 19.
    C a scin a , 266.                                          S em p lic ità , (24), 26, 54.
    D e l m ito d e l s im b o lo [D e l m ito d e l           S ta g ion e (U n a ), 18,20.
                                                               S ted d a zzu ( ’ U ), 2 6 .
       s im b o lo e d ’altro]   (257), 290.
                                                                T o lle ra n za , 26.
    N u d is m o , 290.
                                                                T ra d im en to , 20.
    Storia segreta, 291.
                                                                U lisse, 19.
                386.
    V ig na (L a ),
                                                                V e c c h ia U. (La) [La v e cch ia u b ria ­
 Lavorare stanca, 12, 14, 25, 100, 163,
                                                                   ca ], 70.
    (175)» 2®5> 366, 367, 372, 377.                         L u n a e i f a lò (L a ), 351, (370), 375,
    A proposito d i certe p o esie n o n a n co ­
                                                                378, 381.
       r a scritte , 175.
                                                            M estiere d ì vivere (II),      (70), (94), (169),
    M estiere d e l (di) P o e ta ,      55, 163,               (175), (322).
        231.                                                P a esi tu o i, 165, 169, 273, 334, 335,
    A g o n ia , 26.
                                                                3 5 3 - 3 Ó7 , 3 7 7 -
    A lt r i tem p i,   26.                                 P o e sia e libertà , 361.
    A n te n a ti,   20, (96).                              P o e tic a d e l d e stin o , 387.
    A v v e n tu r e , 19.                                  Pornoteca, 14.
    B a lle tto , 26.                                       Prefazioni, 240-41, 361.
    B lu e s d e i B lu e s , 20.                           P rim a c h e i l gallo ca n ti. Il carcere, La
    C a n z o n e d i Strada, 20.                               casa in collina, G a llo , 355, (362),
    C r e a z io n e , 26.                                      367, 381.
    D io -C a p r o n e , d io -ca p ro n e, D io C a ­     R a c c o n ti.
       p ro n e,  18, 26, 55, 254, 375.                         Adam o eE va ,      181.
    D o n n e p e r d u te , 20.                                C a rogn e, (50).
    D o p o , 26.                                               C a rrettiere (II), 169.
    E s tern o , 19.                                            D u e A m ic i , 118.
    F u m a tori d i carta, 2 0 , 372.                          E rem ita , 134.
    G e lo s ia , 26.                                          Fam iglia (La ), 2 2 1 .
    G e n t e Spaesata, 55.                                    F ed eltà , 134.
    G rappa a settem bre, 23.                                  I d o lo ( L ’), 73.
                                                               Intruso ( L ’), 73.
    Istin to ( L ’), 26.
                                                               N o t t e d i fe s ta , 67, 118.
    L a vorare stanca, 19.
                                                               P r im o A m o r e , 6 7 , 7 3 , IX9-
    La«a d ’ag osto, 20.
                                                               Terra d 'e s ilio , 67.
    M a estrin e, 20.
                                                               S u ic ìd i (V olg a rità ), 73.
    M a n ia d ì S o litu d in e , 55.
                                                            R ito r n o a l l ’u o m o , 339, (348).
    M ari d e l S u d , M ari (I), 8, 12,14, 17,
                                                            Spiaggia (L a ), (197), 219, 354,           366,
         18, 19, 20, 54, 55, 316.
                                                                377-
    M a tern ità , 18.                                       Terra e la m o rte (La ), 378,381.
    M it o , 26, 54.                                         Tra d o n n e so le , (360), 366, 367,     368,
    P . C o n ta d in a (La) [L a p u tta n a c o n ­
                                                                37 p. 3 7 8 , 381-
      ta din a ], 54.                                     Traduzioni, (70), 240-241.
    Paesaggio (Primo),          55.                       Verrà la m o rte e avrà i tu o i occhi-.
    Paesaggio (II), 20.                                     L a st b lu es, to b e read s o m e day,    398.
    Paesaggio (IV), 19.
    Paesaggio (VI), 23, 25.                               Pavone, 242.
    Paesaggio (VII), 23, 25, 173 (?).                     Peele G ., 259, 263.
5io                                                 INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE


Pelasgi, 358.                                       Pollone, 392.
Pelion, 326.                                        P o n te , 374.
Penius, 277; cfr. Fletcher, B o n d u c a .         Pornoteca; cfr. Pavese, O p ere.
P e n se roso, 259; cfr. Milton.                    Prima, 336.
Pensieri d i D in a , 26, 55; cfr. Pavese, L a ­    P rim a c h e i l Afillo canti-, cfr. Pavese,
   vorare stanca.                                       O p ere.
Pentateuco, 280.                                    P r im itiv i (2),   238; cfr. Cantoni.
Pentecoste, 164.                                    P rim o A m o r e ,   67, 73, 119; cfr. Pavese,
Perceval, 229; cfr. Chrétien de Troyes,                R a c c o n ti.
   L e c o n te d u Perceval.                                                        234; cfr. La-
                                                    P rin cesse d e C lè v e s (L a ),
Perd. [Perdita], 262, 263; cfr. Shake­                  fayette.
    speare, W in te r ’s T a le.                    Procuste (letto di), 14.
Perdio, 38.                                         P ro leg o m en a , 336; cfr. Harrison.
P ersia n i, 246; cfr. Eschilo.                     Pro m essi S p o si (I ), 280.
Petillius, 277; cfr. Fletcher, B o n d u c a .      P r o m e te o , 246; cfr. Eschilo.
PetitjeanA., 254.                                   Propp V. Ja., 374.
Petrarca F., 170, 213.                              P rose letterarie, 210; cfr. Foscolo.
Phantasus, 226; cfr. Tieck.                         Proust M., 114, 131, 133, 137, 150,
P h ila ster, 277; cfr. Fletcher.                        173, 200, 201, 330.
Philippson P., 374.                                 Provvidenza, 132.
Picasso P., 334.                                    Prudenza, 165.
P ie d m o n te s e , 11,3 53 .                     Przywara E., 246.
Piemonte, io , n , 13, 14, 19, 316, 348,            P s ic h e [E. Rhode], 40.
    (353)-                                          Pucelle d’Orléans, 261; cfr. Shake­
P ie m o n te ,  374; cfr. Monti.                       speare, E n r ic o V I.
Pier Damiani (san), 252.                            Pugliatti S., 216.
Pierino (virtù di), 32.                             P urg atorio, 142, 163; cfr. Dante, C o m ­
Piero, 344.                                            m edia .
Pinelli, Pin., P., T ., 90, 164, 216, 217,
    287, 308.                                       Quarti, 320.
Pineta, 232.                                        Quarto, 11.
Pino (collina del), 254. Cfr. Torino.               Queen Mah, 271; cfr. Shakespeare,
Pintor F., 323.                                        M id su m m e r n ig h t’s dream .
Pintor, P. G ., 230, 323, 367, 381.
Piovene G ., 348.                                   Rampone (caffè), 325. Cfr. Torino.
Pirandello L., (48).                                            73; cfr. Baudelaire, Epa-
                                                    R a n p o n (La),
Pitone, 341.                                           ves.
Pittura, 178.                                       Ranieri, 333.
Piv. [Pivano Fernanda], 322; cfr. F.,               Raskolnikoff, n o ; cfr. Dostoevskij, D e ­
    Fern, Gógnin.                                      litto e castigo.
Platone, Platon, 190, 194, 239, 248,                Raymond M ., 218-19.
    348.                                            Re Pescatore, 229; cfr. Chrétien de
Plaute [Tito Maccio Plauto], 283.                       Troyes, L e c o n te du P erceva l.
Plotin [Plotino], 250.                              Read H ., 336-37.
Po, 111,3 3 4 ,3 7 8 ,3 9 9 .                       Reaglie, 256, 326, 416.
Poe E. A ., 82, (100), 226.                         Renata [Aldovrandi], 395.
Poesia, 178.                                        R e v e n g er’s Tragedy (T h e ), 185, 186; cfr.
P o e sia e libertà-, cfr. Pavese, O p ere.             Tourneur.
P o etica , 26; cfr. Pavese, Lavorare stanca.       R ic c a r d i [ R ic h a r d I I , Ili], 262; R ic c a r d o
P o e tic a d e l destino-, cfr. Pavese, O p ere.       I I, 266; cfr. Shakespeare.
Poi, 336.                                           Richelmy A ., 383.
Policrate, 375.                                     R ic h ia m o d ella fo resta [J. London], 334.
INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE                                                     5“

Richter J. P. F., 227.                       Santi, 194.
Ricordanze (Le), 184; cfr. Leopardi.         S. Stefano Belbo [Santo Stefano Belbo],
Ricordo (Un), 26; cfr. Pavese, Lavorare         25,326, 363,370.
  stanca.                                    Sapienza, 358.
Rig-Veda, 278.                               Sapri, 86.
Rimbaud Arth., 219.                          Saul, 107; cfr. Alfieri.
Ritorno all’uomo-, cfr. Pavese, Opere.       Schelling F. W .J.,350.
Ritratto d’autore, 19; cfr. Pavese, Lavo­    Schlegel Fr., 227.
   rare stanca.                              Schopenhauer A ., 224.
Rivoluzione francese, 107.                   Schubert G. H. (von), 224, 227.
Robespierre M., 385.
                                             Scienza Nuova Seconda, 266-69; cfr.
                                                Vico.
Roboamo, 280.
                                             Scozia, 261.
Rochejaquelein (Mad. de la), 289.
                                             Semplicità, (14), 26, 54; cfr. Pavese, La­
Rogozin, 192; cfr. Dostoevskij, L ’Idiota.
                                               vorare stanca.
Roland (Mad.) [M. Roland de la Platiè-       Sénèque [Lucio Anneo Seneca], 283.
  re], 289.                                  Serralunga, 228, 229, 257, 318.
Roma, 2 11, 248, 253, 254, 301, 306,         Sette a Tebe, 246; cfr. Eschilo.
  (310), 315, 316, 317, 318, 323, 331,       Shakespeare W ., 9, 21-22, 29, (38), 77,
  342, (344), 349, 382, 383, 384, 385,          (94), (147), 169, 176, 186, 245, 259,
  386,38 7,393,394,397.                         261, 262, 263, 264, 265, 266, 271,
Romani, 212, 366.                               276, 348, 381.
Romano L,, 246, 354, 394, 395.               Shelley P. B., 224.
Romantici, 225, 226.                         Sicilia, 348.
Romanticismo, 225, 226, 247.                 Siena, 167, 391.
Romeo, 271; cfr. Shakespeare, Juliet and     Signore; cfr. Dio.
  Romeo.                                     Silvestro, 141, 142.
Rosita [Pedretti], 359, 361.                 Silvia [A], 184; cfr. Leopardi.
RostandJ., 178.                              Simone [di Marco], 344.
Rousseau J.-J., 211, 223, 234, 281, 283,     Situazione e libertà nell’esistenza umana,
  284.                                          244; cfr. Luporini.
Rovezzano, 391.                              Snell B., 343.
Ruata [Adolfo, Eugenia], 354, 371.           Socrate, 248.
Rubini; cfr. Dada e Rubino.                  Soderini G ., 278.
Rubino G. F., 354, 371.                      Sofocle, 246.
RuskinJ., 224.                               Solino (strada del) [Salino], 327. Cfr.
                                                Torino.
Rusu L., 343.
                                             Sovana, 332.
Ruysbroeck (de) J., 194.
                                             Spagna, 375.
                                             Spagnoletti G ., 381.
S. A. [Sibilla Aleramo], 315.                Specimens ofbushman folk-lore, 379; cfr.
Saffo, 270.                                     Bleek e Lloyd.
Saggio d’un Gazzettino del Bei-Mondo,        Spiaggia (La); cfr. Pavese, Opere.
   213-14; cfr. Foscolo.                     Spirito, 358, 367, 371.
Sais, 292.                                   Spirito della liturgia (Lo), 277; cfr. Guar­
Samaritani, 280.                                dini.
Sampierdarena, 332.                          Splendeurs et misères des courtisanes, 46;
S. Maurizio [San Maurizio], 326.                cfr. Balzac.
Sanctuary, 185; cfr. Faulkner.               Spoon RiverAnth. [Spoon River Antholo-
Sandbourne, 190; cfr. Hardy, Tess dei           gy], 124; cfr. LeeMasters.
  d'Urberville.                              Stael (de) A. L. G ., 287.
Sandro [D’Amico], 386.                       Stagione (Una), 18, 20; cfr. Pavese, La­
Sansfin, S., 160; cfr. Stendhal, Lamiel.       vorare stanca.
512                                            INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE


Stati Uniti, 407.                              Tevere, 303.
Statuto [piazza Statuto], 69; cfr. T o­        Themis, 340; cfr. Harrison.
   rino.                                       Thovez E ., 315.
Steddazzu (’U), 26; cfr. Pavese, Lavorare      Tieck L., 226.
  stanca.                                      Tifone, 34 r.
Stein G ., 126, 286, 361.                      Timon ofA. [Timon ofAthens], 262; cfr.
Stendhal [H. Beyle], 22, 5 t, t33, (160),         Shakespeare.
   162, 169, 171, 195, 229, 257, 328,          Tina, cfr. T.
   329.                                        Titanica (età), 326.
Sternbald, 226; cfr. Tieck.                    Tito Andronico, 262,265,27i;cfr. Shake­
SterneL., 213, 2t4.                               speare.
Stevenson R., 77.                              Todesco L., 298.
Stil Nuovo, stilnovo, stilnovisti, 105,        Tolleranza, 26; cfr. Pavese, Lavorare
   168, rÓ9, 171, 172.                           stanca.
Storia, 358.                                   Tolstoj L. N., t33, ryo, 224, (284),
Storia segreta; cfr. Pavese, Feria d’agosto.     287,329.
Strapaese, 261 (?).                            Tom, 305.
Streghe (Le), (306), 316; cfr. Pavese,         Tommaso (san), 356.
  Dialoghi con Leucò.                          Torino, 19, 25, 43, (69), 99, 228, 257,
Sturani, St. M., 7, 77, 361, 367, 391.           273. 306, 315, 316, 318, 321, 334,
Sud (mari del), 330.                             342, 345, 358, 360, 368, 382, 392,
Suicidi (Volgarità), 73; cfr. Pavese, Rac­       4i4,4i5-
                                               Toscana, 391, 413.
  conti.
                                               TourneurC., 185, 186.
Suite du menteur (La), 283; cfr. Cor-
                                               Toynbee A ., 374.
  neille.
Sulla Lingua italiana, 213; cfr. Foscolo.      Tra donne sole; cfr. Pavese, Opere.
                                               Tradimento, 20; cfr. Pavese, Lavorare
Sun, 379; cfr. Lawrence.
                                                 stanca.
Supplici (Le), 246; cfr. Eschilo.              Tramonto del Medioevo (II), 193; cfr.
Svevo I., 1 r6.
                                                 Huizinga.
Surrealismo, 2t8-i9, (343), 336-37.            Tre visio, 343.
Swann, t37, 148; cfr. Proust, A l’omhre        Trittico di Pavese, 382; cfr. Gigli.
  des jeunes filles enfleurs.                  Tri via, 9.
Système des heaux-arts, 235-37; cfr.           Troiane (Le), 246; cfr. Euripide.
  Alain.                                       True Tragedy of Richard Duke ofYork
                                                 (The), 263.
T ., Tina, (19), 50, 58, 203, 304, 305.        Tu, 400.
Taigeto, 324, 326.                             Tucidide, 213, 343.
Talbot, 261; cfr. Shakespeare, Enrico          Turlupini, 194.
  VI.                                          Turner L., 354.
Tamerlano, 264; cfr. Marlowe.                  Twelfth Night, 262; cfr. Shakespeare.
Tartaro, 326.
Taylor F. W ., 182.                            Uff. del Vicario [Via Uffici del Vicario],
Tempie, 185; cfr. Faulkner, Sanctuary.           384. Cfr. Roma.
Tenda (La); cfr. Pavese, Opere.                Ugoni C ., 215.
Ter. [Teresa Motta], 314.                      Ulisse, 373.
Térence [Publio Terenzio Afro], 283.           Ulisse, 19; cfr. Pavese, Lavorare stanca.
Terra d’esilio, 67; cfr. Pavese, Racconti.     Uscio, 311.
Terra e la morte (La); cfr. Pavese, Opere.
Tertulliano, 252.                              Val. [Vallone R.], 355.
Tess, t90; cfr. Hardy, Tess dei d'Urber-       Val Pesa, 391.
  ville.                                       Valentino [parco], 357, 359; cfr. T o­
Tess dei d’Urberville, 190; cfr. Hardy.          rino.
INDICE DEI NOMI E DELLE OPERE                                                                513

V a n g elo d i M a tte o , ( n o ) , 295.           W o lz e lO . [Walzel], 227.
Vanna, 395.                                          W o m a n w h o rode atvay, 379; cfr. L aw ­
Varuna, 278; cfr. R ig -V e d a .                      rence.
Vaud. [Vaudagna G .], 355.                           W ust P., 278.
V e c c h i e i G io v a n i (I), 48; cfr. Piran­
   dello.                                            X X Sett. [Via X X Settembre], 332.
V e c c h ia U . [La v ecch ia ubriaca ], 70; cfr.     C fr. G enova.
   Pavese, L a vorare stanca.
Venezia, 167.                                        York, 261; cfr. Shakespeare, E n rico V I.
Verga G ., 133.                                      Y vain , 229; cfr. Chrétien de Troyes,
Verlaine P ., 170.                                       Y v a in .
V erona [T tv o gentlem en o f V eron a ], 262;      Y v a in , 229; cfr. Chrétien de Troyes.
  cfr. Shakespeare.
Veronese P ., 167.                                   Zaccaria, 279.
                                                     Zeus, 341.
Versilov, 192; cfr. D ostoevskij, L ’A d o ­
                                                     Z ib a ld o n e , 260, 267; cfr. Leopardi.
   lescen te.
                                                     Z oe [Sappa], 354.
Viaggio sen tim en ta le [ Viaggio sen tim en ta­
   le d i Y o r ic k ], (213), 214, 280; cfr. Fo­
  scolo.
Vico G . B., 115, 254, 266-69, 283, 288,
  2 9 4 , 2 9 5 . 2 9 8 , (374).
Vigna (La), 386; cfr. Pavese, Feria d ’ago­
   sto.
Villani G ., 213.
Vindice, 185; cfr. Tourneur, T h e R even-
   ger’s Tragedy.
V io tti (via), 325. C fr. Torino.
Virgilio [Publio Virgilio Marone], (182),
   (254), (255), (300), 316 , 326, (338).
V ita, 416.
V ita , 280; cfr. A lfieri.
V ita e Pensiero, 275.
V ita solitaria [L a ], 184; cfr. Leopardi.
V ittoria [Coromboni], 186; cfr. W eb ­
   ster, W h it e D e v ii.
Vittorini, Vitt. E ., 238, (239), 241, 286,
   348,382.
V oy a g e en P e n sy lv a n ie, 214; cfr. Crè-
   vecceur.

W ackenroder W . H ., 227.
W arens (de) [madame], 223.
W arw ick, 261; cfr. Shakespeare, E n rico
   V I.
W ebster J., (186), 276.
W hispers o f h ea v en ly d e a th , 20; cfr.
   W hitm an.
W h it e D e v ii, 186; cfr. W ebster.
W hitm an W ., (20), 239, 361.
W ild e O ., 133.
W in te r ’s T a le , 263, 277; cfr. Shake­
  speare.
Indice
p. V     « L a letteratura è una difesa contro le offese della vita».
         A ttraverso « I l m estiere d i vivere» di Marziano Guglielminetti

X V II   N ota a l testo   di Laura Nay


         Il m estiere di vivere

    5    SecretumProfessionale
    7    -   1935-
  25     - 1936-
  3i     (1936 )
  48     -   1937-
  74     - 1938
146      1939
169      1940
215      1941
232      1942
248      1943
272      (i944)
296      -(1945)-
306      1946
325      (1947)
342      (1948)
361      (1949)
384      1950
518                                                      indice




               Appendice
      p. 401        Frammenti della mia vita trascorsa
        417         Pensieri cassati
        423         «In sogno»

        427    Note


        499    In d ice dei n o m i e d elle opere
       «La letteratura è una difesa contro le offese della vita».
       A ttra v erso II mestiere di vivere
       di Marziano Guglielminetti




                                                                                                                     A M aria Pa vese S in i,
                                                                                                                     in m em oria



    i. Il mestiere di vivere nasce il 6 ottobre 1935, dopo l’eserci­
zio poetico di Lavorare stanca-, o meglio, nel momento in cui quel­
l’esercizio, convenientemente organizzato, sta per uscire presso
le edizioni fiorentine di «Soiaria». E un primo fascicolo di carte
numerate a sé, quello che inizia alla data sopra segnata, probabil­
mente non subito destinato a diventare la prima sequenza del dia­
rio. Se si guarda all’indietro, di otto anni, nella massa di carte tut­
tora manoscritte della prima giovinezza di Pavese (massa sulla
quale si comincia a gettare piu di una luce), ci s’imbatte in un do­
cumento ancora piu remoto, che sta a monte del Mestiere di vivere:
una prova di diario di dieci carte, scritte su recto e verso, ovvia­
mente vergate a mano. Non è materiale incondito; anzi, rappre­
senta una sorta di antologia di luoghi interiori (pensieri, confes­
sioni, sfoghi) già consegnati ad altre carte. A detta di Pavese, egli
avrebbe cosi cercato, in questa operazione seconda, «di legare in­
sieme i frammenti della sua vita trascorsa dello ultimo inverno, e
della primavera in un disegno che illudesse un po’ il suo desiderio
di dare a Lei quel lavoro grande che attende da me» (p. 403). De­
stinataria di siffatta prova, redatta entro e dopo il 25 agosto del
1927, è un’anonima, ma forse identificabile, fanciulla1, la cui
«dolce piccola figura bionda... ha cancellato» i «sogni» e le «di­
sperazioni», suscitate prima nel narratore-protagonista da una
«figura» femminile di segno quasi opposto (ivi): Maria, Mariuccia

        1 Q u a l c h e c o n s o n a n z a f a p e n s a r e a lla p r o b a b il e « L u t y » , d e s t in a t a r ia d i c in q u e l e t t e r e n e l
s e t t e m b r e d e l '2 7 (Lettere 1924-1944, a c u r a d i L . M o n d o , T o r i n o 1 9 6 6 , p p . 7 7 s g g .; m a s i c f r .
i v i la n . d i p . 7 9 ) .
VI                                                                       MARZIANO GUGLIELMI NETTI

per i suoi parenti operai, in arte Mary (è ballerina). Mantenuta di
un signore con tanto di «automobile», si era fermata un po’ di
tempo a Torino, donde avrebbe dovuto raggiungere Milano, sem­
pre in tournée ovviamente. E ben nota la passione nutrita nel frat­
tempo da Pavese per Milly, soubrette di qualche notorietà, all’in­
dirizzo della quale si conservano, nel primo volume dell’epistola­
rio, tre lettere di poco posteriori2. Ma quel che conta non è tanto
rintracciare i profili reali o immaginari di questa coppia muliebre
antitetica, quanto osservare che entrambe, l’angelo e la ballerina,
appartengono ad un diario si, ma rivisto, in modo da introdurre
e spiegare una concomitante produzione poetica. I Frammenti del­
la mia vita trascorsa (questo il titolo proposto da Laura Nay) sono
leggibili all’interno di molte altre carte manoscritte, dove si me­
scolano a traduzioni (dal latino e dal tedesco, in specie, da Orazio
e Virgilio ai romantici post-goethiani), a versi, a copioni teatrali,
ecc.; né mancano tracce di lettere a Sturarti, egualmente deliranti
d ’amore e d ’arte. Estrarre da questa congerie i Frammenti ha sen­
so, in quanto Pavese ha tentato d ’iscrivere l’esperienza di una
scrittura da «journal intime» nelle forme di un incerto, ma volu­
to, «journal de l’ceuvre», per riprendere una distinzione cara a
Béatrice D idier3.
    Perché se la passione per la ballerina Mary comporta immedia­
tamente lo scacco e la frustrazione; se apre quasi subito la strada
verso il suicidio, avvalorato da un episodio realmente accaduto (il
suicidio del compagno di studi ed amico Elico Baraldi, di cui si
tocca in una lettera a Sturani del 14 giugno 1926, e poi nel dia­
rio), ciò non toglie che tanto l’amore quanto la morte non rappre­
sentino che stazioni di un pellegrinaggio verso l’Arte. Essa è de­
finita sin da ora in termini assoluti: «universale», «eterna», «im­
mortale», «immensa» (p. 416), in un crescendo di specificazioni
non certo peregrine, d’un idealismo tardivo, e tuttavia capaci di
giustificare tutto il lavoro che Pavese sta compiendo, per impa­
dronirsi di lingue e di linguaggi letterari, poetici in specie. Questi
Frammenti, allora, costituiscono un punto d’arrivo in quella tra­

     2 Lettere 1924-1944 c i t . , p p . 5 1 - 5 2 , 9 0 - 9 2 .
     3 C f r . Le journal intime, P a r is 1 9 7 6 , p p . 1 8 - 1 9 .
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                                                         VII

sformazione di sé nella propria opera che è un percorso scontato
nella produzione diaristica (dal «journal intime» al «journal de
l’ceuvre»), e consentono per di piu, quando la misura e la lindezza
dell’opera saranno raggiunte (leggi Lavorare stanca), di ripartire di
qui, per uscire dall’individuazione enfatica dell’Arte ed analizzar­
ne i procedimenti e le tecniche, sul versante sempre della poesia.
Quel tanto di analogo, che si sta verificando per ora nella parallela
corrispondenza con Sturani, il poeta confratello che è anche pit­
tore, non esce invece dai termini di una «tenzone» scolasticamen­
te impostata e risolta, come mi è testé occorso di dimostrare altro­
ve4. Quanto ad altre confessioni e riflessioni, disperse nei mano­
scritti giovanili, ma non selezionate e sistemate nei Frammenti
analizzati e leggibili in questa sede, sarà bene darne tosto un
esempio. E il ricordo, ascrivibile al '25, della prima poesia di Pa­
vese, le «due quartine, mirabili come tutti possono verificare per
armonia di verso e per concisione epigrammatica», «schicchera­
te» udendo «parlar molto in casa da sua madre, calda lettrice del
suo giornale, della Rivoluzione di Russia»:
      Trotsky e Lenin van morti
      perché hanno tutti i torti
      sulla rivoluzion scoppiata
      causa l’ignoranza dell’armata.
       I Soviet distrutti vanno
       perché non dàn che danno
       alla disgraziata Intesa
       che gode i frutti della contesa.                                                        [AP X, 1 , xvi].

E si legga, anche, il «Nota-bene», che segue un appunto amoroso
del « 1. Gennaio 1927», un autoritratto dell’artista non conven­
zionale:
           Non bisogna che mi guardi nello specchio quando penso aqueste
       pagine. La faccia lunga, seria, occhialuta da erudito di quei buoni che
       non conosconobrividi, la personacurva, ipocrita e goffa mi vergognano
       troppo di fronte aqueste pagine. E la storia della vecchia di ottant’anni

       4         Una poetica «tenzone»: Mario Sturani e Celare Pavese, n e l v o i. m is e . Mario Sturani
1906-1978, a c u r a d i M . M . L a m b e r t i , T o r i n o 1 9 9 0 , p p . 1 9 2 - 9 9 .
vm                                                                  MARZIANO GUGLIELMINETTI

       che va in amore. Oh! Quando sognavo e speravo davvero, una faccia
       tormentata e dolorosa da decadente o un braccio gagliardo e un viso
       fulmineo da poeta ispirato ed eroe!                 [AP X, i , xiv].
Sono pure prese di coscienza improvvise, queste, che annunciano
la vocazione all’auto-analisi denigratoria che sarà tipica, poi, del
Mestiere di vivere. Persino le sezioni piu esasperate del diario mag­
giore, le anti-muliebri, qui ricondotte alla luce della stampa, sem­
brano già trovare qualche eco premonitrice in una notazione sen­
za data che ha un titolo mussetiano, Le Confessioni di un figlio dei
due secoli-.
            Ma come si fa al mondo aessere persone «per bene», «rispettabi­
       li», «di sani principi» aparlar di morale, agridare dall’orgoglio, come
       si fa aridere, ad amarequando ci sono delle puttane che si fan chiavare
       e tiran seghe e fanno pompini?                            [AP X, i, u].


    n. Non è il caso di continuare a spigolare qua e là in un mate­
riale che, oltre tutto, non è interamente a disposizione dei lettori.
Si finirebbe per dare l’impressione esattamente contraria a quella
appena accennata, sottolineando fin dall’inizio che II mestiere dì
vivere è un diario costruito a blocchi, i quali però si elevano come
un tutt’uno. Non solo, ma, si può aggiungere che sono condotti
avanti con una speditezza ed una consapevolezza che confermano
un processo organico di sviluppo e di maturazione: il tempo della
vita ed il tempo della scrittura progressivamente coincidono, per
non interrompersi se non naturalmente, con la morte di chi gesti­
sce entrambi. I blocchi iniziali sono, in definitiva, due. Il primo,
che va dal 6 ottobre di cui sopra sino al 29 dicembre del 1935,
non serba quasi tracce dell’antefatto politico da cui pur muove il
diario: il confino a Brancaleone, in Calabria, in seguito all’arresto
a Torino di Pavese e di un gruppo di altri sette intellettuali (fra
i quali Franco Antonicelli e Carlo Levi) per la «subdola azione
di fiancheggiamento - parola di un poliziotto - del movimento di
Giustizia e Libertà»5: un’«azione» che vedeva nella rivista ei-

       5          C a v o la n o t i z i a d a D . Z u c a r o , Carcere e confino. Tre memoriali inediti di Cesare Pavese,
in « II P o n t e » , 1 9 7 4 , p . 5 3 7 .
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                   IX

naudiana «La Cultura», di cui Pavese era divenuto direttore, lo
strumento diretto. I giorni interessati si svolgono, quindi, in Ca­
labria. Ma l’unico cenno esplicito al paesaggio insolito per uno
scrittore cosi visceralmente piemontese («Questa sera, sotto le
rocce rosse lunari») stimola un pensiero creativo: «pensavo come
sarebbe di una grande poesia mostrare il dio incarnato in questo
luogo», (p. io). Ed è pensiero tipico piuttosto d ’un «journal de
l’ceuvre» che d ’un «journal intime». L ’opera in questione, per
tutto questo lasso di tempo, è una sorta d’impossibile continua­
zione di Lavorare stanca, la raccolta di versi che sta vedendo la lu­
ce e sulla quale Pavese ha già scritto una prefazione oltremodo
impegnativa ed illuminante: Il mestiere di poeta, che può ben dirsi,
come agevolmente dimostrano in questa edizione le note a piè di
pagina, l’antecedente immediato di alcune tesi sostenute adesso,
nel primo tratto del non a caso omologo II mestiere di vivere. Ora
interessano, però, non tanto le tesi di poetica sostenute allora da
Pavese, che tentava di motivare il non lineare prosieguo della sua
attività di poeta, oltre Lavorare stanca, insistendo sulla necessità
di pervenire ad una sorta di poema costruito (i modelli: Dante, e
Baudelaire), senza allontanarsi dallo spazio già esplorato del Pie­
monte, ma tentando «nuovi nuclei ritmici» (p. 22). Quel che in­
teressa, piuttosto, è la sottrazione dei materiali del Mestiere di poe­
ta dalle dimensioni di un testo di sussidio, sia pure atteggiato a
mo’ di manifesto post-fatto, e la loro immersione in un ‘conti­
nuum’ narrativo che si articola entro una mezza crisi e la ricerca
di «un nuovo punto di partenza», di un «rinnovamento» (pp. 12,
 13), e via di seguito. Il dibattito sul poetare, da un lato, e la cita­
zione, dall’altro, di tutta una serie di esperimenti lirici conseguen­
ti perdono di necessità il loro originario aspetto programmatico,
e si sviluppano secondo le cadenze temporali del diario. Conosco­
no, di conseguenza, approfondimenti, arresti, riprese, come è di
un’appassionata e non conclusa indagine su di sé in quanto poeta.
Che il sottinteso di questa scrittura dell’io-creatore sia proprio la
condizione forzata di sottrazione dalla realtà a lui consueta, quale
è quella determinata dall’abbandono di Torino e dalla dimora ob­
bligata in Calabria, è ipotesi facilmente dimostrabile. Ma meri­
ta, comunque, un chiosa in piu, se si tiene conto che ancora la
X                                                             MARZIANO GUGLIELMINETTI

Didier, discorrendo in altra sede e piu di recente dei Mémoires
della celebre girondina Madame Roland (Pavese, tra l’altro, vi ac­
cenna in data 26 agosto 1944), ha sottolineato la stretta parentela
che intercorre fra la prigione e lo scrivere di sé6. E palese, insom­
ma, che il confino in terra lontana dal Piemonte, pur non conse­
gnato alla pagina del diario, favorisce la nascita di quella ed altre
pagine; le quali, a loro volta, rimarginano, per cosi dire, la ferita
del confino, spargendovi sopra il balsamo della poesia, del far
poesia sulla scorta di grandi modelli (oltre i riferiti, anche Shake­
speare è fortemente evocato). E non meravigli troppo, allora, se
dovendo definire con un sol tratto questo primo getto del Mestiere
di vivere, Pavese usi il termine petrarchizzante di « Secretum pro­
fessionale», quasi a voler suggerire che il «journal de l’oeuvre», da
cui si è mosso, è soprattutto la rivelazione dei segreti del suo me­
stiere: di poeta (è inopportuno chiamare in causa sin da ora
D ’Annunzio, o bisogna aspettare il 3 e il 30 giugno del '43?)
     Di tale privilegio, o meglio di tale circoscrivibilità, gode anche
il lacerto immediatamente successivo del diario di Pavese, che,
unico in tutto il libro, non copre lo spazio di un anno, ma dei due
mesi e mezzo ancora trascorsi a Brancaleone, fino alla liberazione
del 15 marzo. Se ancora prosegue la meditazione sui propri com­
ponimenti; se ancora guarda ad Omero come ad un maestro nel
raggiungere «l’unità dei suoi poemi» (p. 26), per altro verso per­
viene, in data 28 febbraio 1936, ad affermare e motivare l’esi­
stenza di «un parallelo tra questo suo anno e la considerazione
della poesia». È un parallelo non troppo sviluppato, perché, pur
chiamando in causa una serie di date memorabili nella recente
persecuzione fascista contro il protagonista, per altro non ne offre
alcuna spiegazione storica, e tanto meno politica. Questa sorta di
autocensura, che Pavese s’impone (al momento, su di lui; più tar­
di, su chi lo leggerà), ha senso, solo in quanto si sta aprendo una
finestra sull’io non-creatore: su un io, cioè, che prova «atroce sof­
ferenza» (p. 30) davanti agli insulti della vita. Più che di paralle­
lismo, si dovrebbe forse parlare di dissociazione. Ma una volta
che la dissociazione si è formata, ecco subito impersonificarla per
una parte, l’immagine di una donna amata, e nel contempo amata

    6 Ècrìre la Révolution. 1789-1799, P a r is 1 9 8 9 , p . 2 4 6 .
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                   XI

da un altro. Al termine della rievocazione, Pavese scopre che an­
che la donna lo ha fatto soffrire, e quindi, se pur non lo afferma
espressamente, può entrare (a buon diritto) a far parte del «paral­
lelo» sopra indicato. Ma allora, poiché la comunanza individuata
fra poesia, politica ed amore è tutta (alla fin fine) riunificabile sot­
to il segno della «sofferenza», la dissociazione si ricompone; e chi
se ne giova è il poema ambito dopo Lavorare stanca, in quanto è
pure esso vita che patisce. In altri termini: sino al 15 marzo del
'36 il «journal de l’oeuvre», condotto fino al livello tecnico del
«Secretum professionale», rimane la forma dominante del Mestie­
re di vivere. E Pavese lo sa abbastanza bene, se torna a numerare
a sé il secondo tratto che costituisce la prima parte del suo diario,
quasi a volerlo distinguere col precedente dai restanti, poi tutti
disposti in un ordine numerico crescente. Ritenere che costitui­
scano la parte mobile del diario, mi pare tesi meno sostenibile,
nella misura in cui le premesse, finora ritrovatevi, di una scrittura
si quotidiana, ma non disposta a sottomettersi al rischio di regi­
strare la mera quotidianità, sono già tutte poste. Se è presumibile
un ricupero immediato dei modi del «journal intime», esso non
può darsi sacrificando alla politica o all’amore quella terza com­
ponente del parallelismo enunciato (l’ arte poetica), di cui il dia­
rio è stato sinora lo strumento sensibile, e tutt’altro che cifrato.
Quando Pavese, dopo l’intervallo di poco meno d ’un mese (io
aprile del '36), riprende il diario, sente addirittura il bisogno di ri­
qualificarlo per il nuovo, piu complesso, compito che lo attende.


    ni. « Quando uno è nel mio stato non gli resta che fare l’esa­
me di coscienza», si legge in data io aprile del '36, sulla prima
delle pagine che dovrebbero essere numerate progressivamente si­
no alla fine del diario, ma che non lo sono ancora per un breve
tratto iniziale (di 4 foglietti). Al «journal intime», dunque, sem­
bra essere approdato Pavese; ma scegliendo decisamente la forma
dell’«esame di coscienza» che, teste sempre la Didier, rappresen­
terebbe una sorta di antecedente cristiano del «journal intime»,
quand’anche sia in gioco (ed è il nostro caso) «une sorte d’exer-
cice moral», e meno «une technique spirituelle». La cosa pare ov­
via, ma egualmente ricca di conseguenze, se si ha pazienza di at­
XII                                                                            MARZIANO GUGLIELMINETTI

tendere gli sviluppi del Mestiere ài vivere, dove si registrerà un’au­
tentica crisi spirituale. Del resto, se per adesso Pavese non si sdop­
pia, formalmente, se non assume alternativamente il ruolo petrar­
chesco (il paragone è lecito?) di Francesco e di Agostino, si pone
tuttavia domande a cui non può seguire, come risposta, che
un’ammissione di colpa, del tipo di questa: «Mi sono mai posto
davvero il problema di che debbo fare secondo coscienza? Ho
sempre seguito impulsi sentimentali, edonistici». A ll’edonismo
succede la confessione di paura, d’incapacità, di vigliaccheria, d’u-
na sorta di masochismo, sino alla «piena abiezione morale» (p. 31).
Non c’è alcun decalogo cui confrontare simili ammissioni, e quindi
nessuna sanzione riparatoria. La conclusione è la riproposizione
del suicidio quale unica alternativa alla sofferenza del vivere, ma
questa volta, rispetto ai 'Frammenti di dieci anni prima, è convin­
zione piu organicamente dimostrata e sostenuta. Anzi, come ap­
pare da notazioni del 24 aprile di quest’anno, non si tratta nemme­
no piu di «suicidio» storico o romantico, ma di «autodistruzione»,
non necessariamente risolta nell’eliminazione di sé («l’autodistr...
è un ottimista», p. 35). Non è un caso, forse, che, accanto a Berg­
son, Balzac, Lévy-Bruhl, cominci, nel '36, ad insinuarsi un nome,
nel diario, quello di Leopardi, destinato in seguito ad agire di fre­
quente ed anche sotterraneamente lungo tutto II mestiere di vive­
re-. libro, sia detto subito, che ha alle sue spalle essenzialmente lo
Zibaldone, come pure il Mon cceur mis a nurie. Fusées di Baude­
laire, stando, rispettivamente, a Michela Rusi e Lino Pertile7.
Per altro verso, è pure il periodo, questo, in cui Pavese si sforza
di ragionare dell’uomo in termini non strettamente egocentrici.
Analizza partitamente con l’«autodistruttore», «il tipo che, piu
cade a terra e dovrebbe pensare soltanto a rialzarsi, piu lui pensa
a volare e se n’esalta», anche «un tipo d ’uomo che prende tragi­
camente sul serio i doveri morali», e si sofferma sul «prigioniero»
che «vede il reale dal disotto recluso» (pp. 37, 42, 46): tutte ma­
schere che calzano, talora imperfettamente, il volto sofferente

       7          C f r . d e lla p r im a il li b r o Le malvage analisi. Sulla memoria leopardiana di Cesare Pavese, R a ­
v e n n a 1 9 8 8 , e d e l s e c o n d o I’ a r t . Pavese lettore di Baudelaire, n e lla « R e v u e d e I it t é r a t u r e c o m p a ­
r e » , 1 9 7 0 , p p . 3 3 3 -5 5 -
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                  XIII

del proprio io, e che, ciononostante, non sempre riescono ad im­
pedirgli di prendere forza e di uscire allo scoperto, con battute dis­
sacratorie sul ‘chiavare’, sul «fottere» e sulle «mestruazioni» fem­
minili (p. 38). Un tempo, due anni dopo la morte dell’autore,
stampandosi il diario la prima volta, parve opportuno censurarle,
ma in realtà appartengono da sempre all’indole misogina di Pavese
e non gli sono suscitate dalla donna di questi anni: se ne colgono
echi, non solo nei frammenti, ma in altri appunti della prima gio­
vinezza. Evidentemente non bastano l’esame di coscienza e la ma­
schera che fa di sé un «tipo» a contenere l’insulto scaturito da un
amore non corrisposto. E palese, allora, che il parallelismo arte-po-
litica-amore, individuato ancora come sostenibile nei primi mesi
di quest’anno, a Brancaleone, ha cessato di mantenersi tale, quan­
do Pavese è rientrato a Torino e ha preso coscienza della fine del
suo affetto. Non che la scoperta determini subito l’eclisse delle al­
tre due componenti del parallelismo indicato, sopravanzando ora
di gran lunga la passione tradita. Ma curiosamente l’avere Pavese
in qualche modo risolto la politica in amore, nel senso che per la
donna da lui amata aveva trattenuto documenti ritenuti compro­
mettenti quando venne arrestato, riduce il parallelismo da tre a
due componenti, rimanendo intoccata l’attenzione per la poesia.
«Costruire in arte e costruire nella vita» (p. 34), bandendo da en­
trambe l’edonismo, è un’affermazione che ripropone apparente­
mente intatto il rapporto a suo tempo istituito; ma in realtà il pro­
sieguo dell’impegno, cosi solennemente ribadito, dimostra l’im­
possibilità di continuare una relazione, se non all’insegna di un’al­
tra confessione, quella del 22 aprile, circa la necessità di variare l’e­
quilibrio sopravissuto: «E tutto da ricominciare» (p. 35). Anche
la crociana «catarsi» artistica della «tragedia interiore», di cui si
fa cenno subito appresso (p. 36), è rifiutata. Si potrebbe obiet­
tare che al 9 maggio riappaiono tracce del parallelismo arte-vita, o
meglio poesia-etica, sino al punto di sdoppiarsi il protagonista
in «creatore» da un lato, «un uomo e un disoccupato e un apoli­
tico e un ragazzo e altre cose che mi sfuggono» dall’altro (p. 41).
Ma il carattere del tutto cerebrale, e soprattutto ripetitivo, di
«questo lavoretto» è denunciato apertamente. Infine, il 15 set­
tembre un autonomo «bilancio della sua opera poetica» verifica
XIV                                     MARZIANO GUGLIELMI NETTI

un momentaneo arresto al processo di creazione, perché, leopar­
dianamente, «il mondo ha ora perso... tutto il suo aspetto incan­
tato». Parrebbe allora che ogni giorno di quest’anno sia stato fo­
riero di discorsi ultimi, o penultimi; la dimensione del quotidiano,
fondamentale nel «journal intime», non si è aperta praticamente
mai alle sorprese del reale, alla lusinga dell’effimero. Il ritratto
d’altri, la descrizione di un paesaggio, e via di questo passo, non
hanno distratto Pavese dall’approfondimento del suo disagio.



    iv. Pavese avvertirà, alla data del 30 dicembre 1937, di avere
«risanato la rovina del '36», di avere «trasformato un collasso
atroce ('35-36) in crisi di passaggio alla maturità». Inoltre, sot­
tolineata la ripresa del vivere e dello scrivere, si compiacerà di
avere «raggiunto un solido complesso meditativo e giudicante -
proprio - con questo giornale» (p. 70). La citazione del diario
nel diario è importante sotto parecchi punti di vista. Soprattutto
garantisce al Mestiere di vivere una sua funzione conoscitiva ed eti­
ca, che non lo subordina in alcun modo alle altre opere letterarie
in procinto di farsi avanti, accanto ed oltre le poesie di Lavorare
stanca-, i racconti nella fattispecie, per i quali si rimanda alle note
del 20 novembre. In secondo luogo: Il mestiere di vivere si vuole
costituito francesemente, come «giornale», ma la dimensione mi­
nuziosa e frammentaria dell’arco di tempo diurno, ed eventual­
mente notturno, può conoscere formulazioni di pensieri sottratti
alla persona di chi, in quest’arco, vive. Si guardi al 4 luglio ed 25
dicembre, e si dovrà convenire che Pavese ha operato una netta
deviazione nella scrittura sinora praticata. Ha intrapreso una sor­
ta di massimario dell’amore e della donna, ma anche della vita e
degli uomini in generale, dell’arte e della poesia: della morte in­
fine, che è l’esito perseguito per tutto l’anno. A tal fine si è sfor­
zato di restringere la portata delle sue reazioni immediate, dei
suoi sfoghi, senza però contenere i risultati delle sue letture.
Qualche nota su Pirandello, Dostoevskij, Cellini, De Foe, dimo­
stra la varietà di soluzioni espressive tenute sott’occhio nel mo­
mento in cui la poesia sta per cedere il campo alla prosa. Che in
questo modo Pavese abbia evitato al suo diario non solo il con­
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                   XV

franto d’obbligo con il quotidiano, ma anche la ripetizione dell’e­
same di coscienza, è certamente vero; ma è altrettanto sostenibile
che la svolta, impressa alla scrittura del diario, autodefinitosi
«giornale», pur presentandosi come una scelta formalmente im­
peccabile, non comporta mutare condizioni di vita e di lavoro del
protagonista. L ’area di esperienze è ben conosciuta: la passione
d’amore (tradita) e l’attività creativa (rincalzata). Il tentativo epi­
sodico di trasferire, l’una e l ’altra, dai confini e dai ritmi della ri­
velazione e della confessione alle misure circoscritte ed epigrafi­
che della massima e persino dell’apoftegma, solo in apparenza
trattiene la loro energia, di passione e di attività intendo, ed an­
che la loro brutalità. Nel farsi talora moralista disincantato (La
Rochefoucauld e Vauvenargues sono modelli remoti) Pavese non
cancella il suo scontento, le sue inquietudini, come pure continua
a dare voce ai suoi ricordi.
    L ’incrinamento si dà, invece, nel '38. L ’anno nuovo inizia, il
3 gennaio, con il tentativo improbabile di etichettare religiosa-
mente una delle tante caratteristiche non sopportabili della donna
amata: «lei accoglie tutte le cose con una franca avidità, cattoli­
camente, disponendole tutte in una gerarchia di valori che serba
le grandi linee tradizionali» (p. 74). Di qui Pavese trascorre pre­
sto all’epiteto ingiurioso, ma c’è ben altro in questo tratto del dia­
rio, che vede la luce soltanto ora, a quarant’anni esatti dalla mor­
te dello scrittore. Discorrendo a lungo, spesso per via interroga­
tiva, delle ragioni che hanno spinto la donna amata ad unirsi in
matrimonio ad un altro uomo, perdendosi nelle immaginazioni
crudeli dei loro rapporti sessuali, sottolineando puntualmente le
incongruenze e le violazioni di una scelta siffatta, sino a farsi mi­
naccioso ricattatore dell’altrui supposta felicità, Pavese ha accet­
tato la sfida di far scendere il diario negli inferi di una scrittura li­
vida. Lo intravede un tantino anche da sé, chiamando in causa la
morte, come risulta il 25 febbraio: «Bisogna confessare che hai
pensato e scritto molte banalità nel diarietto di questi mesi. Lo
confesso ma c’è qualcosa di piu banale che la morte?» (p. 94). La
presa di coscienza del contrarsi del suo «giornale» a «diarietto»
non esonera, però, il lettore dal considerare 11 mestiere di vivere lo
specchio unico e fedele del tormento allora temporaneamente pa­
XVI                                                                                      MARZIANO GUGLIELMINETTI

tito da Pavese, in specie se lo si pone a confronto con le lettere
coeve, a dir poco reticenti. Scendendo di tono e di dignità, l’at­
tuale «diarietto» riserva scarna disponibilità a notizie sulla da
poco incominciata attività di narratore e sugli eventuali proble­
mi di tecnica narrativa, che tuttavia affiorano lo stesso sulla pa­
gina. Si pensi all’analisi della celeberrima predica agli uccelli nei
Fioretti di San Francesco (pp. 141-42), analisi che la dice lunga
sull’ambizione «simbolica» che muoveva questo pre-realista fin
dai suoi esordi. Né tutto, alla buon’ora, si risolve in rabbia, de­
lusione, denigrazione, e via di seguito. Quando lascia trapelare
episodi e parole della difficile e distruggente relazione sentimen­
tale di cui sopra, Pavese ancora una volta tenta di risalire, for­
mulando sentenze di carattere generale sull’uomo, la donna, la
vita, ecc. Ed inoltre, prosegue nello sforzo dell’anno prima, di
dialogare la propria situazione. Secondo Erika Kanduth8, è una
modalità di sdoppiamento dell’io, quella portata avanti con in­
sistenza nel '38. Quasi al di fuori dell’io si erge, non confiden­
ziale, una sorta di giudice implacabile delle parziali concessioni
fatte, ad intervalli, al comportamento della donna: un giudice
che si rivolge, piu di una volta, con un «tu» perentorio, al sog­
getto che patisce e compatisce, ricaricandolo di umori polemici
e contestativi. Il diario, cosi, riduce al minimo la sua funzione
di conservare fedelmente l’accaduto. Anche i non infrequenti
inviti a «ricordare» mirano al riutilizzo del passato in chiave,
quasi, di perorazione immediata; e cosi pure agiscono i ritorni
pressoché immediati sull’appena detto e commentato. Lo spa­
zio, o meglio l’intervallo, che non può non correre fra tempo della
vita e tempo della scrittura, è ridotto il piu possibile, quasi brucia­
to, perché la scrittura deve sopperire, in virtù della sua intrinseca
lucidità, alle imperfezioni del comportamento al di fuori di essa.
E sintomatico, al riguardo, che il diario registri pure brani di con­
versazione, non importa se effettivamente tenuta; l’eco del vissu­

        8          La funzione del dialogo nel Mestiere di vivere di Cesare Pavese, in Le forme del diario,« Q u a ­
d e r n i d i r e t o r ic a e p o e t i c a » , d i r e t t i d a G . F o l e n a , 2   (1985),   pp.   137-50.   M a su l lin g u a g g io d e l
d ia r io r im a n e f o n d a m e n t a l e d i A . M . M u t t e r l e il Contributo per una lettura del «Mestiere di vi­
vere», i n AA.vv., Profili linguistici di prosatori contemporanei, P a d o v a 1973.
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                               XVII

to deve avere luogo e voce entro queste pagine, perché su di esse
si ridimensiona l’intervento di chi tiene il diario.
     Illusorio, tuttavia, sarebbe il ritenere che in siffatta temperie
il dialogo recitato soffochi il dialogo mentale tipico del Mestiere di
vivere. Chi risponde, chi si difende, chi vilipende, non occulta r e ­
sistenza già accertata di un’ampia e ben selezionata biblioteca cui
attingere, direttamente o indirettamente. Baudelaire ancora, ma
soprattutto Leopardi agiscono entro e sotto il testo, anche quando
non è possibile cogliere un rimando esplicito. E poi Dante, Vico,
Pirandello, Svevo, per restringersi ai connazionali; e, oltre i con­
fini, Montaigne, Bacone, Flaubert, Proust, Lee Masters, la Stein:
tutti sono molto abilmente convocati e molto accortamente pasto-
rizzati, ai fini di dimostrare quel che si viene scoprendo faticosa­
mente per conto proprio. Si arriva cosi, prima del termine dell’an­
no meno poetico e colto dell’intero diario, a individuare uno «stile
del novecento» quale «perenne farsi di vita interiore» (p. 134; il
corsivo è dell’autore): una proposta che, se ha poche probabilità di
verifiche storiografiche, malgrado l’impegno profuso da Pavese
nel farla star tutta in una breve «scheda», se non vanta maggiori
conferme estetiche (Pavese raccoglie cascami crociani), nondime­
no, alla fin fine, esprime la già intravista esigenza non-realistica.
Di pochissimo posteriore è l’attenzione fatta cadere sull’arte «sim­
bolica» medievale (coi fioretti appare anche Dante, ben inteso); ed
è la riprova che qualcosa di diverso sta nel contempo maturando,
fuori della chiusa e sofferta registrazione quotidiana delle pene
d’amore. Non dovrebbe essere troppo lontano un ritorno, se non
piu tecnico, certamente però nutrito di scienze umane, al gran te­
ma pavesiano dell’alternativa al vivere rappresentata dalle arti del­
la parola: la poesia, sino a poco fa; la narrazione, adesso.



   v. E difatti, l’avvio del 1939 segna bene il distacco fra quan­
to è accaduto e quanto dovrebbe accadere: «Finito un anno di
molta riflessione - si legge al 1 gennaio - , di liberazione dalla ca­
tena (metà in, metà out), di scarse creazioni, ma di grande tensio­
ne per liberarmi e comprendere. Si comincia ora». La separazio­
ne dei tempi comporta un ritorno deciso, se non univoco, alla
xvm                                                                        MARZIANO GUGLIELMINETTI

creazione: «Sistemato praticamente - si legge ancora - , il trava­
glio attivo dovrebbe essere uscito ormai dal caos. Seguirà una vita
di saggia separazione: tutta l’energia andrà a creare» (p. 146; i cor­
sivi sono dell’autore). Che il '38 sia stata una parentesi, è negato
subito appresso. L ’invito a rammemorare l’illusorietà della «sicu­
rezza del 30 die. '37» (p. 146) la dice lunga sull’impossibilità di se­
zionare l’esperienza, maturata nel diario, a tratti e segmenti. Re­
standone ferme le componenti essenziali, quelle finora indicate e
perseguite, non è prevedibile l’ingresso di un materiale capace di
scardinare l’equilibrio arte-vita stabilito sin dall’inizio. Per l’intan-
to, Pavese riprende a coltivare per la sua scrittura affinità ‘alte’ (ri­
tornano Dante e i Fioretti di San Francesco), né attenua la curiosità
nei riguardi dei narratori francesi del secolo scorso (Stendhal,
Flaubert, ma anche Mérimée, sia pure per scartarlo). Però soltanto
un contemporaneo, il Landolfi della Pietra lunare (1937), gli garan­
tisce di essere non solo, non isolato nella ricerca (prima poetica, e
poi narrativa) d ’un motivo da sempre fonte d’ispirazione per lui:
il «nesso tra l ’uomo e il naturale-ferino» (p. 162, corsivo dell’auto­
re). D i qui, ricupera agevolmente Lévy-Bruhl, ma sempre in chia­
ve di tecnica letteraria. Ma oltre, nel farsi contemporaneo, Pavese
non va. A fine anno, anzi, scivola su considerazioni non troppo
perspicue sull’«ermetismo» e sul «razzo-sanguismo», che l’uno in
«arte», l’altro in «politica» peccherebbero di una considerazione
«a freddo» del «mistero che stimola la creazione» (p. 166). Fin da
Lavorare stanca, libro per altro solariano, Pavese era rimasto esclu­
so dal movimento letterario che stava allora all’avanguardia (una
conferma ultima, ma probante, viene da una lettera a Montale di
Penna, dove si legge, il 12 aprile del '35: «Tanto Ungaretti che
Grande-Adriano - hanno detto che le poesie di Pavese non han­
no trovato clemenza nel censore soprattutto per la loro stupidità,
mentre se avessero avuto anche un lieve valore artistico sarebbero
piaciute, giacché - a Roma per esempio - il censore... è una per­
sona intelligente»9. Ma è singolare che quando, come adesso (no­
vembre-dicembre del '39), ha l’occasione, grazie a Landolfi, in­

      9        C f r . Scene da una persecuzione,n e l « M e r c u r i o » , s u p p le m e n t o d e lla « R e p u b b lic a » , 3 0 s e t ­
te m b re 19 8 9 , p . 5.
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                 XIX

ventore della ragazza-capra, di scorgere in sé, poeta del «capro­
ne» e imminente narratore dell’irrazionale campagnolo (sta redi­
gendo Paesi tuoi, e piu volte si accenna in quest’anno, non senza
qualche trasalimento), un esploratore del «mistero», finisce poi
per ritrarsi e tracciare quei paralleli dei suoi rivali coi sostenitori
del razzismo che suonano francamente incongrui. L ’ipotesi ch’e­
gli guardi, nel frattempo, piuttosto al già iniziato «realismo socia­
lista» di Paul Nizan, ipotesi lasciata appena intravedere da una
trama di racconto del i novembre (ma in margine al i ottobre),
non tiene che per poco.
    Anche la vita si fa cultura in quest’anno. Nel 1939 Pavese cer­
tamente legge Freud (Essais de psychanalyse) e, si parva licet, l’esi­
stenzialista e spiritualista Louis Lavelle (L ’erreurde Narcisse). In
entrambi i casi, si tratta di letture parziali, da non spremere forse
troppo avidamente e golosamente, almeno li per li; ma d ’ora in
poi l’«inconscio» e «Dio» entrano nell’immagine di sé che Pavese
sta costruendo, giorno su giorno, nel Mestiere di vivere. Il penul­
timo passo del '39 termina addirittura con la trascrizione del so­
gno di una città «monferrine», sovrapponibile a Venezia, a Siena,
ecc., e col tentativo di spiegarsi la ripetizione delle immagini oni­
riche che può ben dirsi una strada nuova, sebbene non poi battu­
ta in seguito, per uscire dal circolo, finora ripercorso, di eventi e
di reazioni ad eventi, sempre misurabili in termini di esperienza
e di riflessione. Parallelamente all’emergere dell’inconscio, nella
misura in cui si è allentata la stretta angosciosa dell’amore tradito
ed inutilmente tenuto acceso, Pavese per ben due volte discorre
di altro materiale, raccolto nel suo diario, come se vi avesse rag­
giunto la forma solidificata di «pensieri» sovrapersonali. Riguar­
dano, come già in passato, «i rapporti umani» (p. 151), partico­
larmente quelli ‘uomo-donna’, ed anche l’opposta condizione del­
la «solitudine» (p. 154), ma non soltanto. Perché lo sforzo palese
di venire fuori dalla condizione auto-distruttiva e denigratoria,
patita nel '38, è di sicuro all’origine di alcuni rapidi interventi sul­
la politica e sulla guerra, sul progresso e sulla tolleranza, che, man­
tenendo l’aspetto denso e serio di «pensieri», lasciano pure intui­
re il maturarsi di una svolta abbastanza profonda nella formazio­
ne intellettuale di Pavese. A farla breve, e per dirla grossamente,
XX                                                                              MARZIANO GUGLIELMINETTI

se durante tutto il '39 al «journal intime» si potrebbe sovrapporre
il «journal de l’oeuvre», alla fine la cosa non accade: perché lo spa­
zio a disposizione, reso libero dal sottrarsi delle passioni, viene
progressivamente, ma non programmaticamente, occupato da
cenni di lettura e proposizioni di temi di dibattito, i quali, chia­
ramente, trasformano chi ha sinora patito di persona in chi d’ora
in avanti vorrà capirsi e capire fuori di sé. E per farlo, ricorrerà a
codici culturali e strumenti di analisi non destinati a riversarsi nel­
la sua opera di scrittore, in prosa da adesso in poi, per un lungo
lasso di anni. A l narratore, staccatosi per partenogenesi dal poeta,
si affianca, senza mai superarlo o condizionarlo, l’intellettuale che
trova il modo di leggere il mondo tragico, apertosi n e l’39, con li­
bri non sempre, anzi quasi mai, frequenti nella formazione del
gruppo anti-fascista cui Pavese, più o meno coraggiosamente, ha
aderito prima e dopo il confino.
     La cosa, per il momento, non è subito dimostrabile, occorre
attendere ancora un po’. Ma per l’intanto (e cioè per il 1940) è già
significativo il duplice ricorso a Bergson (24 febbraio) ed a Freud
(8 novembre), per asserire: 1) che 1'«ideale morale è una nozione
collettiva», e non individuale, «perché nella sua assolutezza (eter­
no presente) - l’individuo - non si adegua a una norma ma è»; 2)
per stabilire una «verità»: che «tutto il pensiero nasce dall’istinto
della morte: è uno sforzo per legare i moti fuggitivi, dionisiaci, li­
bidinosi della vita, in uno schema che contenti il narcissismo del­
l’io» (pp. 177, 209; il corsivo è dell’autore). Tanto in un caso,
quanto nell’altro, si può benissimo sostenere, e addirittura dimo­
strare, come ha fatto la Isotti Rosowsky, che Pavese non rispetta,
o addirittura capovolge l’opinione di chi cita come autorevole10.
Probabilmente, si è di fronte ad una sorta di cattura dell’opinione
altrui ed al suo adattamento in un contesto duplice: da un lato di
moralità vacillante, per quanto concerne l’individuo (sia pure lo
scrittore epifanico, o che tale vuole divenire, e non il capopopolo
perverso), e d’altro lato di senso di morte largamente diffuso. In

       10          G . I s o t t i R o s o w s k y , Pavese lettore di Freud, p p . 2 4 - 2 7 . P a v e s e e la p s ic a n a lis i è u n a r g o ­
m e n t o c a r o a lla c r it ic a fr a n c e s e , f in d a lla m o n o g r a f ia fr e u d ia n a d i D . F e r n a n d e z , VEchec de Pa­
vese, P a r is 1 9 6 7 , c u i s e g u o n o le p p . 5 1 r - 2 6 d e l la c la s s ic a s in t e s i La psicoanalisi nella cultura ita­
liana d i M . D a v i d , T o r i n o 1 9 7 0 .
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                  XXI

altre parole, Bergson e Freud non sono punti di arrivo, ma punti
di appoggio per un discorso sempre di piu interessato alla messa
in risalto, fra il '39 ed il '40, di una spiegazione irrazionale della
storia contemporanea, spiegazione che travolge le nozioni di etica
e di politicità care alla filosofia liberale. Scoppia la guerra, nel '40,
e Pavese, pur lasciando trapelare nel suo diario quel tanto che è
appena sufficiente per individuarla (si legga quanto scrive sugli
«allarmi aerei» il 16 giugno), insiste piu volte nel tentativo non
già di demonizzarla, ma di valutarne la portata e le conseguenze:
senza drammatizzare, senza imprecare, senza offrirne un’inter­
pretazione militante. Nazismo, fascismo, comuniSmo, e la demo­
crazia stessa, non giocano nei suoi pensieri quella parte che sareb­
be lecito, umano direi, attendersi. La politica è laterale alla vita
ed all’arte, nelle note di quest’anno nevralgico; e pur non risultan­
do assente, pur contemplando (con la guerra) riflessioni sui popoli
e la potenza, sugli imperi e le rivoluzioni, non toglie certo spazio
a quell’altro ordine consueto di pensieri universali, quasi massime
si diceva in precedenza: sul contegno umano, sui grandi senti­
menti (amore, odio; ma anche ira, entusiasmo), sulle grandi cate­
gorie dell’esistere (solitudine, libertà, peccato, sofferenza e dolo­
re). E quando poi entra in scena un’altra donna, «Gógnin», se
tornano ad affacciarsi meditazioni non propriamente soddisfatte
sull’ amore, tuttavia i «pensieri dovuti a una-sua, o più-parole»
(p. 202) si caratterizzano sin dal primo acchito, rispetto a quelli
suscitati in precedenza, per una minore aggressività, e per un
maggior rispetto della diversa educazione della giovane, di certo
istintivamente poco affine al protagonista, donde il suo atteggiar­
si contraddittorio: a maestro, mentre a sua volta sta imparando.
Le probabilità di un ripetersi d’esperienza mortificante sono assai
forti, in definitiva, ma si esauriscono abbastanza presto; e non
impediscono a Pavese di chiudere l’anno con un’estrapolazione di
pensieri foscoliani sull’uomo di lettere, su lingua e dialetto, su
Dante ed Omero, che, aggiuntovi qualche apprezzamento sulle
qualità del Foscolo narratore, sembrano addirittura profilare una
furtiva ed episodica somiglianza fra l’Ugo di un tempo (o meglio
ancora, il Jacopo-Didimo) ed il Cesare di adesso. Non s’interrom­
pe, però, il dialogo, vivo da tempo, con Leopardi e con Baude­
XXII                                    MARZIANO GUGLIELMINETTI

laire: il primo, anzi, è palesemente esibito come un modello con
cui volutamente si entra in opposizione («non è per riflessione e
coscienza di me, che sono infelice, bensì quando ne manco, non
diceva Leopardi», p. 193; il corsivo è dell’autore).
    Il 1940 era cominciato al solito, con un bilancio (ora ottimisti­
co) del '39 («è stato il primo anno della mia vita dignitoso, perché
ho applicato un programma»), forse perché, alla fine dei conti,
erano prevalse le ragioni non negative del buon lavoro creativo
condotto. Tra i risultati, Pavese può vantare due romanzi (Paesi
tuoi e il futuro 11 carcere), ed anche la ripresa minima ma profonda
del poetare, e (non meravigli) i «pensieri» raccolti in «queste pa­
gine» (p. 169). Il mestiere di vivere, in altri termini, entra nel pro­
cesso creativo che, al solito, riequilibra e tonifica l’esperienza vi­
tale di Pavese. E un’opera, insomma; e difatti ai «pensieri», che
lo sostanziano, sono riconosciuti poco oltre quei problemi tecnici
e costruttivi che, sinora, hanno privilegiato il poetare ed il narra­
re. Molto importante, nell’ambito di questa auto-coscienza che
l’attore del Mestiere di vivere ha di se stesso quale autore del libro,
con cui nominalmente coincide, è l’osservazione del 22 febbraio
sulla natura prima di questi «pensieri». Essi appaiono, nell’ambi­
to del «giornale» dove stanno confluendo, l’esito di un «ripullu­
lare imprevisto,... che di per sé, meccanicamente, segna i grandi
filoni della tua vita interna», dice Pavese a se stesso; e in seconda
battuta ne segnala l’integrazione nel discorso preesistente: «Di
volta in volta cerchi d’intendere che cosa pensi, e solo après coup
vai a riscontrare gli addentellati con giorni antichi». Si delinea,
cosi, una sorta di parentela con le poesie sinora raccolte, e persino
diventa lento formulare l’equazione «giornale »-« canzoniere»,
con tutte le implicazioni costruttive che siffatta tesi comporta. Si
noti, comunque, che, al solito, l’attore-autore è condotto a simili
esiti da un io che sta dietro le spalle di entrambi, e che riappare,
dopo i colloqui sulla situazione d ’amore del '38 e su questa del
'40, come il responsabile ultimo dell’auto-analisi pavesiana. L ’io
si sdoppia, si è detto, per meglio autointerpretarsi. In chiave sif­
fatta leggerei anche il consapevole richiamarsi, autocitarsi, che a
questa data particolarmente s’infittisce.
    L ’anno successivo, il 1941, non reca altre novità all’impianto
assunto dal diario. Si approfondisce soltanto un lascito del '40, ed
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                XXIII

è rappresentato dalla ripresa dell’abitudine di dare qualche spazio
ai «sogni», accanto ai «pensieri». Non è tanto una suggestione
freudiana rincalzata ad imporre tale attenzione, quanto, piutto­
sto, l’affacciarsi di qualche possibilità di rapporti compositivi fra
il sogno ed il racconto. Alla «notte» del «26 giugno» appartiene,
addirittura, un «sogno di romanzo implicito», o di «racconto im­
plicito», che scopre l’interesse provato da Pavese per una struttura
non ‘artistica’ del vissuto. E certamente su questa scia che si col­
loca la lettura di pochissimo anteriore del celebre libro di Albert
Béguin L ’ame romantique et le réve, che Pavese spigola con acca­
nimento, come piu di un appunto del diario lascia vedere (l’ anno
prima qualcosa del genere gli era accaduto con un altro grande
prodotto della saggistica europea del primo dopoguerra, L ’autun­
no del Medioevo di Johan Huizinga, schedato per un permanere di
attrazione verso il simbolico: vivo per altro anche adesso, nel '41,
come attesta la reazione non benevola ad una grossa monografia
accademica e francese su Chrétien de Troyes, p. 229). Non per
questo Pavese si spinge sino a riconsiderare positivamente gli
esperimenti non troppo distanti nel tempo (un decennio o poco
piu) di scrittura automatica, sulle orme dei surrealisti. L ’altro libro
importante, letto nel frattempo, è il saggio di Marcel Raymond De
Baudelaire au surréalisme, che è pieno di riserve sull’ultimo (per al­
lora) movimento d’avanguardia d’oltralpe. Ebbene, o riportando
direttamente affermazioni del critico svizzero, o parafrasandone
alcune asserzioni, Pavese prende a sua volta le distanze dal surrea­
lismo, convinto della tesi di fondo del Raymond che si è di fronte
a testi artificiosi, a prodotti culturali, e non naturali ed istintivi.
Ancora in seguito, nel '47-48, un saggio non eccezionale di Her­
bert Read ed un altro, mediocre, d’un rumeno francesizzante, sa­
ranno presi per buoni, nella misura in cui porteranno qualche ac­
qua al mulino anti-surrealista. Evidentemente, come già prima
con l’ermetismo, Pavese non riusciva ad acclimatarsi negli oriz­
zonti delle nuove poetiche degli anni Venti-Trenta. E poiché,
d’altro canto, in data 2 marzo, è citato un altro libro di Lévy-
Bruhl (dopo La Mythologie primitive del '36 è la volta delì ’ Expé-
rience mystique) si radica sempre di piu l’impressione che soprat­
tutto dai libri di antropologia e di mitologia può arrivare qualcosa
XXIV                                    MARZIANO GUGLIELMINETTI

che consenta a Pavese, per l’intanto, di uscire dalla dialettica
«realismo-simbolismo», in cui si trova tuttora conficcato.



     vi. Lungo la via appena indicata nell’anno successivo, il 1942,
Pavese elabora una sorta di teoria del «ricordo d ’infanzia» (cosi
al io febbraio, e poi via via in seguito), teoria che «nei due cam­
pi, l’attivo e il creativo», prevede una «prima» e una seconda mo­
dalità di «conoscenza»: privilegiata è la «conoscenza iniziale», la
quale continua a marchiare gli ulteriori processi di percezione del
reale. Esiste, insomma, una sorta di ‘primitività’ nello sviluppo
della persona, alla quale, sembra di poter capire, si dovrebbe poter
accedere ancora. Pavese parla di «stampi»; e segnala per sé la «vi­
gna» e la «collina», aggiungendo che sono «stagliati sul fondo del­
la... conoscenza iniziale» (pp. 232-33). È un discorso che riguarda
anche la vita, è vero, ma che trova maggior sviluppo nell’arte, sino
al punto di sostenere, il 12 febbraio, che «l’arte moderna è - in
quanto vale - un ritorno all’infanzia». La tesi è radicalmente vi-
chiana e leopardiana, ma tarda a scoprirsi come frutto di una me­
ditazione culturale, perché si complica con le successive osserva­
zioni del 26 sull’«ironia». In data 31 agosto, attraverso un pen­
siero del 25 maggio ispirato dall’antologia di Remo Cantoni sui
Primitivi, Pavese arriva finalmente a rendersi conto che non c ’è
nulla di primitivo nella sua riscoperta dell’infanzia: «giacché che
l’infanzia sia poetica è soltanto una fantasia dell’età matura» (p.
243). Parallelamente gli accade di ritornare, mediatore questa vol­
ta il libro di Cesare Luporini Situazione e libertà nell’esistenza uma­
na, sulle nozioni di «attimo estatico» e di «unità continuata»; e
questa volta (17 settembre) non esita a far qualche violenza ad un
testo esistenzialista come quello del giovane Luporini, per trasci­
narlo nella sua ricerca primitiveggiante di «un tendere fuori del
tempo», tanto nella vita quanto nell’arte. Medita su Kierkegaard,
comunque, nel frattempo, attraverso il saggio di un gesuita (il
Przywara), e riflette sulla categoria dell’«intellettuale», cui evi­
dentemente appartiene da sempre, finendo per attribuirgli ciò che
proprio il diario in corso sta verificando: «accorgersi che la vita è
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                 XXV

piu importante che il pensiero» (p. 247). L ’infanzia e l’attimo
estatico, insomma, alla fine del '42, in piena guerra, sono la rispo­
sta di Pavese a chi eventualmente gli chiedesse d’indicare le mete
della sua esistenza e della sua scrittura. Per il resto, il diario regi­
stra quest’anno la stretta vicinanza col Vittorini di Americana, la
lettura di una non entusiasmante estetica di Alain (le sole notazio­
ni, che realmente lo interessano, concernono il romanzo), alcune
riflessioni su Eschilo e la tragedia greca, come pure su Platone
e l’arte del dialogo. Lo scrupolo di non infarcire il diario di nota­
zioni estranee al protagonista è lasciato capire implicitamente il
2 agosto: «La noia indicibile che ti danno nei diari le pagine di
viaggio».
    D i questo passo nulla, o quasi, c ’è da attendersi sugli avveni­
menti politici del luglio-settembre dell’anno appresso, il 1943, e
poco parimenti di quella crisi religiosa, che, alimentata senza dub­
bio dalle letture degli esistenzialisti, maturerà di li a poco, nel­
l’ambito del trasferirsi di Pavese a Serralunga, registrato a questa
data, e di cui si discorrerà meglio in seguito. A conferma, ecco
l’anno aprirsi con ampi estratti da un altro libro su Kierkegaard,
dello spiritualista russo Chestov. Il peccato, la libertà, il Nulla, la
necessità, Dio soprattutto, tornano di frequente nei brevi passi
selezionati; ed è difficile dire dove prevale la curiosità intellettua­
le e dove, invece, trapela il momentaneo consenso. Un Pavese che
agogni, come questo Kierkegaard, a farsi a propria volta «cheva-
lier de la foi», sarebbe nondimeno una caricatura del suo pur co­
stante bisogno di verità e di rivelazione. Né, per altro, pare lecito
pensare a lui utilizzando un altro tema dell’interpretazione di
Chestov, quando di Kierkegaard sostiene che avrebbe rinnegato
la fede, per acquistare la conoscenza. Riprendendo il filo dei pen­
sieri sull’«infanzia» e sull’«attimo estatico», Pavese nel '43 defi­
nisce ben altrimenti in se stesso, attingendo ai suoi ricordi, quali
sono stati i momenti «fuori del tempo» da lui vissuti. Alle date
del 3 e del 30 giugno, del 4 e del io luglio, ed infine nella cernita
novembrina di passi del Vico «rustico», l’ipoteca esistenzialistica
è messa fortemente in crisi. Pavese addita, senza mediazioni, «la
sua classicità» come il nucleo mitico, se non religioso, di sé, della
sua persona. E la formula quale sintesi di libri e di esperienze, di
XXVI                                     MARZIANO GUGLIELMINETTI

arte e di vita ancora: «le Georgiche, D ’Annunzio, la collina del
Pino», piu «l’America come linguaggio rustico-universale (Ander­
son)»; e poco dopo: «Insomma, il tuo stupore dei 16-19 anniera
che la realtà (la cavedagna di Reaglie sotto le stelle, i boschi di for­
ti frassini a far lance ecc.) fosse la stessa che Omero e D ’Annun­
zio sottacevano» (pp. 254, 256). Afl’ n e al 17 settembre, mesco­
landosi infanzia, fiaba e mito, per quanto riguarda l’esistenza di
«luoghi unici», o «sacri», Pavese si domanda: «Basta questo a so­
stituire il brivido religioso?» (pp. 257, 258). E non è chi non con­
stati, allora, la relazione intercorsa fra esistenzialismo e fondazio­
ne di una percezione mitica del mondo (una sorta di antropologia
religiosa), a questa svolta della formazione intellettuale dello scrit­
tore. Fuoriesce abbastanza da siffatte congiunzioni la lettura am­
pia del teatro elisabettiano (ancora Shakespeare, Marlowe, Ben
Jonson ed altri minori, o meglio poco noti in Italia), che occupa
tanta parte del '43, quasi Pavese non volesse rifiutare al diario la
sua abitudine a registrare incontri non improvvisati con altre
esperienze creative, oltre alla propria. La duplice nozione di
«journal intime» e di «journal de l’oeuvre» forse, a questo punto,
può essere accantonata; e si prospetta in loro vece un «journal des
idées» come possibile formula unitaria. La quale non esclude, an­
zi presuppone, una scrittura frammentaria e quotidiana, qual è
per definizione quella del diario; a patto, ovviamente, che selezio­
ni fortemente il tasso di accaduto confluibile in un diario.
     E, questa, una soluzione ragionevole ed equilibrata, fin tanto
che non accadono eventi traumatici, capaci di assorbire la riflessio­
ne dello scrittore. Diventa, invece, una soluzione provvisoria nel
caso appena prospettato, nel '44 (la cosa, ormai, è abbastanza ac­
ciarata): quando, dalla fine di gennaio alla fine di dicembre, in se­
guito ad una circostanza biografica precisa (l’abbandono di Torino
ed il ritiro a Serralunga, cui segue l’insegnamento nel collegio so-
masco di Casale), Pavese incontra i libri di apologeti antichi e nuo­
vi del cattolicesimo (da Bossuet a Guardini, attraverso Gratry ed
altri di minor rilievo). Non solo, ma s’intride mentalmente del
rito e della liturgia, percependone tutta la ricchezza simbolica. Il
sangue, in particolare, lo affascina, il «sangue... versato»; e sco­
pre, attraverso di esso, la suggestione profonda che esercita su di
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                               XXVII

lui, artista, «l’irrazionale». «La tua modernità sta tutta nel senso
dell’irrazionale», scrive molto rapidamente e lucidamente l’8 feb­
braio (p. 274; il corsivo è dell’autore); ed è subito evidente che se
di mutazione dovesse trattarsi, sarebbe comunque sempre nel sen­
so della conferma del valore assoluto che la creazione artistica ha
per Pavese. «Esistono gli altri per noi?» (p. 276), si chiede pochi
giorni appresso, il 3 marzo; e se si aggiunge che, probabilmente,
la domanda gli viene sulle labbra dopo avere saputo della morte
di Leone Ginzburg, viene da meravigliarsi che il sangue di questo
testimone degli ideali politici, cui ufficialmente Pavese aderisce
in questi anni, gli anni della Resistenza, non entri minimamente
in circolo, adesso. Il «sangue versato» è il retaggio di altre culture,
le primitive e le selvagge; incredibilmente non gronda dall’attuale.
Ed è qui l’assoluta coerenza del Mestiere di vivere, nella costante
contrazione che vi subisce il vissuto, nella tenace resistenza del vis­
suto a trasferirsi, dopo l’intervallo del '38, negli spazi agevoli e
confacenti del «journal intime». Per quanto didascalico sia il to­
no di molti pensieri (continua lo sdoppiamento fra un «tu» che
non sa ed un io che è, paradossalmente, dietro lo scenario), sono
talmente enormi le reticenze da rendere sospetta la fruizione del
diario di Pavese in termini di una confessione pubblica. La priva­
tezza del Mestiere di vivere non è solo quella del genere in cui s’i­
scrive, ma anche nei confronti della materia che conserva, sino al
punto di rendere ardua una lettura che persegua riscontri reali.
Quel che rivela l’ i febbraio, ad esempio, «lo sgorgo di divinità lo
si sente quando il dolore ci ha fatto inginocchiare», significa dav­
vero che Pavese si è comunicato, come vuole una biografa affezio­
nata, sia pure con discernimento, al suo eroe? E molto più certo,
nell’ambito di questo diario, tutto quanto si riferisce alle sue let­
ture, che per il '44 comprendono ancora Vico, ancora qualche eli­
sabettiano, ancora Rousseau; e poi, in diversa misura, Erodoto,
Euripide, il Rig-Veda, Corneille, la Stàel, madame Roland, Lamar-
tine, ed altri memorialisti francesi, laddove, fra gli italiani, appaio­
no Boiardo, i prosatori toscani di agricoltura, Sarpi, ma senza par­
ticolari emozioni. In questa direzione l’anno successivo, il 1945,
tenta qualcosa di diverso. Inizia con uno dei soliti bilanci conclu­
sivi: «Annata strana, ricca», si legge del '44; ed appresso: «Co­
XXVIII                                                                 MARZIANO GUGLIELMINETTI

minciata e finita con Dio, con meditazioni assidue sul primitivo e
sul selvaggio, ha visto qualche creazione notevole». E si prolunga
con una sorta di programma possibile per il nuovo spazio vitale a
disposizione: «Potrebbe essere la piu importante annata che hai
vissuto. Se perseveri in Dio, certo. (Non è da dimenticare che Dio
significa pure cataclisma tecnico-simbolismo preparato da anni di
spiragli) » (p. 296; il corsivo è dell’autore). Confermano queste in­
dicazioni di rinascita gli scarni indugi primaverili del 15 marzo e
del 18 aprile, ma soprattutto la splendida «alba» del 27 novem­
bre, dove il personaggio femminile evocato assume sembianze mi­
tiche (« Astarte-Afrodite-Mèlita», p. 303). Di qui il ritorno a si­
tuazioni sentimentali dolorose, che ancora strappano qualche in­
tervento degradante, momentaneamente non incide in profondi­
tà. È anche l’anno in cui si attenuano i segni di letture voraci, a
tutto campo; ed un solo autore veramente si accampa, il Mann di
Giuseppe e i suoi fratelli, a cui Pavese si scopre in qualche modo pa­
rallelo il 18 febbraio, se non altro per una comune, ma non perspi­
cua, ascendenza vichiana. E importante (e il primo a intuirlo è sta­
to Furio Jesi “) che Pavese trovi affine, nella sua ricerca di «stampi
mitici» (p. 298; il corsivo è dell’autore), uno scrittore siffatto, va­
lutato per un’opera che non ne faceva certo un epigono del natu­
ralismo (come accadeva, senza capirlo bene, a chi stava esaltando
I Buddenbrook); e nemmeno il Mann caro a Pavese era il sottile e
perplesso narratore del privilegio spirituale della malattia sulla sa­
lute, il Mann che piacerà poco dopo il '50, quello della Montagna
incantata. Come risultava già da un’altra nota, del '43 (p. 269),
Mann è per Pavese un autore che si è trovato di fronte a problemi
di tecnica narrativa non troppo distanti dai propri, quando sulla
scorta della Bibbia, gli è accaduto di farsi, a sua volta, narratore
mitico. In questa direzione, sappiamo, egli finora aveva accostato
Omero, Erodoto, Platone, oltre a Vico, ben inteso; Mann è il pri­
mo dei moderni a confortarlo nella strada intrapresa, in un certo
senso a non isolarlo tecnicamente, almeno in Europa.
    Sempre meno, d ’ora in avanti, il diario lascerà tracce d’incon­
tri di questa portata. Nel '46, Pavese licenzia feria d ’agosto, che1

   11 Letteratura e mito, E i n a u d i , T o r i n o 1 9 6 8 , p p . 1 4 5 - 5 4 .
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                               XXIX

contiene ed amplia le meditazioni sul mitico e sul primitivo a cui
s’è fatto cenno, e porta avanti quei Dialoghi con Leucò che posso­
no ben dirsi esemplari di una scrittura siffattamente improntata.
Sulla loro scorta può concedersi, il 21 luglio, di ricuperare una sua
antica e presaga lettura, del 1933: Il ramo d’oro di Frazer, il quale,
in chiave di autobiografia intellettuale, è davvero il preannuncio
della svolta che sta consumando ora, «fondevo l’ancestrale e l’in­
fantile». Altre cose oramai tendono a tingersi di ricordo: ad esem­
pio l’amicizia con un letterato d’eccezione caduto in guerra, Giai-
me Pintor, di cui non c’è eco nel diario finch’era in vita. E se di
nuovo si ha notizia d ’una crisi d ’amore, adesso entra a far parte
di una serie di emozioni già esperite e commentate. «Quel che ac­
cade una volta, accade sempre», è la massima che guida siffatte ri­
flessioni (p. 322). Della stessa natura, nello stesso giorno, è la lu­
cida definizione di quello che sta diventando II mestiere di vivere:
« Ormai so che queste note di diario non contano per la loro sco­
perta esplicita, ma per lo spiraglio che aprono sul modo che incon-
sciam. ho di essere. Quel che dico non è vero, ma tradisce - per
il fatto solo che lo dico - il mio essere» (p. 322). In realtà non è
tutto cosi definitivo: ci sono, in quest’anno, notazioni paesistiche
che addirittura smentiscono, in generale e nello specifico, l’antico
fastidio per i diari che contengono pitture di paesaggio (mi rife­
risco al 31 maggio e al 3 giugno). Ma che le scoperte non siano più
tali, perché sono già avvenute e soltanto si ripetono, è vero: si
guardino gli appunti su Crea dell’ 8 febbraio, tanto sui luoghi mi­
tici e sacri dell’agosto, quanto sulla «vigna» dell’ottobre. Il diario,
per altro, non sempre conferma questo relativo disinteresse per la
vita che si svolge al di là dei ricordi e degli strumenti culturali si­
nora dispiegati. Il 27 giugno, sotto il titolo paradigmatico di «ten­
tazione dello scrittore», Pavese dichiara di essersi «vuotato» nella
scrittura delle opere cui sta attendendo. Ma, a ben vedere, anche
questa è una ripetizione, se si tiene presente il consueto bilan­
cio d ’inizio d ’anno. Il quale suona per il '45, nella solita formula
dialogica, particolarmente inquisitivo, quasi che l’assenza dell’in­
terlocutore solito del «tu», l’io che vive e non sa, debba alla fine
essere accolta: «Anche questa è finita. Le colline, Torino, Roma.
Bruciato quattro donne, stampato un libro, scritte poesie belle,
XXX                                       MARZIANO GUGLIELMINETTI

scoperta una nuova forma che sintetizza molti filoni (il dialogo di
Circe). Sei felice? Si, sei felice. Hai la forza, hai il genio, hai da fa­
re. Sei solo. Hai due volte sfiorato il suicidio quest’anno. Tutti ti
ammirano, ti complimentano, ti ballano intorno. Ebbene? Non
hai mai combattuto, ricordalo. Non combatterai mai. Conti qual­
cosa per qualcuno?» (p. 306).
    «Vuoto», «crepa», «bell» si legge sempre in quest’anno, quasi
una risposta a siffatte domande (pp. 310, 312; il corsivo è dell’au­
tore). E supponibile, di conseguenza, che, esauritasi la pienezza
del rapporto appena intravisto con Dio e venendo meno la possi­
bilità di travestire miticamente l’intera realtà, il diario lasci intra­
vedere la fragilità e la scarsa compattezza che minacciano la vita
dello scrittore? L ’anno 1947, in questa prospettiva, può dirsi di at­
tesa. Da un lato prosegue, Pavese, il discorso sul selvaggio e sui
luoghi dell’esperienza giovanile travestiti classicamente (un riscon­
tro: il 9 febbraio, mescola i monti di Virgilio con le colline di Rea-
glie, di Santo Stefano, ecc.); per altro lo allarga sino al mondo to­
scano ed etrusco (il suggestivo appunto su Sovana del 27 maggio e
l’altro del io agosto sulla grecità dell’Appennino lo confermano).
La ragione di questa insistenza è presto trovata: nel permanere
della condizione creativa felice che ha presieduto alla composizio­
ne dei Dialoghi con Leucò, e nel poterne trovare ulteriori e solide
conferme nelle letture di storici della religiosità greca, come la
Harrison e il Nilsson. D ’altro lato, pur entrando definitivamente
in crisi la fiducia nell’esistenza di Dio (sono esplicite in questo sen­
so le affermazioni dell’8 e del 21 novembre), permane in Pavese un
certo attaccamento alla realtà, se si tinge di scoperta, di verginità
di sguardo: «Si è tanto parlato, descritto, divulgato l’allarme sulla
nostra vita, sul nostro mondo, sulla nostra cultura, che vedere il
sole, le nuvole, uscire in strada e trovare dell’erba, dei sassi, dei ca­
ni, commuove come una grande grazia, come un dono di Dio, co­
me un sogno. Ma un sogno reale, che dura, che c’è» (p. 340; il cor­
sivo è dell’autore). Quasi certamente parole siffatte nascono dal­
la paura, tipica, di quel tempo, dello scatenarsi della distruzione
atomica (il temuto «disastro» del 5 aprile, p. 331): anche perché
alla superficie della scrittura emergono piu nettamente ancora al­
tre angosce collettive, favorite da una quasi impossibile rivalu-
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                              XXXI

tazione degli anni della guerra (si leggano le note del 13 maggio).
Evidente è anche lo sforzo di Pavese, preso atto della propria im­
modificabile condizione di solitudine, di coltivare comunque le
amicizie, carpendo e parole e gesti, quasi in diretta, agli occasio­
nali interlocutori. «Si scrivono qui le cose che non si diranno
piu», afferma ad un tratto Pavese, e prosegue con una metafora
esistenziale e letteraria condivisa da Sbarbaro: «sono i trucioli
della piallatura». Eppure un senso di attesa resiste in tanta fran­
tumazione e minimalizzazione: «Si fa piazza pulita per veder
chiaro il grosso pezzo che verrà» (p. 328). Qualcosa del genere,
qualcosa di non incompatibile con la speranza cristiana, stava pu­
re ad inizio del '47, nel solito bilancio d’apertura, diventato ormai
un ‘topos’ della scrittura diaristica di Pavese. Tant’è che si richia­
ma implicitamente ad altri episodi, per un confronto: «... ci sento
un’energia che ronza piu forte della voce dell’opera e non promet­
te opere ma squallide realtà» (p. 325).



     vn. Nel '48 l’esordio d ’obbligo manca, ma in cambio il 31 di­
cembre si anticipa il bilancio di solito rinviato all’anno appresso.
«Anno serissimo», sarebbe stato questo, dal punto di vista creati­
vo {Prima che il gallo canti, Il diavolo in collina, ed addirittura il
preannuncio del «tema » della Luna e i falò) e dal punto di vista dei
successi nel lavoro editoriale; ma anche anno-limite, come si pre­
mura di far osservare l’io nascosto al tu paziente, nello sdoppia­
mento ben conosciuto dei ruoli, che regola lo scambio delle perso­
ne per la gestione e la pronuncia dei pensieri piu duri su di sé:
«Difficilmente andrai più in là... Continua, pronto all’idea che i
frutti saranno magari domani di cenere. Non deve importartene.
Cosi soltanto espierai la buona fortuna e te ne mostrerai degno »
(p. 360). Che siffatto modo di controllarsi sia ‘maledettamente
piemontese’, è senza dubbio vero, e risponde al ricordo di un ami­
co, il quale (G. F. Rubino) rammenta Pavese definire «parassita»
il letterato. Ma è altrettanto sicuro che ormai II mestiere di vivere
si è data una forma pressoché regolare di «esame di coscienza»; ed
essa, se non condiziona la singola e momentanea notazione, crea
prevedibili e salde giunture, quasi scandenze: lf il materiale gior­
xxxn                                                                                      MARZIANO GUGLIELMINETTI

naliero, accumulato quotidianamente, trova la sua chiarificazio­
ne. Nel caso specifico il materiale è, oltre tutto, abbastanza cono­
sciuto: echi ultimi della questione di Dio e della fede, con un in­
genuo tentativo di proclamarsi esplicitamente «stoico», il 5 mar­
zo; ulteriori riprove dell’innata condizione di solitudine e della
difficoltà di amare, pur essendo questo il periodo che annovera il
solo ratto erotico dell’intero libro («Situazione a tendine bianche
di pizzo sulle finestre del Valentino; stanza calda, mattutina (fuo­
ri è inverno); il sogno che si è avverato - scoperta improvvisa
(entrò di notte, al buio) la donna e l ’amore», p. 357); elogio della
sanità della scrittura (2 marzo); disponibilità massima, ma critica
nel contempo, riguardo agli amici (a farne le spese è la Ginzburg,
talora). L ’unica novità, se cosi si può dire, è data dal soffermarsi
con spirito di cattura o con attenzione sui teorici del comuniSmo
(Gramsci, da poco in circolazione, e l’ultimo arrivato Lukàcs).
Non manca neppure il tentativo di calzare la maschera dello scrit­
tore comunista e dell’intellettuale di sinistra, che si sente, unita­
mente a Vittorini e contro la «scuola romana» (Longanesi, Cec-
chi, Praz, Cardarelli, Bacchelli, Moravia, Morante, Landolfi e
Piovene), esponente di una ‘barbarie’ regionale, la quale non era
commerciabile in età fascista (pp. 347-48). Un appunto, questo
del 5 marzo 1948, spiegabile nell’anno del «Fronte popolare», e
non piu in là, contrariamente a quanto accade di solito, nel diario,
quando si tratta di rievocare un gruppo letterario di qualche rilie­
vo (la Torino del primo Novecento, ad esempio, efficacemente
delineata alla data del 23 maggio 1946). Ma comunque andarono
le cose, il rancore che Moravia, uno dei «romani», ha sempre di­
mostrato nei riguardi di Pavese, in ogni sede12, è riscatto suffi­
ciente per un abbandono momentaneo di comprensione delle ra­
gioni degli altri. Del resto, sentirsi con Vittorini non era, poi, una
constatazione pacifica: voleva dire, allora, tirare in causa si T o­
gliatti e la rigidezza antintellettualistica del Pei, ma anche, e so­
prattutto, Hemingway, uno scrittore che Pavese vorrebbe tutto

        12 S i v e d a , i n u lt im o , l ’ i n t e r v is t a r ila s c ia t a d a M o r a v i a s u l n u m e r o d e l « M e r c u r i o » d e l i o
m a r z o 1 9 9 0 , n u m e r o i n t it o la t o « P r o c e s s o a P a v e s e » . S o n o a n n o v e r a t i, t r a a ltr i a c c u s a t o r i, D a r io
B e l l e z z a , A l f o n s o B e r a r d i n e l l i e V a l e r i o M a g r e ll i: « p e r lo r o P a v e s e n o n h a c o n t a t o n u l la » .
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                              XXXIII

per sé, e di cui in seguito non tollererà l’accaparramento da parte
del suo confratello (p. 382). I «barbari», in questi anni, sono co­
munque i piu internazionali, non c’è dubbio; di conseguenza la
taccia di essere «in sostanza» scrittori di regime, riservata ai «ro­
mani», non matura solo nell’arroccamento comunista a difesa di
sé, ed a rimozione del diverso.
     Qualche eco ancora dell’accettazione del comuniSmo si coglie
nel ’49, ma piu sentita si avverte la difesa di chi si è sacrificato
contro il fascismo (la rievocazione di Ginzburg, contro il cinismo
che ha preso coraggio e parla, dell’ i 1 gennaio). Ed è, questo, un
segno di ripiegamento sul passato che non coinvolge solo la poli­
tica, ma, parimenti, il ‘piccolo mondo’ della famiglia e dell’infan­
zia, più che mai luoghi e tempi privilegiati (si veda la sequenza dei
pensieri dal 28 gennaio al 27 febbraio): leopardianamente, anche,
privilegiabili. Parrebbe addirittura in gioco la possibilità di ripor­
tarsi creativamente a quei tempi; sia cosi, o meno, le notizie posi­
tive sulla composizione di Tra donne sole e sull’avvio della Luna e
i falò lasciano capire che di crisi d’ispirazione non è certo il tempo
di parlare. Per altro la situazione esistenziale dev’essere abbastan­
za precaria, se non soltanto si riaffacciano le solite vituperazioni
dell’atto sessuale (5 dicembre), ma se pure non si esita a tagliare i
tempi lunghi e cadenzati del trascorrere di un anno, per esaminar­
si prima del solito e di spronarsi. Di bilanci provvisori entro il '49
se ne dà più d’uno. Il 19 gennaio, non senza soddisfazione, si re­
gistra il raggiungimento di un traguardo di gloria letteraria («sei
consacrato dai grandi cerimonieri»), previsto per altro ancora su­
periore («volevo continuare, andar oltre, mangiarmi un’altra ge­
nerazione, diventare perenne come una collina»). E 30 settembre,
invece, spietatamente il tu, che si potrebbe gloriare, riprende le
distanze dall’io («non hai più intimità... Non hai più esitazioni,
paure, stupori esistenziali. Ti vai prosciugando»). Infine il 9 e il 20
novembre, ammesso che il timore dell’infecondità è infondato, il
«tu» incalza nondimeno l’«io» paziente, impedendogli e di sen­
tirsi responsabile e di capire le origini della provvisoria felicità:
«Questa tua profonda gioia, questa ardente sazietà, è fatta di co­
se che non hai calcolato. Ti è data. Chi, chi, chi ringraziare? Chi
bestemmiare il giorno che tutto svanirà?» (pp. 362, 374, 376;
XXXIV                                   MARZIANO GUGLIELMINETTI

il corsivo è dell’autore). Sono domande che sfondano, per dir co­
si, il limite volutamente umano e razionale che circonda in questo
periodo lo scrittore (la ridotta società degli amici, cifrati e non,
accentua il senso di strettezza esistenziale tipico di questi ultimi
anni). A l di là Dio, per quanto il pensiero di Lui non sia allonta­
nato definitivamente, è ormai una nozione distrutta, anche dal
prestar orecchio agli angusti insegnamenti storicistici del Lowith
di Mearting ofhistory (2 settembre), un libro che non si riesce dav­
vero a capire come possa entrare fra quelli costitutivi dell’espe­
rienza del mondo di Pavese, almeno dopo i Dialoghi con Leticò. E
stagione, del resto, d’incontri librari meno vivaci o sorprendenti
di quelli a cui si è stati abituati per lunga pezza: si salvano, e non
è male, Primo Levi, acutamente e forse impropriamente ricupe­
rato al gusto personale del ricordare (26 novembre); il Graves cri­
tico, e non solo narratore o poeta, di The common Asphodel (3 di­
cembre); e forse il Pettazzoni di Miti e leggende (18 dicembre).
     Dispaiono i libri nell’anno estremo, il 1950: gli altrui, ma an­
che i propri (o meglio, si avvicinano, questi, al silenzio). Temi esi­
stenziali, e di grande altezza, catturano ora Pavese, e tali da por­
tarlo lontano anche dagli amici e dal lavoro (tipica di un maestro è
la chiamata in causa di Calvino, il 17 gennaio: «La poesia è ripeti­
zione. E venuto a dirmelo allegro Calvino...»). Destino-super­
stizione; amore e morte; esortazione al suicidio, e sua prefigurazio­
ne nel diario: si snoda cosi la successione dei pensieri di questo che
è pur sempre un anno, dal momento che godrà d ’un suo «consun­
tivo», come si avrà modo di scorgere, segno evidente che l’accor­
ciarsi della misura temporale non mette in discussione la forma
espressiva e morale dell’anno, da molto raggiunta e mantenuta. «Il
destino è abbandonarsi e vivere la pienezza, che poi si chiarisce coe­
rente e costruttiva», si legge il 2 gennaio (p. 384; il corsivo è del­
l’autore); e non è un’intuizione, a ben vedere, che abbia solo rap­
porto col «mitico», com’è chiarito subito appresso. Sotto sotto
agisce la consapevolezza che il destino, siffattamente inteso, si sco­
pre solo, e poi ancora, in letteratura, dove si assiste ad una sorta di
«morte» dei personaggi: contrariamente a quanto accade nella vi­
ta, in altre parole, dove «gli uomini ci vengono incontro imponen­
dosi, agitandosi, esprimendosi» (p. 386). Impietrare gli uomini
ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»                                XXXV

pare adesso (il 9 gennaio) l’esito cui a Pavese è pervenuto nella sua
opera, una sorta di morti-ficazione insomma: del tutto inattesa,
per di più, in quanto nella relazione destino-superstizione, con­
temporaneamente acciarata, sembrava toccare alla seconda il rag­
giungimento del «modo... di esser morti», lasciandosi all’antago­
nista quello del «modo» di «esser vivi» (p. 385). In entrambi i ca­
si, comunque, la morte si accampa nel diario come una realtà non
più rimandabile. Fin dal 14 gennaio è confessato uno stato di pro­
strazione fisica che rende precaria la sola forma di vitalità sempre
mantenuta, la quale risiede nell’esercizio letterario: «Ci arriverò
ancora?» (p. 387). Qui s’impenna l’amore per Connie, l’attrice
americana Constance Dowling. A livello di diario conta parecchio
l’essere stata, la giovane donna, conosciuta in primavera. L ’iden­
tificazione con quella stagione si accompagna, nella misura più ri­
stretta del giorno, alla parallela collocazione di lei sotto il segno
della stella del mattino. Cosi a Cervinia, il 6 marzo: « Stamattina
alle 5 0 6 . Poi la stella diana, larga e stillante sulle montagne di ne­
ve. L ’orgasmo, il batticuore, l’insonnia. Connie è stata dolce e re­
missiva, ma insomma staccata e ferma». Poiché il cuore «salta»
per tutto il giorno, la successiva domanda: «quella che si chiama
passione non sarà poi semplicemente questo dibattersi del cuore,
questa tara nervosa?» (p. 391), apre una micro-sezione all’interno
del libro, ritornato ovviamente a svolgersi come «journal intime».
Di qui in avanti, i sintomi della passione e la loro lettura da parte
di Pavese in maniera, se non clinica, certamente sorvegliata e qua­
si atterrita, non lasciano più spazio alla descrizione, appena sopra
tentata della gioia, dell’abbandono o, almeno, del placarsi. Si af-
foltano, invece, le notazioni immediate ed asciutte delle prime
difficoltà (le separazioni, in specie), almeno tanto quanto le pro­
babili defezioni sessuali. La tentazione di morte, che sembrava
nel frangente ricacciata lontano, emerge di nuovo, più netta. Lu­
cidamente, il 13 maggio, Pavese avverte che si riforma in lui un
«archetipo ancestrale»: quello giovanile di «amore e morte».
In luogo di richiamarsi ai più lontani Frammenti del '26, Pavese
propone il parallelo con la situazione più vicina, vissuta nel '38,
non meno drammatica. Ma è un parallelismo che non consola:
«Adesso, a modo mio, sono entrato nel gorgo», afferma il 27
XXXVI                       ATTRAVERSO «IL MESTIERE DI VIVERE»

maggio. Ed ecco l’auto-accusa e la sentenza: «contemplo la mia
impotenza, me la sento nelle ossa, e mi sono impegnato nella re­
sponsabilità politica, che mi schiaccia. La risposta è una sola -
suicidio» (p. 396). Non solo l’amore, quindi, porta all’estinzione
di sé, ma anche l’impegno politico a sinistra (qui vale forse il ri­
chiamo ad un articolo su «Rinascita» del 28 febbraio 1950, Cul­
tura democratica e cultura americana, non potendosi dare per sem­
pre valida la discontinua riluttanza di Pavese a dirsi scrittore rea­
lista e socialista). Sul versante della scrittura, l’itinerario verso il
suicidio è modulo tragico e lirico ad un tempo: leopardiano, per
l’ultima volta. Non per nulla s’infittiscono le relazioni (anche te­
stuali) con l’ultimo ciclo di poesie, quelle postume ed anglo-ita­
liane per Connie: Verrà la morte e avrà i tuoi occhi. Ma si è ormai
al margine estremo di un’eventuale trasfigurazione o sublimazio­
ne artistica. Le massime e i congedi dal mondo, forme tipiche del
Mestiere di vivere, esauriscono ogni impulso creativo. Nel prean­
nunciato «consuntivo» del 17 agosto, l’io, e non il «tu», vi pren­
de atto definitivo, quasi notarile, che non è piu possibile vivere,
e quindi creare: «consuntivo dell’anno non finito, che non fini­
rò». Poiché la scrittura da sempre ha accompagnato la vita, anco­
ra adesso la richiesta di pietà è a chi sa leggere: «Scrivo: o Tu, ab­
bi pietà. E poi? » (se di Dio si tratta, non si nasconda il calco, nep­
pure l’eco, dell’identica affermazione del 25 novembre 1937, al­
lora rivolta alla donna del parallelismo poco prima delineato).
Non meraviglia, perciò, che nel Mestiere di vivere suicidarsi sia, in
primo luogo, congedarsi dalla parola e dalla scrittura: «Non paro­
le. Un gesto. Non scriverò piu». In un diario, del resto, la cessa­
zione dello scrivere e il suicidio coincidono di necessità.
                                         MARZIANO GUGLIELMINETTI
Torino, 6 marzo 1990.
    N o ta al testo
    d i Laura N ay




    Il manoscritto

      i. La presente edizione del Mestiere di vivere è condotta sul ms autogra­
fo , conservato presso il «Centro di Studi di Letteratura Italiana in Piem onte
G u id o G o zza n o » dell’U n iversità di T orin o, segnatura A P I V (fondo Sini).
      Esso è co stitu ito da 343 carte di diverse dim ensioni, m anoscritte e in
minima parte dattiloscritte per lo piu su recto e verso, per linee di scrittura
da un minimo di 2 a un massimo di 35, comprese le lineette d i spaziatura (le
cartelle dattiloscritte hanno linee di scrittura d a 39 a 48). Il ms è raccolto in
un foglio di mm 298 x 470, contenuto in una cartellina di cartoncino verde,
d i mm 335 x 490, e reca sul dorso, il titolo, l’autore e la scritta ‘spaventac-
ch io ’ (su cui cfr. M . G u glielm in etti, «IlMestiere di vivere» manoscritto, in
Cesare Pavese oggi. Atti del convegno intemazionale, San Salvatore M o n fer­
rato, 25-26-27 settem bre 19 8 7, pp. 87-99).
     L e prim e tre cc. non num erate, scritte solo sul r, con ten gono il titolo ,
l ’indice generale (escluso l ’anno 1950) e il titolo della prim a sezione, «Se-
cretum Professionale». L e successive, dal «6 ott. '3 5» al «20 die.» del me­
desim o anno, sono num erate 1-6, r e v (ad eccezione della seconda). D al
« 16 febbr. » al «28 febbr.» del 1936 sono nuovam ente numerate 1-5, r e v ,
ad eccezio n e d e ll’ultim a. Sono ancora num erate 1-4, solo r, le cc. del « i o
A pr. » 1936. D al «20 apr. '36 » al « 18 a g .» d e l 1950 la numerazione è ripre­
sa, e con tin ua dalla c. 1 sino alla c. 298, r e v; conservano num erazione au­
tonom a, da 1 a 9, solo r, le cc. inserite fra la 17 4 e la 17 5 .
    N ell’am bito di questo gruppo di cc. si noti infine: la num erazione delle
cc. 81-82 è ripetuta due volte; la c. 129, solo r, è mutila; le cc. 130-43 sono
solo r, e cosi pure le cc. 188-223; alla c. 228, è collegata una c. m utila, solo
r, non num erata; le cc. 231 e 235 sono solo r; sulla c. 238?è pinzato un fo ­
glietto , solo r, non num erato, che riporta i pensieri d el «3 ag.» e del « 18
ag. » 1946; la c. 250, m utila, solo r, è seguita da u n ’altra c. m utila, non nu­
m erata; fra le cc. 258 e 259, è inserito un fo glietto m utilo, solo r, non nu­
m erato; fra le cc. 276 e 2 7 7 , è inserito un fo glietto non num erato.
   T en en do con to che il m ateriale in uso è in massima parte ricavato, co ­
me ha scritto Fernanda Pivan o sul « C o rriere della Sera» del 14 febbraio

3
XXXVIII                                                                                LAURA NAY

1987, da «quelle pagine lunghe, di carta che allora si chiamava “ da m inuta”
ed era la piu econom ica reperibile nelle cartolerie, accartocciate negli angoli
dalle sue dita nervose», si fa presente che Pavese sovente p ro vved eva egli
stesso a confezionarsi cartelle di varie dimensioni. Pavese ha pure utilizzato
altra carta: carta da recupero (extra-strong e extra-forte di diversa gramma­
tura), carta-legno, carta velina, carta patinata, carta da copie, fogli staccati
di libro m astro, b o zz e d i stampa.
    Le dimensioni sonole seguenti (le carte e i fogli non numerati sono or­
dinati con numeri romani progressivi e tra parentesi quadre):
    c. [1] mm 278 x 215.                            cc. [v] 162-74 111111319 x 22°-
    c. [n] mm 209 x 214.                            ff. 1-9 mm 250 x 173.
    c. [m] mm 307 x 209.                            cc. 175-87 mm 318 x 222.
    cc. 1-16 (1935) mm 310 x 210.                   cc. 188-220 mm 280 x 220.
    cc. 1-5 (1936) mm 310 x 210.                    c. 221 mm 277 x 221.
    ff. 1-4 (1936) mm 210 x 155.                    c. 222 mm 270 x 220.
    cc. 1-12 mm 3 1 0 x 2 1 0 .                     c. 223 mm 280 x 161.
    cc. 13-16 mm 320 x 218.                         cc. 224-26 mm 3 17 x 220.
    c. 17 mm 310 x 215.                             c. 227 mm 293 x 206.
    cc. 18-31 mm 293 x 206.                         f. [vi] mm 118 x 208.
    cc. 32-34 mm 296 x 220.                         cc. 228-30 mm 280 x 214.
    cc. 35-42 mm 290 x 220.                         cc. 231-37 mm 293 x 206.
    cc. 43-45 mm 293 x 221.                         f.   [v i i ]   mm 135 x 1 1 1 .
    cc. 46-49 mm 289 x 2 21.                        c. 238 mm 309 x 203.
    c. 50 mm 271 x 221.                             cc. 239-45 mm 294 x 207.
    c. 51 mm 286 x 221.                             cc. 246-49 mm 295 x 208.
    c. 52 mm 285 x 223.                             c. 250 mm 187 x 209.
    cc. 53-68 mm 287 x 222.                         c. [vili] mm 151 x 210.
    c. 69 mm 272 x 222.                             c. 251 mm 288 x 207.
    cc. 70-99 mm 320 x 220.                         c. 252 mm 288 x 198.
    cc. 100-07 mm 3 10 x 107.                       c. 253 mm 294 x 206.
    cc. 108-28 mm 292 x 229.                        c. 254 mm 288 x 214.
    c. 129 mm 129 x 229.                            cc. 255-56 mm 290 x 210.
    cc. 130-34 mm 288 x 226.                        cc. 257-58 mm 289 x 197.
    cc. 135-43 mm 277 x 219.                        f. [ix] mm 132 x 177.
    cc. 144-46 mm 292 x 229.                        c. 259 mm 288 x 198.
    c. 147 mm 3 17 x 220.                           c. 260 mm 291 x 229.
    c. 148 mm 292 x 299.                            cc. 261-76 mm 320 x 220.
    cc. 149-56 mm 288 x 225.                        f. [x] mm 218 x 155.
    cc. 157-61 mm 319 x 220.                        cc. 277-97 mm 319 x 220.
    c. [iv] mm 296 x 2 11.                          c. 298 mm 279 x 214.

    L a scrittu ra è d i tip o co rsivo , ad e cc e zio n e d elle cc. 130 -43, d a ttilo scrit-
te, con aggiunte e correzioni a mano in inchiostro e m atita neri.
NOTA AL TESTO                                                                            XXXIX

  L’inchiostro usato è in prevalenza nero.
  Ad inchiostroblu:
  c. [n], rr. 1-15 (in inchiostro nero: r. 3,      1-16.1-5.; r.   15,   Torino; r.   1 6 , 1949...
       Torino... 269).
  c.   115 V , r. 12 {Dostojevskij?).
  c.   144 r, r. 16 a di compiaci ricalcata; r.   17 rrd i   vorresti ricalcate,
  c.   1441;, r. 8 du di due ricalcato.
  d a c . i44v,r. n , a c . i 5 i r . , r . 14 (in inchiostro nero: il numero d ’ordine di c.
      145. 145 v, r. 17 cassatura; c. 151 r, r. 12 cassatura),
  da c. 1331: a c. 162 r, r. 23 (in inchiostro nero: il numero d ’ordine di c. 156; c.
     1561;, r. 14 cassatura, aggiunti non e che; c. 161 v, r. 23 corretto debba per de­
     ve, r. 26, significai per significa),
   c. 235.
   c. 24or, rr. 24-26. c. 2401^, rr. 12-22 (in inchiostro nero: c. 240^, r. 17 cassatu­
      ra, e l’occhiello della L di Leucò).
  da c. 2 5 7 r a c. 257V, r. io .
  da c. 2 7 8 r, r. 23 a c. 2781^, r. 18.
  da c. 2 9 o ra c. 290^, r. 12.
   c. 292 r segno indecifrabile, a margine destro in alto,
   c. 294 r, r. 21 cassatura,
  c. 29Ór, rr. 18 e 23 cassature.

   Frequente l’impiego delle matite.
   A matita nera:
   Sul dorso della cartellina spaventacelo.
   c. [m]r, r. 3   efebbr. 1956.
   c. i r , r . io segno grafico a forma di x.
   c. 2 r, margine alto segno grafico a forma di x; r. 16 in interlinea            e non.
   c. 3 r, rr. 3-13 cassate (cfr. in questa sede p. 419); r. 19 cassatura e corretto pro­
      viamo per prova.
  c. 4r, margine destro in basso segno grafico a forma di x. c. 4 v, rr. 28-29 cassa­
     ture; r. 28 coscienzioso su profondo.
   c. 5^, r. 22 cassatura.
   c. 6r, r. 19 in interlinea, a margine sinistro cassatura, c. 6v, r. n un impulso dal-
      Testerno su uno scatto elettrico cassato; r. 20 l’espressione sulla stessa linea dopo
      del linguaggio cassato; r. 25 in interlinea cassatura; r. 26 in interlinea diventato
       cosa esterna.
   c. 7 r, r. 11 monotonia su peso cassato, c. 7 v parole inglesi non decifrabili dispo­
      ste verticalm ente su quattro linee; r. 27 cassatura,
   c. 9 r, r. 5 cassata; r. 6 cassatura; da r. 6 a r. 12; r. 19; a fondo pagin a p.         12 che
      nssuna. c. 91^, r. 22 cassatura; r. 23 aggiunto in basso e sciocca.
   c. 13 r, r. 20 cassatura,
   c. 14^, r. 19 cassatura; r. 24 cassatura.
XL                                                                                  LAURA NAY

     c. 15 r, r. 24 cassatura, c. 15 v, r. 23 aggiunta una virgola,
     c. 1 v, r. 15 cassatura; rr. 24-25 cassature,
     c. 2 v, r. 4 in interlinea     o.
     c. 3 v, r. 6 segno grafico a forma di 2 , per indicare lo spostamento di nell’uso-,
        r. 14 segno grafico a forma di 2 . per indicare l’inserimento di parte dei, r. 25
        sentita su visto-, r. 26 cassatura e virgola; r. 27 trattino didascalico,
     c. 4 r, r. 4 barretta fra    di e certe.
     c. iv, r. 18 cassatura.
     c. 6r, r. 32 cassatura, c. 6v, r. 6 correzione; r. 18 sottolineato non.
     c. Sv, r. 23 segno grafico a forma di x; r. 27 virgola,
     c. 919 r. 4 subito su senz’altro cassato.
     c. 14 v, r. 17 segno d ’inversione a forma di 1_1— 1, per posporre per la loro indif­
        ferenza.
     c. 16 r, r. 13 18 giugno-, a margine destro IL 4 LUGLIO È RITORNATA TINA.
     c. 20 r, r. io segno grafico a forma di doppia barra; r. 28 segno grafico a forma
          di barra.
     c. 21   r, r.   17 segno grafico a form a di x.
     c. 24 r, r. 17 segno grafico a forma di x; c. 2419 r. 22 cassatura.
     c. 2919 r. 13 cassatura.
     c. 3019 rr. 8-9 segni grafici di congiunzione^.
     c. 48 r, rr. 1 e 24 cassature.
     c. 49 r, r. 2 2 asterisco chiuso in un cerchio © .
     c. 56 r, r. 24 cassatura a matita e penna.
     c. 5 7 r e   v.
     c. 58 r, r. 14 in interlinea        una; r.   15 impediscano,
     c. 70 r, r. 7 segno grafico a forma di x.
     c. 79 r, r. 17 cassatura.
     c. 93 r, r. 9 cassatura, corretto il meretricio per        la meretrice, c.   93 v, r. 17 segno
        grafico a forma di x.
     c. 99 r, r. 18 segno grafico a forma di x.
     c. 100 v,t. 16      s di sia ricalcata,
     c. i o i v , r . 17 segno grafico a form a di barra.
     c. io ó r, rr. 14-15 a margine sinistro segno grafico a forma di rettangolo posto
        verticalmente [].
     c. 1 io r, r. 7 segno grafico a forma di barra.
     c. 114 r, a margine sinistro in basso segno grafico a form a di x.
     c. i i 5 r , r. 11 poesiola.
     c. 1 1 8 r, r. 23 segno grafico a forma di |------ per inserire nota in calce, c. n 8 y ,
        r. 7 ca di simbolica ricalcata,
     c. n p y , rr. 1 0 -1 5 ;rr- 17-21.
     c. i2 o r , r. 16 cassatura, maiuscola di         Ecco.
     c. 122 r, r. 4 cassatura; r. 9 cassatura.
     c. 123 r, rr. 10-12 sottolineate, due barre a margine sinistro; r. 22 segno di con­
        giunzione;.
NOTA AL TESTO                                                                               XLI

  c. 1 24 r, r. r 2 (De Vries) su     mutazioni.
  c. 125 v, r. 3 in interlinea richiamo su ott.     '38 alla c. 79 e su nov. '38 alla c. 83; r.
     7 futuro? sotto passato.
  c. 128 r, cassatura in centro.
  c. 129 r, r. 6 a margine sinistro segno grafico a forma di x; r. 6 barra,
  c. 142, r. 2 cassatura.
  c. 144 v, a margine sinistro, chiuso in un cerchio,         dolci.
  c. 145 r, r. 3 z di bien ricalcata, occhiello della p di pensieri ricalcato; r. 4 h di han­
     no ricalcata, occhiello della p di per ricalcato,
  c. 146 v, r. 14 segno grafico di spaziatura a forma di trattino,
  c.   143 v, r.   23 in interlinea   soltanto.
  c. t48 r, r. 9 non lo salva nessuno sopra nessuno lo può salvare; r. 13 corretto            col
     per co«; r. 17 per su di cassato; r. 28 virgola; c. 1481), r. 27 cassatura,
  c. i5 5 r ,r .2 Ó ; c. 155V, a margine sinistro segno grafico a forma di x.
  c. 1561; a margine sinistro in alto cassatura,
  c. i6ot>, r. 14 cassatura,
  c. 161 r, a margine sinistro in alto aggiunte,
  cc. [iv] [v].
  c. iÓ4r, r. 7 ilfatto su la scoperta cassato a matita e penna; r. 9 il fatto su la sco­
     perta cassato; rr. 20-21 correzione parziale (errata) di fastantica-, r. 24 un di
      una ricalcato; rr. 24-25 segno grafico di spostamento a forma di — -> . c.
      164 v, r. 6 corretto dà per danno.
  c. 16 6 r, rr. 16-17 raziocinanti su intellettuali cassato; r. 25 cassatura, c. i66v, r.
     6 è tatua mira su tre cassature di cui la terza a matita; r. 25 à Vaniste sottoli­
     neato; a margine sinistro segno grafico a form a di trattino,
  c. 167   v, r.   16   come nella realtà sottolineato.
  c. r68 r, r. 6 in interlinea soltanto-, r. 8 in interlinea -   e non è vero -;   r. t9   che su
     -mente cassato.
  c. i7 o r , rr. 13-14 cassature; r. 22     un tale e una data sottolineati,
  c. 171 r, a margine sinistro a PAVONE chiuso fra due barre in verticale che ini­
     ziano e terminano con la x; r. 22 detto su pensato cassato; r. 24 cassatura, c.
     171 v, a margine sinistro GRESSONEY chiuso fra due barre in verticale che
     iniziano e terminano con la x; r. 6 corretto bambino per bambini; a margine
     sinistro in basso segno grafico indecifrabile,
  c. r 74 v, a fondo pagina a Roma.
  da f. r a f. 9 (eccetto il f. 8), cassatura del    v.
  c. 175 r, a fondo pagina a Roma-, c. 1750 segno di cassatura a forma di x per tut­
     ta la carta, c. 175 r, aggiunto bis sotto il numero d ’ordine della carta; r. 2t ri­
     calcata la s di supertemporale.
  c. 1 7 6r, r. 30 segno grafico d ’ inversione a form a di 1_1 1 con l’ aggiunta
     sovrapposta dei numeri 1 ,2 ,3 , per rimarcare il nuovo ordine di successione
     delle parole.
  c. 177   v, a fondo pagina Torino e armistizio - poi Serralunga.
  c. 1801), r. 27  Zibaldone sottolineato.
XLII                                                                        LAURA NAY

   c. i8 6 v , rr. 19-20 aggiunti i,   i.
   c. 190, r. 15 ricalcato      -nte di irrazionalmente.
   c. 192, r. 30      non sottolineato.
   c. 195, r. 30 cassatura.
   c. 196, r. 19 in interlinea     di Cristo.
   c. 201, r. 27 segno grafico di spaziatura, a forma di trattino,
   c. 203, r. 5 sulla stessa linea    di Dante.
   c. 204, r. 13 in interlinea     -L.S.-
   c. 206, r. 12 segno grafico di spaziatura a forma di ^ --------- \ .
   c. 209, r. 11 cassatura, maiuscola di        Come.
   c. 210, r. 16 cassatura a matita e penna.
   c. 2 1 1 , r. 13 segno grafico a forma di x; r. 27 pre di presto ricalcato,
   c. 212, r. 7     antecedente sotto anteriore; a margine sinistro, segno grafico   a forma
      di x.
                                         in genere, nega l’altro-, r.
   c. 2 15 , r. 8 sulla stessa linea L'uno,                             24 cassatura,
                                                 Lo.
   c. 2 17 , r. 26 ritoccato l’occhiello della L di
   c.   222, a fondo pagina cerchiato poi Roma.
   c. 223, a margine sinistro (14 ott. la luna tremava), cui segue cassatura; rr. 26-29,
      precedute da cassatura.
   c. 224r, rr. 1, 4, 8, io segni grafici di spaziatura a forma di trattino, c. 224 v, rr.
       1-13 e rr. 16-28.
   c. 226r, rr. 18, 23 corretti genn. per febb.
   c. 227 v, r. 1    Pinelli; rr. 8-14; r. 22 in interlinea (prefazioneai dialoghettf).
   c. 228r, r. 20     in su di cassato; c. 22811, r. 14 impende su hovers cassato,
   c. 231 r, r. 4 corretto del per dui; rr. 10-16; sulle ultime 9 righe trasversalmente
      e inquadrato USCIO, c. 231 v, segno grafico a forma di x per sbarrare tutta la
      carta.
   c. 2321;, rr. 8, 17, 23, 27 corretto apr. per mar.
   c. 233 r, rr. 10-15. c. 2331;, r. 27 corretto piccina per piccola.
   c. 2341;, rr. 1-16.
   c. 235 r, r. 9 sulla stessa linea   Sarà perché leggevo in Piemonte.
   c. 236r, rr. 26-28. c. 23611, rr. 4-5 sulla stessa linea che riesce a strappare a una
      donna. Altro sorriso non ottiene., rr. 9 (da che ti lascia) - 21, rr. 30-3 2.
   c. 2 37r, rr. 1 -11. c. 237 v.
   f. [vn].
   c. 238^ rr. 1-11 cassate.
   c. 239^ rr. 16-18, rr. 27-29. c. 2391;, rr. 1-4.
   c. 24511, seconda metà pagina segno grafico a forma di                 , a fondo pagina
        Roma.
   c.   248 r, r.   20 corretto olimpico per olimpici,
   c. 24911, rr. 11-14.
   c. 251 r, r. 7 i} ag.; rr. 7 e 17 segni grafici di spaziatura a forma di trattino; r. 13
      cassature, rr. 17-19. c. 2511;, rr. 1-5.
   c. 252^ rr. 1-15 cassate, rr. 16-22.
NOTA AL TESTO                                                                        XLUI

   c. 23 iv, r. 16 che sarà su dell' cassato.
   c. 275 v, a fondo pagina (Cfr. però il III 11 marzo).
   c. 293 r, rr. 23 e 27 segni grafici a forma di parentesi quadre.
   Infine si noti che il numero delle cc., normalmente in inchiostro nero, compare
      a matita nera alle sgg. cc.: 55, 56, 57, 58, 120, 15 7, 16 1, 1-9, 188-224, 230,
      236-39, 246-47, 250.

  A m atita rossa:
   Sul dorso della cartellina di Cesare Pavese
   c. 1 r, r. 1 - 1935-,
   c. 1 r, r. 1 - 1936-.
   c. 40, r. 23 cassatura.
   c. 13 r, rr. 13-14 Che si propongono tutti i prigionieri, sottolineato, c. 13 v, r. 22
      - 1 9 )7 - •

   c. 15 r, r. 9 barretta fra che ed ogni.
   c. 33 v, r. 13 1938      1938.
   c. 63 r, segno di parentesi dalla quinta alla sesta riga.
   c. 71 v-72 redè pieno dei sottintesi suggeriti appunto dalla distanza, sottolineato,
   c. 73 r, r. 13 ciò che si teme sottolineato; r. 14 essere, che si sente di essere un poco.
      Si odia sottolineato; r. 15 sé stessi, sottolineato; rr. 21-22 ignoranza, mistero di
      conoscere, possedere sottolineati; a margine destro trattino che richiama le sot­
      tolineature delle rr. 21-22; r. 24 - c. 73 v, r. 1 conoscenza, padronanza di sé
      sottolineato.
   c. 7 6 r, r. io segno grafico d i apertura parentesi quadra, dopo Chi,
   c. 86 r, rr. 19-20 sottolineate, barre a margine sinistro; r. 21 sospetto sottolinea­
      to; a fianco delle ultime quattro righe, a sinistra, barre,
   c. 91 v, r. 13 verità sottolineato; r. 17 sottolineata; rr. 23-24 messaggio, “ mondo
      che sfuma gioiosamente" sottolineati,
   c. 9 4 v, r. io 1939     1939.
   c. i o j r , r. 9 cassatura,
   c. 115 r, r. 1 1940      1940.
   c. 151 r, r. 2 1941.
   c. iÓ4r, r. 1 1942.
   c. 163 v, rr. 23-24 ne s'acquieti que dans l’éducation du grand monde sottolineato,
      barre a margine sinistro.
   c. ló g r , r. 3 miti sottolineato; r. 5 ricordi sottolineato,
   c. 1741», a fondo pagina 1943.
   c. i8 o r, rr. 17-18 sottolineate (eccetto la parola Ecco).
   c. 181 r, rr. 24-25 sottolineate; r. 26 -sia sottolineato.
   c. 1821»,rr. 10-11 immagine dialogata sottolineato; r. 12 immag. raccontata sot­
      tolineato; r. 21 parentesi tonda ricalcata; r. 28 parentesi tonda ricalcata,
   c, 2191-, r. 2 fatto unico, non sottolineati,
   c. 237 r, r. 12 Milano e Serralunga.
   c. 238r, rr. 21, 22, 25 cassature; c. 2381*, a fondo pagina a Torino.
XLIV                                                                      LAURA NAY

    c. 240 v, r. 12 194J sottolineato,
    c. 255 r, r. 1 1 1948.

    A m atita blu:
    Sul dorso della cartellina 11Mestiere di vivere.
    c. [ni] segno grafico a form a di m ezzo cerchio sopra la data Z ’    X .
    c. 1 v, r. 25 segno grafico d ’ inversione a forma di         e cassatura.
    c. yv, r. 22 cassatura.
    c. 6 r, r. 15 cassatura a matita e penna.
    c.   iov,   rr. 20-25 sottolineate (eccetto Forse che una pagina di Divina).
    c. n v , r. 27 cassatura.
    c. 12 v, r. 9 segno grafico a forma di x; r. 11 segno grafico a forma di x; r. 13 se­
       gno grafico a forma di x.
    c. 1 r, a margine sinistro in alto segno grafico a forma di x.
    c. 6 r, r. 15 cassatura,
    c. i4 r , r. 2 sottolineata.
    c. 59 r, a margine destro in basso segno grafico a forma di x.
    c. 64 r, a margine sinistro in alto segno grafico a forma di x.
    c. 86v, 1. 9 corretto fare che ci compiacciamo per farci compiacete; r. 15 di cono­
       scere sotto d’istruirsi cassato,
    c. 88 r, r. 19 corretto malvage per malvagie.
    c. 9811, rr. 21-22 Cfr. 6 die. '38, zpge««., 7 febb., 9 febb. sottolineati,
    c. 23Ór, r. 5 ricalcate la s e la g di signore.

    V i sono in oltre evid en ti m acchie d ’inchiostro alle cc. 6 r, i8 v , 3 i r ,
3iv, 47r-

     A lcu n e cc. appaiono bucate: 130, 2 14 , 2 15 , 2 16 , 2 18 , 2 19 , 220,
2 2 1, 222.



     11. In appendice, si dà prim a il testo del diario gio van ile, anepigrafo,
in tito lato , in questa sede, Frammenti della mia vita trascorsa, conservato
egualm ente presso il «C en tro di Studi di L etteratura Italiana in Piem onte
G u id o G o zzan o » dell’U niversità di T o rin o , segnatura A P X , 1, x x x n (un
prim o ab b ozzo si tro v a ad A P X , 1, x x x iv ) , fo n d o Sini.
     Esso è costituito da io carte, scritte su r e v, per linee di scrittura da un
m inim o di 30 a un massimo di 36, riunite in modo da form are un fascicolo.
L e cc. non sono num erate. Si tratta di fogli staccati di libro mastro, piegati
a quinterno, di mm 3 12 x 420.
     L a scrittura è d i tipo corsivo, ad in chiostro nero. Si notano m acchie
d ’inchiostro alle cc. qui, per com odità, numerate 1 v, 2 r e v, 3 r, 5 r, 8 r, 91;,
1 o r; segni di m atita si trovan o alle cc. 2 r e v, 3 r, 9 v, 1 o r.
NOTA AL TESTO                                                                    XLV

     In secondo luogo si dà una sceltadi Pensieri cassati, conl’avvertenzache
quelli del 31 dicembre 19 4 7 e 24 ottobre 1940 si trovano rispettivamente
al termine di c. 32 red all’inizio di c. 147 r. L’indicazione della c. del ms ri­
guarda sempre e soltanto l’incipit di ogni singolo pensiero. La scelta privi­
legia quei passi non ripresi e rielaborati nellalezione definitiva.
     In terzo luogo, sotto il titolo redazionale «In sogno», si dà la c. [v], ri­
presa parzialmente il 14 febbraio 19 4 1.


    in. Nella trascrizione del ms si è cercato di mantenere la maggiore fe­
deltà possibile agli usi grafici e morfologici di Pavese.
    Non si sono mai sciolte le abbreviazioni.
    La doppia sottolineatura è resain neretto o maiuscoletto.
    I tratti di divisione sono resi con doppia spaziatura.
    I segni grafici di richiamo sono stati ricostruiti nel limite del possibile,
uniformando soltanto quelli relativi alledate conl’impiego sempre dellapa­
rentesi tonda (il doppio asterisco è stato introdotto per siglarele note d’au­
tore).
    E stato ripristinatoil punto fermo, se mancante, inchiusuradi periodo.
    I restauri testuali (alle pp. 3 1 , 272) sono racchiusi tra parentesi u n ci­
nate.
    Gli apostrofi mancanti sono stati reintegrati.
    Gli accenti seguono l’uso corrente.
    Circa la grafia delle parole straniere, si sono rispettate le oscillazioni
dell’autore, e corretti gli eventuali errori di penna. Nelle note alle citazioni
di autori (saggisti, filosofi, ecc.) si èavuto curadi segnalare omissioni e tra­
scrizioni affrettate.


     iv . In particolare: a) riproducendo l’indice del ms, si è sostituito all’in­
dicazione della pagina (p.) quella della carta (c.), per com odità del lettore,
ma si tenga presente che m ancano tu tte le carte e i fo gli aggiunti dopo la
com posizione d ell’indice, che non v a oltre il 1949, e parim enti si n oti che
in luogo di c. 14 si do vreb b e leggere «c. 13 », in luogo di c. 34 «c. 33 », in
luogo d i c. 95 «c. 94», in luogo d i c. i j j «c. 17 4 » , in luogo di c. 241 «c.
240»; b) non sono state riportate due aggiunte a m atita, c. 9 r (a fondo pa­
gina) e c. 1441;, che non danno senso; c) a c. 43 r si è o vviam en te corret­
to «fanno» in fa tte e a c. 213 «fallica» in fa llic h e (a proposito d i immagini)-,
d) al c. 13 7 il rinvio al «3 luglio, II» lascia supporre che la carta dattiloscrit­
ta corrispon den te, la 13 5 , non risp etti la p rim itiva vo lo n tà d ell’ autore di
sdoppiare il suo pensiero, dal m om ento che i num eri romani indicano sem­
pre, in casi del genere, l ’ordine interno dato al succedersi dei pensieri nel­
l ’am bito d i un solo giorno.
XLVI                                                                       LAURA NAY


    La stampa.

     I. L a prim a edizione a stampa del Mestiere di vivere, venne pubblicata
a T o rin o , 19 52, nella collezione dei «Saggi» di E inaudi, n. 15 7. C o n s ta d i
pp. 407 ed è preceduta dalla seguente Avvertenza:
     D el diario di Pavese i suoi amici conoscevano l’esistenza da molto tempo: e ad
alcuni di loro egli aveva espresso il desiderio che dopo la sua morte venisse stampato.
     C o l titolo II mestiere di vivere e sotto la scritta in parentesi (Diario 19)5-1950),
il manoscritto del diario è stato trovato fra le carte di Pavese dopo la sua morte. Il
presente volume riproduce quasi integralmente il manoscritto originale: quasi inte­
gralmente, perché alcuni pochi tagli s’imponevano là dove il contenuto era di carat­
tere troppo intimo e scottante, e dove si trattava di questioni private di persone
viventi.
     Abbiam o indicato con puntini di sospensione fra parentesi quadre ogni frase o
parola omessa; ai nomi abbiamo sostituito asterischi o iniziali. C i siamo preoccupati
che questi pur minimi tagli (come abbiamo detto, limitati a questioni di natura stret­
tamente privata) non alterassero né la fisionomia né alcun aspetto particolare del
libro.

      Presso l’A rch ivio Einaudi è disponibile il dattiloscritto, sul quale è con­
d o tta questa edizione. Serba traccia d ell’«indecisione», che N . G in zb u rg,
curatrice con I. C alvin o del volum e a stampa, ha testé m anifestato circa la
necessità di procedere allora a «tagli»: «perché il diario con ten eva rife ri­
m enti a persone in vita» . « L ’ E uropeo», 26-30 luglio 1990).

   Il Mestiere di vivere riappare nel 1962 nei «Supercoralli», nel 1968 nelle
Opere com plete d i C esare Pavese, vo i. X , e a partire dal 1973 nei « N u o v i
Coralli», oltre che presso «Il Saggiatore», M ilano 1964, nella collezione «I
G ab b ian i» .
    In tutte le ristampe nulla è m utato circa i criteri editoriali, com e si ricava
dalla Nota al testo che accom pagna la prim a vo lta l’ed izio n e del 1962:
    Il diario di Pavese è stato trovato alla m orte dell’autore tra le sue carte in una
sbiadita cartella verde, su cui è scritto a m atita rossa e blu:
«Il Mestiere I di I Vivere I di I Cesare Pavese».
     Esso è costituito da fogli sciolti, numerati, manoscritti (tranne quattordici pa­
gine dattiloscritte che vanno dal 20 maggio al 30 settembre 1940), a penna e qualche
volta a matita, quasi sempre con cancellature e correzioni come in una prima stesura,
e talora con correzioni a matita o d ’inchiostro diverso, evidentemente successive al
tempo della stesura.
      Su una pagina bianca, messa da Pavese a mo’ di frontespizio certamente negli ul­
tim i giorni di vita, è scritto: «1935-1950 ! il mestiere di vivere I di C e . Pavese».
     Una pagina porta un indice che annota gli anni, le città e il numero delle pagine,
fino al 1949.
     La presente edizione segue il testo della prima, pubblicata nel 1952. Essa ripro­
duceva integralmente il manoscritto originale, con poche brevi omissioni che l’edi­
tore ha creduto di dover apportare dove il contenuto è troppo intimo o scottante o
dove si tratta di questioni private di persone viventi. Questi tagli sono indicati, in
NOTA AL TESTO                                                                 XLVII

questa come nelle edizioni precedenti, con puntini di sospensione entro parentesi
quadra; la presente edizione specifica in nota quante righe del manoscritto sono state
omesse ogni volta. Alcuni nomi di persona sono stati sostituiti con asterischi o ini­
ziali, nella prima edizione come in questa. In questa edizione sono state aggiunte al­
cune note.


    il. Tenendo conto dei criteri sopra forniti sull’edizione del ms, si dà
ora l’elenco di tutti i luoghi della prima stampa (adestradi chi legge), non
conformi allalezione del ms medesimo (asinistra di chi legge).
P-   7   -19 3 5 -                               1935
     8   coltura                                cultura
         ormai,                                 ormai
     9      9 ott.
         chiaro -                               chiaro
         immagine svago                         immagine-svago
         immag. racconto                         immagine-racconto
 IO      di fatti                               difatti
 11      lavorio                                lavorio
         nella + faticosa                        nella faticosa
         lavorio                                lavorio
 12      lavorio                                lavorio
 i4      Stanca                                 stanca
 i5      praecipitavit»                          praecipitavit ».
         (sentimento),                           (sentimento)
                                                 r
 16      convincenti e insieme avvincenti        convincenti e avvincenti
 17      il libro,                               il libro
         Com m edia                              Commedia
 18      sin’allora                              sin allora
         -Caprone                                caprone
         una opera                               un’opera
 19      una occasionale                         un’occasionale
         I M ari del Sud...                      Mari del Sud...
         Paesaggio a Tina                        Paesaggio a Tina
         R itratto d ’A utore                    Ritratto d’autore
         Lavorare Stanca,                        Lavorare stanca,
         Ulisse                                  Ulisse
         A vventure                              Avventure
         Esterno                                 Esterno
 20      Wbispers                                wbispers
         dei Blues                               dei blues
         all-pervadingness                       all-pervadingness
XLvm                                                   LAURA NAY

22     iniziali,                iniziali
       vari                     vari
23     complesso,               complessi
       Paesaggio                Paesaggio
       Grappa a settembre       Grappa a settembre
25     - 1936-                  1936
       Stanca                   stanca (2 volte)
       di immaturità            d ’immaturità
26     Il   àio-                Dio
       ventanni                 ven t’anni
27     A B IL ITÀ               abilità
       separate                 separate,
       tutto ciò,               tutto ciò
30     d e v ’essere            deve essere
31                              1936
       A pr.                    aprile
       edonistici: Su           edonistici. Su
32     dinnanzi                 dinanzi
33     apr. '36                 aprile.
34     una                      - una
       La verità vera           La verità
35     tipo,                    tipo
       passato;                 passato,
       futuro,                  futuro
36     desideri                 desideri
       ven t’otto               ventotto
       tutta                    tutta
38     compiacenze              compiacenza
       potente                  potenti
39     accaduto,                accaduto
40     lei, se non              lei se non
       1 maggio                 1° maggio.
       Psiche. I.               Psiche, I,
       5 maggio                 5 maggio.
4i     9 maggio                 9 maggio.
42     Settembre                settembre
43     scoperta-                scoperta
45     «Mythologie Primitive»   Mythologie Primitive
46     chiunque,                chiunque
48     -19 3 7 -                1937
       I Vecchi e i Giovani     I vecchi e i giovani
5°     Inchiesta                Inchiesta-
NOTA AL TESTO                                XLIX

50   (Notte alta).       (Notte alta)
     (Mattino) -         (Mattino)
     Ritorno             Ritorno.
     3 agosto            3 agosto.
52   quest’immagine      questa immagine
53   quest’amico         questo amico
     propri              propri
54   vari                vari
     da un               di un
     (:Uccise            (Uccise
     Contadina           contadina
55   (Cfr. anzi          (cfr. anzi
     Dio Caprone         Dio caprone
     Solitudine          solitudine
     Poeta               poeta
     vari                vari
     propri              propri
56   che, avendo         che avendo
     fa,                 fa;
59   vanitas vanitatum   vanitas vanitatum
61   anche noi;          anche noi,
     si cerca            si cerca
62   trascorre           trascura
64   fiducie             fiduce
     fastidi             fastidi
65   accettar lo         accettarlo
66   amoralmente         amoralmente
67   propri              propri
     Amore               amore
68   potere              poter
69   statuto             Statuto (2 volte)
70   U.                  ubriaca
71   Genesi              Genesi
73   vari                vari
     I persona           prima persona
     Amore               amore
     Rimorso             rimorso
74   - i 938             1938
     3 genn. 1938        3 gennaio
     gli occhi,          gli occhi
75   Ricordati           Ricordati
76   suprema             suprema
L                                                             LAURA NAY

76       crocicchi                     crocicchi
77       H ide                         H yde
         Shakespeare,                  Shakespeare -
         acquistata                    acquistato
         tumulto, può sempre           tumulto può sempre
78       trentanni                     tren t’anni
         (keep smiling,                (,keep smiling)
         persona?                      persona?
79       indubitabile che,             indubitabile che
         - E concepibile               E concepibile
         sua vita? -                   sua vita?
83       trionfatore                   trionfatore,
         un’ astuzia                   una astuzia
84       da Lei                        da lei
         che le leggo                  che le leggi
         Sarà corretto il 1 n o v .:   Sarà corretto il 1° novembre ’) 8
87       D ostoevski                   D ostoevskij
88       1                             1°


89       solitari                      solitari
91       giudizi                       giudizi
92       se sola                       sé sola
94       1 M arzo                      1° marzo.
         Sleep                         sleep.
         5 marzo                       5 marzo,
95       ubbriaco                      ubriaco
         23 marzo                      23 marzo,
         è chiaro -                    è chiaro
96       26 marzo                      26 marzo.
         «... siamo pieni di vizi,     «... Siamo pieni di v izi,
         i padri...».                  1 padri...»
97       accaduto a                    accaduto a
         l’ ingegno,                   l’ingegno;
    99   29 mar.
100      16 Mag.                       16 maggio
         Stanca                        stanca
102      se soli                       sé soli
         NON                           non
103      abbi                          abbi
         2 giugno                      2 giugno.
104      7 giugno                      7 giugno.
106      (io giugno cÉ)
         11 giugno                     11     giugno.
NOTA AL TESTO                                                                     LI

106   anch’io.                                  anch’io
      1 2 giugno                                12 giugno.
107   16 giugno                                 16 giugno.
108   17 giugno                                 17 giugno.
109   20 giugno                                 20 giugno,
no    danno                                     danno
      (cfr. Raskolnikoff).                      . (Cfr. Raskolnikoff).
in    23 giugno                                 23 giugno.
      NON D E V O                               Non devo
      7 luglio èó                               7 luglio.
      il colloquio                              Il colloquio
      Cristianesimo                             cristianesimo
112   sé stesso                                 se stesso
113   C O N C L U SIO N E                       Conclusione
      — ir                                      VI
114   2Ag.                                      2 agosto
115   propri                                    propri
118   Amici                                     amici
      nebbia»),                                  nebbia»)
      Festa                                     festa
119   Amore                                     amore
      Grano                                     grano
      dominio),                                 dominio)
      odio                                      «odio»
      giustificarsi                             «giustificarsi»
      i segni - si riferiscono alla citazione
      dell’ 11 nov.
120   disagi                                    disagi
       >                                        maggiore
       <                                        minore
      ir                                        IV
122   ott. 38 -                                 ottobre '3 8 ,1 -
      giugno 38                                 giugno '38
      3 ott. 38.                                3 ottobre '38,
123   D ostoevski                               Dostoevskij
      NON                                       non
124   [Inutile                                  Inutile
      giudizi                                   giudizi
      altrui]                                   altrui
125   (vedi la confutazione di ciò al 24        (vedi la confutazione di ciò al 24 ot­
      ott.)                                     tobre)
      inizi                                     inizi (2 volte)
                                                                    LAURA NAY

125   (vedi la confutazione di ciò nel 24   (vedi la confutazione di ciò al 24 ot­
      ott.)                                 tobre)
126   energia,                              energia;
      medici,                               medici;
      tranquillamente morire                morire tranquillamente
      3 ott. I l i                          3 ottobre, III
128   genn. 37)                             gennaio '37).
      nov. 37)                              novem bre '37).
      giug. 38)                             giugno '38).
      sett. 38)                             settembre '38).
      ott. 38)                              ottobre '38).
      proprii                               propri
      indulgenza,                           indulgenza
      quando                                quanto
229   a)
      7 ^ c . 37)                           7 dicembre '37).
      P)
      9 ott. 38)                            9 ottobre '38).
      y
      26 ott. 38)                           26 ottobre *38).
      8
      29 ott. 38)                           29 ottobre ”38).
      To pity... one’s self.                To pity... one’s self.
      Emouve-toi... toi-mème                Emouve-toi... toi-mème.
      Be touched... yourself. (cfr. II)     Be touched... yourself. (cfr. II).
      1                                     P
      (Cfr. 17 sett. Ili)                   (Cfr. 17 settembre, III).
130   19 ott.)                              19 ottobre).
      (cfr. 20 giug. 38)                    (Cfr. 20 giugno '38).
131   subite                                subite (2 volte)
133   37- HI)                               37. HI)
      38. V)                                38. V)
      38. II)                               38, II)
      Tolstoi                               Tolstoj
      D ’Annunzio                           d ’Annunzio
135   interpretandolo                       interpretandolo,
      sapere                                saperlo
      adoperandoli                          adoprandoli
136   irruente                              irruento
137   il prossimo, e                        il prossimo e
      I                                     prima
      III                                   terza
NOTA AL TESTO                                                LIH

138   rilutta,                          rilutta
139   sapendo di                        sapendo di
      giovani                           giovane
141   la t d’oro                        la croce d’oro
      [E allora                         (E allora
      minori]                           minori)
142   segno di t                        segno di croce
      t fero                            crocifero
      t fere                            crocifere
      [attraverso                       (attraverso
      frati minori]                     frati minori)
      tferi                             crociferi
      [La divozione                     (La divozione
      immagine]                         immagine)
      t                                 croce
143   proprii                           propri
      persona,                          persona;
146   1                                 I
      a creare                          a creare
147   realtà attuale                    realtà attuale
      ciglio,                           ciglio
      propri                            propri
148   s ’impara                         s'impara
      si p u ò                          si può
149   l ’altro,                         l’altro,
150   5 marzo                           5 marzo.
      sensoriali;                       sensoriali,
151   sùbito                            subito
152   subito per reazione a indurirsi   subito a indurirsi
      filo so fia                       filosofia
      tecne                             tecné
153   critica al                        critica a
      soltanto per la                   soltanto per la
      u n ’ astuzia                     u n ’astuzia
154   Riavere                           riavere
      [Il sesso...                      (Il sesso...
      simbolo]                          simbolo)
      (6 luglio)
      primordi                          primordi
156   T E C N IC O                      tecnico
158   1                                 F
      LA V E L LE .                     LA V E L LE ,
LIV                                                      LAURA NAY

158   Narcisse.                   Narcisse,
      id.                         ibid., (3 volte)
161   1                           1°
      a)                          -
      a 2)                        -
      rètteci.                    rétreci
      P)                          -
      nel giovane.                nel giovane
      T)                          -
      del giovane.                del giovane
      8)
      a)
      P)
      T)
      8)
162   G IO V IN EZZ A F IN IT A   Giovinezza finita
      V IV E                      vive
163    3
      ’ Ó. II)                    36,11)
      positiva descrizione        positiva descrizione
      Lav. Stanca                 Lavorare stanca
      6 nov. '38 -                6 novem bre '38,
      24 ott. ’3 8 .1             24 ottobre '3 8 ,1
      «credere avvenuto»          credere avvenuto
      [Qualcosa di                Qualcosa di
      trovate]                    trovate
      800-esche                   ottocentesche
164   dell’interesse -            dell’interesse
      «la lingua                  « La lingua
165   Parad.                      Paradiso
      poveretto (Cfr.             poveretto. (Cfr.
166   ferri,                      ferri;
167   [Certo...                   (Certo...
       39
      ’ l                         ’ > 39
      detta                       detto
168   propri                      propri
169   1 genn. 1940                1° gennaio
      danno                       danno
170   Tolstoi                     Tolstoj (2 volte)
171   20 febb. '38 - IV           20 febbraio '38, IV
      13 ott. '38 - II            13 ottobre '38, II
      witticism                   uiitticism
      neo-classico                neoclassico
NOTA AL TESTO

 7
J 1   grand-siècle              grand-siècle
172   lugl. '39 - II            luglio '39, II
      «dopo il sogno... Dante   («Dopo il sogno... Dar
173   3 febb.
      precedente,               precedente
      cioè, di temperamento     cioè d i temperamento
      (22 lugl. '38, *)         (22 luglio '3 8 ,1)
      (7 die. '3 7 , *)         (7 dicembre '3 7 , VI),
I75   [Ciò riprende...          C iò riprende...
      r6 nov. II '37]           16 novem bre II, '37
176   metafisica?               metafisica
      ’ 6oo                     seicento
I77   Bergson                   BERGSON

      '38. I l i                '38, III
178   D e Vries                 De Vries
179   39 II                     39>n
      r                         1°
      (a)                       IV
      QU ALUNQUE                qualunque
180   r                         P
      autore e personaggi       attore e personaggi
181    39' IH                   ’ 38, III,
      17 sett. '38 - V II       17 settembre '38, V II
      «beckons from afar»       Beckons from afar
*83   6 A pr.                   6 aprile
184   20 maggio                 20 maggio.
      Artificiels               artificiels
185   21 maggio                 21 maggio.
      28 maggio                 28 maggio.
      bici»-.                   bici »
      Per es.;                  Per esempio
      29 maggio                 29 maggio
      att.                      a. (2 volte)
186   1 giugno                  1° giugno.
      forma                     forza
      5 giugno                  5 giugno.
187   9 giugno                  9 giugno.
      12 giugno                 t2 giugno.
      campi - ,                 campi -
      13 giugno                 13 giugno.
      14 giugno                 14 giugno.
LVI                                                    LAURA NAY

188   16 giugno                    16 giugno.
      allarmi                      Allarm i
      AlexanderPtatz               Alexanderplatz
      18 giugno                    18 giugno.
189   21 giugno                    21 giugno.
190   24 giugno                    24 giugno.
      melodramma - che è in arte   melodramma che è in arte
191   27 giugno                    27 giugno.
      28 giugno                    28 giugno.
      3 luglio                     3 luglio.
192   6 luglio                     6 luglio.
      7 luglio                     7 luglio.
      8 luglio                     8 luglio.
      Nastasia                     Nastàsja
      Filipovna                    Filfppovna
      Rogozin                      Rogòzin (2 volte)
      Caterina                     Katerina
      Nicolaevna                   Nikolàjevna
      Grusegnka                    Grusegnka
      D m itri                     Dmftrij (2 volte)
193   9 luglio                     9 luglio.
      ro luglio                    i o luglio.
      Parigi,: La vita             Parigi: la vita
194   14 luglio                    14 luglio.
      fra                          fra’
      21 luglio                    21 luglio.
195   23 luglio                    23 luglio.
      25 luglio                    25 luglio.
196   2 7 luglio                   27 luglio.
      28 luglio                    28 luglio.
197   1 agosto                     1° agosto.
      2 agosto                     2 agosto.
      5 agosto                     5 agosto.
      7 agosto                     7 agosto.
      sociale,                     sociale;
198   8 agosto                     8 agosto.
      fare                         fare
                                   P
      12 agosto                    12 agosto.
199   14 agosto                    14 agosto.
      17 agosto                    17 agosto.
NOTA AL TESTO                                                                        LVII

199    19 agosto                                19 agosto.
                                                1°

200    21 agosto                                21 agosto.
       31 agosto                                31 agosto.
       proprii                                  propri
203    ignorato                                 ignoto
204    D ialogo... G en io f.                   Dialogo... Geniofam.
       del                                      di
       bienaimée                                bien-aimée
206    riescono                                 riescono
       II                                       secondo
207    (cfr. 14                                 (Cfr. 14
209    1                                        1°
210    fo sco lo   - Prose letterarie Le Mon-   fo sco lo ,   Prose letterarie, Le
       nier                                     M onnier
       V . I I p . 65                           voi. II, p. 65
       idee»                                    idee».
2 11   aspiravano »                             aspiravano».
       Gian-                                    G ian
       governo»                                 governo».
       schivare»                                schivare ».
       Decamerone                               «Decamerone»
       V . I l i p. 20                          voi. I l i , p. 20
       non però                                 N on però
       dialetti x lingua                        dialetti per lingua
       popolo»                                  popolo».
       idee»                                    idee».
212    più»                                     più».
       a’ dialetti                              a dialetti
       Digamma)»                                Digamma)».
       lingua »                                 lingua ».
       vittoria»                                vittoria ».
       d e ’ governi                            dei governi
       prosperare»                              prosperare».
       poetici»                                 poetici».
213    locuzioni »                              locuzioni ».
       V . IV p. 180                            voi. IV , p. 180
       Italiano                                 italiano
       peggiori...».                            peggiori...»
       prosa»                                   prosa».
       nazione »                                nazione».
L vm                                                              LAURA NAY

214    Bei-Mondo                         BelMondo (2 volte)
215    i 4 g e n n . '41                 14 gennaio.
216    Pugliatti:                        PUGLIATTI,
       L ’interpr. musicale              L 'interpretazione musicale
217    c ’è la fraternità                c ’è la fraternità
218    M A R C E L RA YM ON D            M arcel Raymond
       D O PO I T R E FA R I             Dopo i tre Fari
       A P O L L IN A IR E               Apollinaire
       273)                              273)-
       DADA                              Dada (2 volte)
       316)                              316).
       324)                              324)-
       SU R R E A L .                    Surrealismo
       C R IT IC A AL S U R R .          Critica al surrealismo
219 335)                                 335)-
    340)                                 34°) •
       D É F IN . SU R R E A L IS T E    Défìnition surréaliste
       338)                              338).
       C R IT IC A AL S U R R E A L .    Critica al surrealismo
       intérieur                         interieur
       Fern                              Fern.
220    - i suonatori                     1 suonatori
       Fern                              Fern.
221    2 marzo                           2 marzo.
       « L ’expérience mystìque ecc. »   L ’experience mystìque
222    26 nov. 1937 II                   26 novem bre 1937, II
223    L .IV 1731                        L .IV , 1731
       P-I35                             P- i 35.
       L V 1 7 3 2 -1 7 3 6 -            L. V , 1732-1736,
224    Tolstoi                           Tolstoj
       22 - mag.                         22 maggio
       Béguin                            B É G U IN

       L ’ àme... rève                   L ’àme... rève
       idea                              Idea
       R IC O R D I D ’IN FA N ZIA       ricordi d’infanzia
       N A TU R A                        natura
       SOGNI                             sogni
       NEL TUTTO                         nel Tutto
225    p. 72                             (P- 72)
       jeu                               jeu
226    11 giugno                         11 giugno.
NOTA AL TESTO                                               LIX

226   Béguin - IL               B É G U IN ,   II,
      T I E C K ... Màrchen     (T IE C K ... Màrchen)
      T ieck, adopera           T ieck adopera
227   [W OLZEL... tedesco]      (W O L Z E L ... tedesco)
      Il romanticismo tedesco   Il Romanticismo tedesco
      (cfr. 22                  (Cfr. 22
      25 - giugno               25 giugno.
      Béguin                    B ÉGUIN

      G . D e N erval           G. D E N ERV A L

228   (notte... giugno)         notte... giugno
      implicito.                implicito
      Racconto implicito        Racconto im plicito
      C ol tenente              col tenente
      sergente                  sergente,
      porte                     porte,
      che «T utti               che «tutti
      qualcosa                  qualche cosa
      l’occhio a                l’occhio ad
229   Laudine                   Landine
      1 genn. '40 - II          I gennaio '40, II
230   critica - ,               critica -
      Inverno... '42            Inverno... '42
232   ’   37- n                 ’   37»H
      oggi - I).                oggi, I).
233   su                        su
234   segue                     Segue
      Lettura di Rousseau       Lettura du Rousseau
      II voi.                   voi. II p. (2 volte)
      V )-                      V -
      221)                      221).
      185)                      285).
      (Cfr. 4 apr. '41).        C fr. 4 aprile '4 1.
235   24 marzo                  24 marzo.
      (1926)                    (1926).
      arte                      Arte
      33)                       33).
      35)                       35).
      36)                       36).
      37)                       Ìli-
      tra.                      Tragedia
      139)                      139)-
LX                                                        LAURA NAY

236   143)                            143)-
      146)                            146).
      161)                            161).
      architettura                    Architettura
      196)                            196).
      200)                            200). (2 volte)
      scultura                        Scultura
      236)                            236).
      215)                            215).
237   disegno                         Disegno
      «La ligne                       «la ligne
      prosa                           Prosa
      305)                            3° 5)-
      306)                            306).
      307)                            3° 7>-
      313)                            3i 3)-
      3i 5)                           3i 5)-
      [come... realta\                (icome... realtà)
      321)                            321).
      326)                            326).
      33i)                            33i)-
      4 maggio                        4 maggio.
238   i Prim itivi                    I primitivi
      su                              su
239   Karam azov                      Karamazov
      pendant                         pendant
      50                              cinquanta
      4 giugno                        4 giugno.
      l 'atmosfera                    l'atmosfera
240   1                               1°
      (meno il pino... sano)          meno il pino...
      D . M ornet, «Introduction...   D. M O R N ET,

      aujourd’hui»                    Introduction... 1
      D . Copperfield                 David Coppeifù
242   a PA V O N E                    {a Pavone)
243   a G R ESSO N EY                 (a Gressoney)
244   esistenza)                      esistenza),
      (II)                            II
245   Qui                             Qui
      (e lo hai... *43).              (e lo hai... V3I
      (26 nov. '49)                   (26 novembre \
      [Non accade... vita]            (Non accade...
NOTA AL TESTO                                                 LXI

247    [Questo nesso... volta]           (Questo nesso... '
248    a Roma                            (a Roma)
       C H E ST O V                      CH ESTO V ,

       Chestov -                         C hestov.
248    1936                              1936.
       existent.                         existent
       désespoir»                        désespoir».
       (Kierk.)                          Kierkegaard).
249    pag. 148                          p. 148
       attendrir»                        attendrir».
       humanité»                     »   humanité».
       impuissance»                      l’ impuissance».
       terre »                           terre».
       Pascal)                           Pascal).
       apótre»                           apótre ».
250    mal»                              mal ».
 5
2 I    ( x Eutifrone)                    (Eutifrone).
       possible...                       possible.
 5
2 2    vérité»                           vérité».
       jugem ent,...                     jugement,
       biblique».                        bib liqu e... »
       sh.                               Shakespeare
253    a Roma                            (a Roma)
       ecco                              ecco
254    adoperare                         adoprare
       3 giugno                          3 giugno.
       ohio pagati                       Ohio Pagan
255    30 giugno                         30 giugno.
       3 giugno.                         3 giugno,
       2 luglio                          2 luglio.
 5
2 Ó    (cfr. 15                          (Cfr. 15
257    unicità del gesto                 unità del gesto
25 8   tutti                             tutti
259    forgets... marble                 forgets... marble
       1                                 1°
       wit                               wit (4 volte)
261    naturalezza) senza folclore       naturalezza).
       Pucelle                           Pucelle
262    1                                 1°
       Perd.                             PERDITA (2 volte)
263    IV)                               IV).
lxu                                                                     LAURA NAY

264   w itty                              w itty
265   42-II                               42,11
      A tto                               atto
      ecc),                               ecc.)
      wit                                 w it
266   wit                                 w it (2 volte)
      4 ott. II                           4 ottobre, II
      S cien za N u o v a S eco n d a ,   (S cien za N u o v a S eco n d a ,
      L. II. Sez. i ‘ . C ap. 1°.         1. II, sez. I, cap. P).
267   Zibaldone                           Z ib a ld o n e
      Scienza Nuova                       S cien za N u o v a

      ag    -38                           agosto '38
      «ancor mangia»                      ancor mangia
      proposito».                         proposito»
      II.                                 II, (12 volte)
      V II.                               V II, (2 volte)
      V ili.                              V ili,
268   X.                                  X , (2 volte)
      V.                                  V , (3 volte)
      IV .                                IV , (3 volte)
      rimote                              remote
269   II.                                 II,
      4 apr. '41 -                        4 aprile '4 1,
270   sett. '42.                          settem bre '42,
271   C fr. 9                             cfr. 9
      43-II                               ’   43, n
      A tto                               atto
      &                                   and
      atto                                atto -
272   14 genn. '44                        14 gennaio.
                                          P
273   Cristianesimo                       cristianesimo
      dire,                               dire
      lettera                             lettera,
      2                                   due

274   mito                                m ito

275   L. A lle v i                        L. A L L E V I
      Ellenismo e Cristianesimo -         E lle n is m o e C ristia n esim o ,
      Vita e Pensiero.                    « V ita e Pensiero»,
      1 93 4 -                            1934,
276   1                                   P
NOTA AL TESTO                                                                                     LXIII

276   17 marzo                                        17 marzo.
      22 marzo                                        22 marzo,
      tono                                            tono
277   24 marzo                                        24 marzo.
278   31 marzo                                        31 marzo.
      PETER W UST.                                    PETER W U ST,

      Pag-                                            P-

      eudemonia                                       endemonia (2 volte)
      de l ’inde)                                     d e li n d e ) .

      II-2 8 -                                        I I , 28,
279   YIppolito)                                      Y Ip p o lito ).

279   a)                                              a)

      b)                                              b)
      Baravalle)                                      Baravalle).
      Bossuet)                                        Bossuet).
280   Esdra. (Bossuet)                                Esdra (Bossuet).
281   8 giugno                                        8 giugno.
      Rousseau - E m ile                              Rousseau, E m ile ,
282   operette                                        O p ere tte

      17 giugno                                       17 giugno.
      26 giugno                                       26 giugno.
      C O R N E IL L E .                              C O R N E IL L E ,

      a                                               a
      b                                               b

      c                                               c
      d                                               d

283   P.S.                                            PS.
      leur art                                        leurs arts
284   H ath... like?                                  H a th ... lik e ?

      Sheph.     A. V, se. IV)                        Shep ard,      a. V , se. IV).
285   L. S.                                           L a vorare stanca

287   8 agosto                                        8 agosto.
      Tolstoi                                         Tolstoj
      L. IX . cap. II                                 1. I X , c. II
      (Cfr. l a m a r t i n e . Hist. des Girondini   ( c f r . l a m a r t i n e , H ìsto ire des G ir o n ­
      L. X L I X - c . X III.                         d in i, 1.   X L I X , c. X I I I ,
288   13 luglio                                        13 luglio,
      divorino,                                       divorino
289   sett.)                                          settembre).
      Lione)                                          Lione).
LXIV                                                                  LAURA NAY

289    1622)                                   1622).
       M ad. de la                             M ad. de la
       (Vandea)                                (Vandea).
       M émoires                               M emoires.
290    1                                       P
291    Longfellow)                             Longfellow).
292    qui Erodoto                             Q u i Erodoto (2 volte)
       LXI -                                   L X I,
       LXXXI -                                 L X X X I,
       LX XX VI -                              L X X X V I,
       C X X X II -                            C X X X I I,
       CLXX -                                  CLXX,
       C L X X I.                              C L X X I,
       impassibilità                           impossibilità
293    1                                       P
294    Tridentino                              Tridentino,
       Barbera -                               Barbera,
       II voi.                                 voi. II,
       77 )-                                   11),
       v. 160)                                 v. 160).
295    C fr. V ico                             cfr. V ico
       m itico si è spogliato                  mito si è spogliato
       M atteo)                                M atteo).
296    -19 4 5 -                               1945
       M agnolie                               M agnolie,
297    simbolo, si può dire                    simbolo si può dire
       B L O N D EL -                          Blondel,
       culte, comme s’il fallait rehausser     culte liturgique
       à tout prix, par une solennité litur-
       gique
       (- C fr. 27                             (Cfr. 27
        44
       ’ )                                     44)-
298    TO D ESCO .                             TO D ESCO ,
       M arietti. 1925). voi. III.             M arietti, 1925), voi. Ili,
299    1 2 marzo                               12 marzo.
       15 marzo                                15 marzo.
       25 marzo                                25 marzo.
       è                                       è
301    2 luglio                                2 luglio.
       (poi Roma)                              (poi R om a )

3°3    resiste                                 esiste
N O TA A L T E S T O                                                     LXV


304     altro al tuo posto                  altro, al tuo posto
        F .,                                F.
306     1 genn. '46                         1° gennaio.
307     scoppi                              scoppi
308     (prefazione                         (Prefazione
310     1 marzo                             1° marzo.
3”      3 marzo                             3 marzo.
        4 marzo                             4 marzo.
        (uscio)
        deve:                               deve
315     4 maggio                            4 maggio.
316     3 giugno                            3 giugno.
        18 giugno                           18 giugno.
317     19 giugno                           19 giugno.
        23 giugno                           23 giugno.
        te n ta zio n e d e llo scrittore   Tentazione dello scrittore
318     2 luglio                            2 luglio.
        (finita Roma)                       (fin ita R o m a )
        M ilano e Serralunga                (M ila n o e Serralunga)
320     9 sett.
321     a Torino                            (a T orin o)

323     questa primavera                    Q uesta primavera
        femmine.                            femmine».
        relig io n e                        religione
        m agìa                              magia
325     1                                   1°
        G rattacielo                        grattacielo
326     S. Stefano -                        S. Stefano,
        4 marzo                             4 marzo.
        5 marzo                             5 marzo.
327     Solino                              Salino
        io marzo                            i o marzo.
328     12 marzo                            12 marzo.
        14 marzo                            14 marzo.
        15 marzo                            15 marzo.
        17 marzo                            17 marzo.
329     19 marzo                            19 marzo.
        Tolstoj                             Tolstoj
        22 marzo                            22 marzo.
        antelitteram                        a n telittera m

329     del senso                           nel senso
330     mitico                              m itic o
LXVI                                                             LAURA NAY

330    28 marzo                      28 marzo.
331    Roma                          (R o m a )

333    2 giugno                      2 giugno.
       4 giugno                      4 giugno.
       bene,                         bene
       pagare,                       pagare
334    23 giugno                     23 giugno.
       (Torino)                      (T orin o)
       1                             r
335    m o ra lm en te               moralmente
       cfr. P a esi                  C fr. P a esi
       Nilsson                       N IL SS O N ,

       m in o a n m y cen ea n       M in o a n M y ce n e a n

336    id.                           id .,
       c u lto   »                   c u lto ».
       da Harrison,                  DA H A R R ISO N ,

337    Forte dei M armi              (Forte d e i M a rm i )

       13 ag.
340    H A R R IS O N . T h em is.   H A R R IS O N , T h em is,
       m im e si                     mimesi
34i    vangeli                       Vangeli
342    1                             P
       mare,                         mare
343    L. Rusu                       L . R U SU

       1935 Alcan                    A lcan 1935
       sùbito                        subito
345    Calv.                         Calvino,
       Fiera Lett.                   «Fiera letteraria»
346    M artedì.                     M artedì,
       13 ven.                       13 febbraio
       1 marzo                       1° marzo.
347    2 marzo                       2 marzo.
       ecc. -                        ecc.
348    intellighentsia               in tellig h en tsia
       9 marzo                        9 marzo.
349    27 marzo                      27 marzo.
       28 marzo                      28 marzo.
       1                             P
35°    31 marzo                      31 marzo
       1 maggio                      i° maggio.
35i    26 nov... della               2 6 n o v ... d ella
NOTA AL TESTO                                                          LXVn

351   L u n a e F a lò                    Luna e falò
352   3 luglio                            3 luglio.
353   a Hemingway.                        A Hem ingway
355   N at.:»                             N at.»
      (cfr. 24                            (Cfr. 24
358   achei x pelasgi                     achei pelasgi
      Om ero.                             Om ero,
361   delia cocciuta                      dalla cocciuta
362   est                                 est

      40 anni                             quarantanni
363   (S. Stef. Belbo)                    (S . S tefa n o B e lb o )
364   - , a riguardare                    - a riguardare
      giugno '48. II                      giugno '48, II
      1                                   1°
366   siam o                              siamo
      13 marzo                            13 marzo.
      23 marzo                            23 marzo.
368   gloriosa                            gloriosa
      (Pasqua)                            (Pasqua)

369   n                                   ,1 1
370   28 genn)                            28 genn.).
      26 maggio                           26 maggio.
37i   foulard                             fo u la r d

      che c ’entra il mio amato col mio
      amore?
      D ’ annunzianesimo                  D annunzianesimo
      7oenne                              settantenne
      1 luglio                            1° luglio.
372   S t.,                               sta n ca ,

373   L O W IT H                          L O W IT H ,
      history                             h isto ry ,

      grave                               greve
374   F A R E ... FA R E                  fa r e ... fa r e

375   D io -ca p ro n e                   D io ca p ron e
      F a lò                              f a lò

376   •39                                 -39
      grand’hotel                         grand hotel
377   N o - sono                          N o, sono
      Sta nca                             stanca

      (M em . d u esta g .)
LXVIII                                                                          LAURA NAY

ò li          Carcere - Paesi tuoi                    Carcere - Paesi tuoi
              Bella estate - Spiaggia (La tenda)      Bella estate - Spiaggia
378           1                                       1° (2 volte)
              IO luglio                               20 luglio
379           Londra. 19 11                           Londra 19 11
              contiene                                C ontiene
380           tepida                                  tiepida
              1                                       1°
              800                                     O ttocento
381           '45                                     -45
              46-47                                   ’ 4Ó-’47
384           1 genn. '50                             1° gennaio.
              frizzante,                              frizzante
386           canone                                  cànone
388           C orretto... gennaio                    (Corretto... gennaio)
389           1                                       1°
392           9 marzo                                 9 marzo.
              25                                      venticinque
              20 marzo                                20 marzo.
              degnazione,                             degnazione
393           Rassègnati                              Rassegnati
394           prima di partire                        Prima di partire
              D opo Roma -                            (Dopo Roma)
395           8 maggio                                8 maggio.
396           48-49                                   ’4   8-’49
              sola -                                  sola:
397           22 giugno                               22 giugno.
              14 luglio                               14 luglio.



       in .       N ella prim a ed izio n e a stampa erano stati om essi integralm ente i
pensieri d ei giorni 4 luglio 19 3 7 (p. 50), 12 o tto bre 19 3 7 (p. 5 1), 2 agosto
1938 (pp. 114 -15 ), 8 ottobre 1938 (p. 120). O m issioni parziali risultano in
questi altri pensieri:
   26 aprile 1936 (da ch e centom ila persone chiavino a Q uesta è shakespea­
riana. , e da L a sola circostanza a tanto meglio.)-,
       4 dicem bre 1937 (da C h e dopo tante sottises a q u e l D io a cu i non credi?);
       23              dicem bre 19 37 (nessuna donna si gode la chiavata con me, che non
se la godrà mai, se non si possiede la poten za d i q u e l m em bro e da E qu ella si
sente a vvilita a P o rco D io!);
       25 dicem bre 19 3 7 (da H a i fa llito l'a m ore a ripiego con un altro.);
NOTA AL TESTO                                                                                        LXIX

     30 dicem bre 19 37 (da Malgrado tu tto , a d a l S u o ritorno?);
     3 gennaio 1938 (da N o n m i stupirei a c h e le viv e insieme.)-,
     4 gennaio 1938 (da Tu a l co n fin o a non sarò io.);
     5 gennaio 1938 (da A giudicare oggettivamente, a (i j agosto)?, e da P o ­
vera gente, a c iò ch e lega e o ffen d e gli altri.);
     15 gennaio 1938 (da L e donn e m entono a P erch é è ridicola la storia d el­
l ’u o m o gravido ch e guadagna i l m ilion e?);
     17 gennaio 1938 (da N on soltanto lu i p u ò goderla a Se un tuo am ico fosse
in questo stato che cosa diresti? e da N o n soltanto tu l ’hai perduta a ma deve vi­
vere una vita d i legittim e d o lcezze e fid u cie);
     19 gennaio 1938 (da Fin ch e tu avrai dei co g lion i a vi sono stati to lti.,
e da L a vera festa per una donna a Cosa c h e per l ’u o m o non è altrettanto si­
cura.);
     26          gennaio 1938 (da Se si accorgesse di fa r soffrire a lu i a non ti schiaccia
una volta per tu tte?, da L o sai a con lu i? , da Q u a l è i l tuo p iù vertiginoso de­
siderio? a si co m m etto n o i d elitti?, e da Im prudente a fa rti leggere a non ti ri­
sponderebbero ch e sei osceno e volgare?);
     5 febbraio 1938 (da N ella vita succede a tutti a troverai la vacca e l ’in co ­
sciente);
     ^ f e b b r a io 1938 (da N on temere ch e si adagi., a non rinuncerà a l solido
capolavoro d elle sue mani);
     20 febbraio 1938 (da P erch é nasconderlo? a C h i mangia patate, scor­
reggia.);
     23 m arzo 1938 (da P erch é cantiam o sempre questa litania? a ch e cosa le
avevo fa tto d ì m ale?);
     26 marzo 1938 (N em m en o l ’integrità fisic a : non servo a lle d o n n e. , da Se
dopo i l prim o distacco a si deciderà un giorno?, e da                  «T i voglio bene,       cara, a -
Se non c i penso io, c h i c i pensa?        -);
     27 m arzo 1938 (da E non dim enticare i l 73 agosto a e sarà ancora.);
     11 giugno 1938 (da O non nasce p iu ttosto a l'avrò?);
     13 giugno 1938 (da L a prossima volta a non l ’h o già fa tto.);
     16 giugno 1938 (da H a i avuto la fo rtu n a a e r i lam enti?);
     1 gennaio 1940 (da ... S on o solo i co g lion i a in salsa d i cog lion i...);
     6 aprile 1940 (da C h i guarda una donna a i l p om p in o, e i versi dialettali
Q ù a n d m e p ic ió adventa dur e sgg.);
     27          maggio 1942 (contro C ecchi. L a sua introduzione è canagliesca - p o li -
ticam . ecritica m .     -);
     7 dicem bre 1945 (D iventare un B o b i un L eonard o un T om q u alu n qu e,
c h e orrore. ; P erch é s ’interessa d i un tisico? Per la fic a la fic a la fic a - o h P a ­
vese.);
     17 aprile 1946 {C hi gli piace sborare in fica , paghi.);
     9 m arzo 1950 (P a u r a d e l « 1 3 v e n e r d ì» , p a u r a d e lla m ia i m p o t e n z a ? ) .
NOTA AL TESTO                                                                 LXX



    IV. Il ricorso alla stampa ha permesso d ’ integrare «quel che al 15 mar­
zo - del 1936 - si legge nel testo» (M. G uglielm inetti, cit., p. 89), laddove
non si è accolta l ’indicazione toponomastica aggiuntiva (a Santo Stefano) del
1 luglio 1942.




     A l termine di questo lavoro ringraziamo in modo particolare Giulio Einaudi; ed
inoltre: Giorgio Bàrberi Squarotti, Guido Davico Bonino, Achille Erba, Alda G r i­
maldi Rubino, Barbara Lanati, Adele Marchisio Vaudagna, Mariarosa Masoero,
Oreste Molina, Federica Pavese, Tullio Pinelli, Benedetto Rognetta, Lalla Romano,
Gianni Rondolino, Giuseppe Rossotto, Adolfo Ruata, Giovanni Francesco Rubino,
Cesarina Sini, Maria Luisa Sini Cossa, Luisa Sturani, Antonietta Terzoli, Franco
Vaccaneo.

