
388· Vorbemerkung
Daß dieses Tagebuch von Pavese vorhanden war, wußten sei-
ne Freunde seit langem; zu einigen von ihnen hatte er den
Wunsch ausgesprochen, es möge nach seinem Tode gedruckt
werden.
Mit dem Titel >>Il mestiere di vivere<< - Das Handwerk des
Lebens - und in Klammern daruntergeschrieben >Tagebuch
1935-1950< hat man das Manuskript des Tagebuchs unter den
Papieren von Pavese nach seinem Tode gefunden. Der vor-
liegende Band gibt das ursprüngliche Manuskript nahezu voll-
ständig wieder; wir sagen nahezu, weil einige wenige Auslassun-
gen geboten waren dort, wo der Inhalt einen zu intimen und
möglicherweise verletzenden Charakter hatte, und wo es sich um
persönliche Fragen von Menschen handelte, die noch am Le-
ben sind.
Wo ein Satz oder Wort ausgelassen ist, haben wir es mit Punk-
ten in eckigen Klammern bezeichnet; für die Namen haben
wir Sternchen oder Anfangsbuchstaben eingesetzt. Wir sind
darum bemüht gewesen, daß diese ohnehin geringfügigen Aus-
lassungen (begrenzt, wie wir sagten, auf Fragen persönlicher
Art im engsten Sinne) weder das Gesicht des Werkes im gan-
zen, noch irgend einen einzelnen Gesichtspunkt darin ver-
fälschten.Secreturn professionale
Okt./Dez. 1935 und Febr. 1936 in Brancaleone
Das Mestiere Ji poeta (19J.4), in Lavarare stanca abgedrudtt,
geht ideell voran.1935
6. Oktober
Daß manches der letzten Gedichte überzeugend sein mag,
nimmt nicht der Tatsache das Gewicht, daß ich sie nur im-
mer gleichgültiger und widerwilliger schaffe. Und ebenso wenig
wichtig ist die Freude der Erfindung, die mich manchmal äu-
ßerst heftig überfällt. Beides zusammengenommen erklärt sich
aus der erworbenen metrischen Leichtigkeit; diese nimmt mir
einerseits die Neigung, aus einem ungeformten Stoff etwas
herauszuholen, andererseits zugleich meine enge Verbunden-
heit mit dem konkreten Leben, die der Meditation über be-
stimmte Gedichte einen leidenschaftlichen Schwung verleiht.
Es zählt hingegen dies, daß mir die Anstrengung an sich im-
mer nutzloser und wertloser erscheint - fruchtbarer aber, als
auf diesen Saiten weiterzuspielen, die von mir seit langem er-
faßte Bemühung, neue Dinge zu sagen und also neue For-
men zu bilden. Denn der Hang zur Dichtung stammt ur-
sprünglich aus dem heißen Verlangen nach unbekannten
geistigen Wirklichkeiten, die wir als möglich vorausahnen.
Eine letzte Verteidigung gegen die Manie gewaltsamer Er-
neuerungsversuche finde ich in der so erhebenden Überzeu-
gung, daß die offensichtliche Eintönigkeit und Strenge des
Ausdrucksmittels, das ich nunmehr besitze, immerhin noch der
beste Filter für alle meine geistigen Abenteuer ist. Aber die
geschichtlichen Beispiele- falls man in Dingen geistiger Schöpfer-
kraft überhaupt bei irgendwelchen Beispielen stehenbleiben
darf- sind alle gegen mich.
Wie dem auch sei - es gab eine Zeit, da eine mit Leidenschaft
ergriffene und höchst einfache Stoff-Masse in mir sehr wohl
lebte, wesentlicher Kern meiner Erfahrung, die fürs Dichten
nur zu organischer Klarheit und Bestimmtheit zu bringen war.
Und jeder meiner Versuche war, zart aber unausweichlich, an
diesen tiefsten Grund gebunden, und nie schien mir dann,
daß ich vom Wege abwiche, so seltsam auch der Kern jedes neuen
Gedichtes sein mochte. Ich spürte, ich schaffte etwas, was das
(augenblickliche) Stück (das gegenwärtige) immer übertraf.
IIEs kam der Tag, da die lebenskräftige Masse ganz ins Werk
übernommen wurde, und mir schien, ich arbeitete nur mehr
in Schnipseln oder Spitzfindigkeiten. Das wird dadurch er-
wiesen, daß ich- und ich wurde dessen besser gewahr, als ich
mir die vollendete Arbeit in einer Studie klarmachen wollte -
nun die weiteren Bemühungen meiner Dichtung rechtfertigte
als Anwendungen einer bewußten Technik des Seelenzustandes
und also aus meiner dichterischen Berufung ein Dicht-Spiel
machte. Das heißt, ich fiel wieder in den Irrtum- der, als sol-
cher erkannt und geflohen, dazu gedient hatte, mir am Anfang
soviel frische, schöpferische Keckheit zu lassen-, über mich, und
sei es auch indirekt, als Dichter zu dichten. ( Exegi monumen-
tum . . . ) Auf diese Art Rückentwicklung kann ich nur ant-
worten, daß ich in mir einen neuen Ausgangspunkt nunmehr
vergeblich suchen werde. Seit dem Tage der Mari del Sud, ein
Werk, in dem ich zum ersten Male mich selbst in entschiedener,
absoluter Form ausdrückte, begann ich einen geistigen Menschen
aufzubauen, den ich nie mehr wissentlich werde durch anderes
ersetzen können, außer ich verleugne ihn und stelle jeden Auf-
schwung, den ich künftig möglicherweise nehmen könnte, in
Frage. Ich antworte also dem Gefühl gegenwärtiger vergeb-
licher Mühe, indem ich mich der Notwendigkeit beuge, mei-
nen Geist nur auf die Art und Weise zu befragen, die ihm
bisher natürlich und ergiebig war, wobei ich jede Entdeckung
also der Fruchtbarkeit jedes Falles im einzelnen überlasse. Da
ja doch Dichtung ans Licht kommt, indem man sie versucht,
und nicht, indem man sie nur von weitem vor sich sieht.
Aber warum - da ich mich bis jetzt wie aus Laune nur auf die
Versdichtung beschränkt habe - versuche ich nie eine andere
Art? Die Antwort ist nur die eine, vielleicht ungenügende: aus
Gründen der Kultur, des Gefühls, der Gewohnheit nunmehr
und nicht aus Laune kann ich von dem Pfade nicht abweichen,
und die Form zu ändern aus einem dummen Einfall, nur um
den Gehalt zu erneuern, schiene mir dilettantisch.
9· Oktober
Jeder Dichter hat sich geängstet, sich verwundert und Genuß
empfunden. Die Bewunderung für eine großartige dichterische
Stelle gilt nie ihrer verblüffenden Geschicklichkeit, sondern der
12Neuheit der Entdeck~ng, die sie enthält. Auch wo unser Herz
vor Freude klopft, wenn wir ein Adjektiv finden, das mit ei-
nem Substantiv so glücklich verbunden ist, wie man das nie
beisammen sah, ist es nicht Staunen über die Eleganz der Sache,
über die Behendigkeit des Verstandes, über das technische Ge-
schick des Dichters, was uns berührt, sondern Verwunderung
über die neue Wirklichkeit, die ans Licht gebracht ist.
Man muß der großen Kraft von Bildern wie dem von den
Kranichen, der Schlange oder den Zikaden in Gedanken nach-
gehen; oder dem vom Garten, von der Hure, vom Winde;
dem vom Rind, vom Hund, vom Kreuzungspunkt dreier
Wege, usw. Vor allem sind sie geeignet für die weiträumig
angelegten Werke, denn sie versinnbildlichen den auf die
äußeren Dinge gerichteten Blick im Verlauf der angespann-
ten Erzählung menschlich wichtiger Tatsachen. Sie sind wie
ein Seufzer der Erleichterung, ein Blick am Fenster. Mit diesem
ihrem Ausdruck schmückender Besonderheiten, die bunt aus
einem harten Stamm hervorgebrochen sind, beweisen sie den
unbewußten Ernst des schöpferischen Geistes. Sie rechnen mit
dem natürlichen Ungenügen von Landschafts-Empfindungen.
Sie gebrauchen klar und ehrlich die Natur als ein Mittel, als
etwas, was dem Inhalt der Erzählung untergeordnet bleibt.
Als eine Abschweifung. Und das ist historisch zu verstehen,
denn mein Begriff der Bilder als Inhalt der Erzählung lehnt es
ab. Warum? Weil wir knappe Dichtung machen. Weil wir einen
einzelnen Seelenzustand packen und iu eine bestimmte Be-
deutung hämmern, der in sich selbst Anfang und Ende ist. Und
so ist es uns nicht gegeben, den Rhythmus unserer verdichte-
ten Erzählung auszuschmücken mit naturhaften Ergießungen',
die Ziererei wären, sondern wir müssen entweder, um anderes
besorgt, die Nat~r als Pflanzschule von Bildern nicht anerken-
nen, oder eben einen naturhaften Seelenzustand ausdrücken, wo
der Blick am Fenster der Inhalt des ganzen Aufbaues ist. Im
übrigen braucht man nur an manches moderne Werk von brei-
tem Aufbau zu denken - etwa an Romane -, und schon fin-
den wir wieder in ihm, durch höchst verwickelte Landschafts-
' Im Manuskript lesen wir entweder sfoghi (Ergießungen) oder svaghi
(Absdtweifungen). (Anm. d. H.)
IJEinflüsse hindurch, an denen unsere ununterdrückbare roman-
tische Kultur Schuld hat, klare Beispiele von Bildgebrauch als
Abschweifung.
Den Alten und Modernen weit überlegen- was Bild-Abschwei-
fung und Bild-Erzählung angeht- ist Shakespeare, der weit-
räumig aufbaut, und zugleich ist alles ein Blick am Fenster;
er endigt in ein Bild, das aus einem harten Stamm von Men-
schentum hervorspraßt und zugleich die Szene, das ganze play
als Bild-Dichtung des Seelenzustandes aufbaut. Das muß aus
der höchst glücklichen dramatischen Technik stammen, für die
alles Menschentum ist - die Natur untergeordnet -, aber auch
alles, in der bilderreichen Sprache seiner Personen, Natur.
Er hat Stücke Lyrik unter den Händen, aus denen er ein festes
Gefüge macht. Kurz, er erzählt und singt in unauflösbarer
Art, einzig in der Welt.
Oktober
Zugegeben auch, daß ich die neue Technik, die ich mir klar-
zumachen suche, erreicht habe, so versteht es sich doch von
selbst, daß sich hier und da Züge finden, die in Masken an-
derer Techniken geschlüpft sind. Das hindert mich daran, das
Wesentliche meiner Art klar zu sehen (mit Vorsicht Baudelaire
gegenüber sei gesagt: in der Dichtung ist nicht alles vorauszu-
sehen, und beim Schaffen wählt man manchmal Formen, die nicht
aus Vernunft wahrgenommen wurden, sondern aus Instinkt; und
man schafft schöpferisch, ohne genau und klar zu wissen, wie).
Daß ich danach strebe, an Stelle der objektiven Entwicklung
der Handlung das berechnete Phantasie-Gesetz des Bildes zu
setzen, ist wahr, denn danach strebe ich wirklich; aber bis wo-
hin diese Berechnung reicht, was ein Phantasie-Gesetz wert ist,
und wo das Bild endet und die Logik beginnt - das sind
hübsche kleine Probleme!
10.
Heute abend, unter den roten, mondbeschienenen Felsen, dachte
ich, wie es wäre, in einem großen Gedicht den hier inkarnier-
ten Gott darzustellen, mit all den Bild-Anspielungen, die ein
solches Stück erlauben würde. Plötzlich überfiel mich das Wis-
sen, daß es diesen Gott nicht gibt, daß ich das weiß, davon
überzeugt bin, und also ein anderer dieses Gedicht machen
14könnte, nicht aber ich. Von da ausgehend dachte ich daran,
wie alle meine künftigen Vorwürfe voller Anspielungen und
all-pervading werden sein müssen, genau so, wie der Glaube
an den in den roten Felsen inkarnierten Gott voller Anspielun-
gen und all-pervading hätte sein müssen, wenn ein Dichter
sich seiner bedient hätte.
Warum kann gerade ich nicht die roten mondbeschienenen Felsen
behandeln? Nun, weil sie nichts von meinem Eigenen wider-
spiegeln außer einem verschwommenen Landschafts-Eindruck,
ohne Fleisch und Blut, was ein Gedicht nie rechtfertigen darf.
Wären diese Felsen im Piemont, so wüßte ich allerdings, wie
ich sie mir in einem Bilde zu eigen machen und ihnen eine
Bedeutung geben könnte. Was so viel heißt, wie daß die erste
Grundlage der Dichtung das dunkle Bewußtsein vom Werte
der Beziehungen ist, der biologischen sogar, die schon im vor-
dichterischen Bewußtsein ein Iarvenhaftes Bild-Leben führen.
Sicher muß es auch für mich möglich sein, über einen Stoff
zu dichten, der nicht das Piemont zum Hintergrunde hat. Es
muß es sein; aber bisher ist es fast nie so gewesen. Das be-
deutet, daß ich aus der einfachen Wiederdurcharbeitung des
Bildes, das seinem Stoffe nach von meinen Ursprungsbindun-
gen zur Umwelt vorgestellt wird, noch nicht herausgekom-
men bin: daß, mit andern Worten, in meiner harten dichte-
rischen Arbeit ein toter Punkt steckt, nicht zu fassen, eine
unbewußte Voraussetzung im Stoff, von der ich mich nicht frei-
machen kann. Aber ist es dann wirklich ein objektiver Rest, oder
unaufhebbare Blutswirkung?
I I. Oktober
Wie nun, wenn alle meine Bilder nichts anderes wären als
eine kunstvolle Facetten-Schleiferei des Grundbildes: wie mein
Land ist, so bin auch ich? Der Dichter wäre dann ein unpersön-
lich gewordenes Bild, untrennbar vom landschaftlichen und
sozialen Gleichnis des Piemont.
Das Wesentliche seines Wortes würde bedeuten, daß er und
sein Land, in ihrer Wechselwirkung gesehen, schön sind. Ist
das alles? Wäre dies der Mühe wert?'
Oder laufen nicht vielmehr einfach zwischen mir und dem
1
Vgl. Nachwort.
ISPiemont Beziehungen, einige bewußt, andere unbewußt, die
ich in Bilder objektiviere und dramatisiere, so gut ich kann:
in Bilder-Erzählung? Und beginnen diese Beziehungen bei
der stofflichen Sympathie des Blutes mit Klima und Wind,
und enden sie in dem mühseligen geistigen Strome, der mich
und die andern Piemonteser umtreibt? Und drücke ich Gei-
stiges mit Erzählungen von Stofflichem aus, und umgekehrt?
Und taugt diese mühsame Arbeit mit Vertauschung, An-
spielung, Bild etwas, soweit es Zeichen ist für unser Wesen,
das voller Anspielungen und all-pervading ist?
Gegen den Verdacht, daß mein Werk ein Piedmontese Re-
vival wäre, steht der gute Wille, an die Möglichkeit einer ins
Breite gehenden Wirkung der Piemonteser Werte zu glau-
ben. Die Rechtfertigung? Diese: was ich schaffe, ist keine
Dialekt-Literatur - ich habe aus Instinkt und Vernunfl: viel
gegen mundartliche Kunst gekämpfl:; meine Arbeit will nicht
skizzenhaft: sein - das habe ich mit Erfahrung bezahlt; sie
sucht sich von dem allerbesten Safl: der Nation und der Tra-
dition zu nähren; sie sucht die Augen offen und auf die
ganze Welt gerichtet zu halten und ist für die V ersuche und
Erfolge der Nordamerikaner ganz besonders empfindlich ge-
wesen, weil ich dort eine Zeitlang eine entsprechende Drang-
sal der Formgebung zu entdecken meinte. Oder hat vielleicht
die Tatsache, daß mir jetzt an der amerikanischen Kultur
gar nichts mehr liegt, die Bedeutung, daß ich diese Piemon-
teser Sicht erschöpft: habe? Ich glaube, ja; wenigstens die Sicht,
wie ich sie bisher festgehalten habe.
15. Oktober
Und doch braucht es einen neuen Ausgangspunkt. Da sich der
Verstand an einen gewissen Schöpfungs-Mechanismus gewöhnt
hat, ist eine ebensolche mechanische Anstrengung notwendig,
um aus ihm herauszukommen und die immer gleichen Früchte
des Geistes, die immer wieder erzeugt werden, durch eine neue
Frucht zu ersetzen, die etwas Unbekanntes, etwas wie von ei-
nem Pfropfreis an sich hat, von dem man noch nie gehört hat.
Nicht, daß man die harte Verstandesmühe durch einen von
außen kommenden Impuls ersetzen müßte; es gilt vielmehr,
den Stoff und die Mittel zu wandeln, wie die Hostie auf dem
16Meßtuch, damit man' sich neuen Problemen gegenüberfi.ndet;
nachdem der Ausgangspunkt gefunden ist, wird der Geist sein
ganzes Spiel selbstverständlich wieder aufnehmen. Ohne dieses
Losschnellen des Stoffes kann ich nicht herauskommen aus der
trägen und von da her auch stofflichen, gewohnheitsmäßigen
Einschränkung jeder Situation auf Schema und Empfindlichkeit
der Bild-Erzählung. Es muß von außen etwas dazwischenkom-
men, damit der Instinkt, der etwas Kußeres geworden ist,
die Richtung wechselt und sich von da her auf neue Ent-
deckungen vorbereitet.
Wenn ich diese vier Jahre Dichtung wahrhaft gelebt habe -
umso besser: das wird mir zu einer größeren Unangreifbar-
keit und einem besseren Sinn für den Ausdruck nur nützen.
Die ersten Male wird mir scheinen, als wäre ich meine
archaischen Zeiten zurückgekehrt, und mir wird scheinen,
als hätte ich nichts mehr zu sagen. Aber ich darf nicht ver-
gessen, wie sehr ich vor den Mari del Sud verloren war, und
wie ich meine Welt erst nach und nach, so wie ich sie schuf,
kennenzulernen begann. Nicht vorher. Nicht etwa, daß heute
die Schwierigkeiten nicht noch schlimmer geworden wären!
In Lavarare stanca floß meine ganze Erfahrung von dem Tage
an, an dem ich die Augen auftat, und die Freude, mein erstes
Gold ans Licht zu fördern, war so groß, daß ich keine Ein-
tönigkeit spürte. Damals war alles in mir noch zu entdecken.
Nun die Ader abgebaut ist, habe ich mich viel zu sehr er-
schöpft und genau bestimmt, als daß ich noch die Kraft hätte,
mich mit großen Hoffnungen auf ein Schürfen zu stürzen. Das
Land ist ganz und gar sondiert und vermessen, und ich weiß,
worin meine Eigenart besteht. Außerdem habe ich bei den un-
zähligen vor-dichterischen Versuchen die Möglichkeiten der
Prosa-Erzählung und des Romans, indem ich sie völlig aus-
preßte, gerade fallen lassen. Zu genau kenne ich die Hinder-
nisse dieses Weges, dem ich auch die belebende Freude der er-
sten Berührung genommen habe. Und doch muß man ihn
durchlaufen.
16. Oktober
Nachdem ich nun, wie es meine Absicht war, die Parallele
zwischen mir und dem Piemont, die mich zufriedenstellt, ge-
17zogen habe, frage ich mich: welcher Art wird die neue Atmo-
sphäre meiner Dichtung sein? Der neue, zugleich abstrakte
und empirische Wert, der die verschiedenen vereinzelten Stücke
wird einen können? Aus einer einfachen Sammlung ein Buch
machen?
Diese Atmosphäre, dieser Wert muß so sein, daß sie mich in
der Geschichte rechtfertigen. Woran in der Geschichte glaube
ich nun gegenwärtig? Etwa an die Revolutionen? Aber- auch
wenn ich davon absehe, daß aus der Idee einer gerade sich
vollziehenden Revolution noch nie eine gute Dichtung her-
ausgeholt wurde, so begeisterte ich mich für Revolutionen nur
ganz obenhin. Natürlich würde es sich nicht darum han-
deln, die Tumulte zu beschreiben, die Redereien, Blut und
Triumphe, sondern darum, in der moralischen Atmosphäre
der Revolution zu leben und von hier aus das Leben zu be-
trachten und zu beurteilen. Spüre ich diese moralische Er-
neuerung? Nein. Ich habe sogar bisher eine Neigung erken-
nen lassen, am Leben eher die statischen, genießerischen
Möglichkeiten zu preisen als die tätigen, erneuernden. Die Un-
fähigkeit also erkennen lassen, den großen Erneuerer-Schritt
zu tun, nachdem ich selbstverständlich das Leben würde be-
urteilen und genießen können in der neuen Atmosphäre, so
kontemplativ es mir irgend gefiele. Ich kann nur hoffen, an-
deren geschichtlichen Werten zu begegnen, als es die gewaltsa-
men Revolutionen sind, und von diesen, nach meinen Fähig-
keiten, Bilder zu machen.
Was sehr vernünftig ist. Nach dem, was man hört, gibt es jetzt
nur Impulse zu gewaltsamen Revolutionen. Aber alles in der
Geschichte ist Revolution; auch eine Erneuerung, eine Ent-
deckung, die gar nicht wahrnehmbar und friedlich ist. Fort
also auch mit dem prahlerischen Gerede von der moralischen
Erneuerung, die (womöglich seitens der andern, der Tätigen)
die Gewalttat braucht. Fort mit diesem kindlichen Bedürfnis
nach Kameradschaft und Getöse. Ich muß mich begnügen mit
der allerkleinsten Entdeckung, die in jeder einzelnen Dichtung
enthalten ist, und meine moralische Erneuerung zeigen in der
Demut, mit der ich mich diesem Schicksal, das meine Natur ist,
unterwerfe. Was sehr vernünftig ist. Falls es jedoch nicht Träg-
heit oder Feigheit ist.
18I7· Oktober
'
Nachdem ich heute früh das Gedicht vom Hasen, an dem ich,
eben des Hasen wegen, verzweifelte, wieder aufgenommen
und beendet habe, fühle ich so etwas wie Keckheit, in der
unrühmlichen Anstrengung fortzufahren. Mir scheint wirk-
lich, ich habe einen solchen technischen Instinkt erworben, daß
nunmehr meine Phantasien, ohne daß ich vorsätzlich dar-
über nachdächte, in Bildern geprägt aus mir heraustreten, nach
jenem Phantasie-Gesetz, das ich unter dem 10. Oktober an-
führte. Und dieses >ich habe große Angst< soll wohl bedeuten,
daß es Zeit ist, die Musik, oder wenigstens das Instrument,
zu wechseln. Wenn nicht, gelange ich an den Punkt, daß ich,
noch ehe ich das Gedicht schaffe, sein kritisches Essay ent-
werfe. Und daraus wird eine so lächerliche Sache wie das
Letto di Procuste.
Hier nun ist die Formel für die Zukunft gefunden: wenn ich
mich früher höllisch abplagte, ein Gemisch aus meinen Lyris-
men (geschätzt wegen ihres leidenschaftlichen Ungestüms) und
aus meinem Briefstil (schätzbar wegen seiner, bei allem Bilder-
reichtum, logischen Strenge) zu schaffen, und das Ergebnis die
Mari del Sud waren mit all dem, was daran hängt, so muß
ich jetzt das Geheimnis finden, die phantasie- und sentenzen-
reiche Dichtart von Lavarare stanca zu verschmelzen mit
der verrückten, realistisch auf ein Publikum gestimmten der
>pornoteca<'. Und es ist unbezweifelt, daß es hierfür die Prosa
braucht.
Denn nur eines (unter vielem) scheint mir für den Künstler
unerträglich: sich nicht mehr am Anfang zu fühlen.
19. Oktober
Beim Nachlesen unter dem 16. Oktober denke ich, daß nun,
da ich die Parallele zwischen mir und dem Piemont schon
1 Ober die >pornoteca< siehe in ll mestiere di poeta, im Anhang zu Lavarare
stanca, S. 163 (Anm. d. H.).
In der dritten Auflage 1955 S. 155: danach war die •pornotcca< eine Samm-
lung •kräftig obszönere Balladen, Tragödien, Lieder, Gedichte, die Pavese
mit einem befreundeten Maler für einen engen Künstlerkreis verfaßt hatte,
deren mancher sie •hoch schätzte•. (Anm. d. 0.)
19klar ausgesprochen habe, dieses Element in meiner künftigen
Dichtung nicht mehr fehlen soll. Denn ich bilde mir ein, daß
keine meiner Bemühungen wird verlorengehen können, und
daß der Fortschritt in einem immer umfassenderen Durch-
mahlen von Erfahrungen besteht, wobei man die neuen auf
die alten wirft.
:u. Oktober
» ... sicut nunc foemina quaeque
cum peperit, dulci repletur lacte ... «
27. Oktober
»in gremium matris terrae praecipitavit«.
28. Oktober
Dichtung beginnt, wenn ein Dummkopf vom Meere sagt »Es
scheint öl«. Das ist durchaus keine genauere Beschreibung der
Meeresstille, sondern das Vergnügen, die Xhnlichkeit entdeckt
zu haben, die Erregung über eine geheimnisvolle Wechselbe-
ziehung, das Bedürfnis, in alle vier Winde zu schreien, daß
man das gemerkt hat.
Es ist jedoch ebenso dumm, hier stehenzubleiben. Nachdem
die Dichtung so begonnen ist, muß man sie zu Ende führen
und eine reiche Erzählung mit Wechselbeziehungen schaffen, die
in geschickter Weise einem Werturteil gleichkommt.
Dies wäre die typische Dichtung, die Idee. Aber gewöhnlich
bestehen die Werke aus Gefühl- die genaue Beschreibung der
Meeresstille -, das ab und zu in Entdeckungen von Wechsel-
beziehungen aufschäumt. Mag sein, daß die typische Dichtung ir-
real ist und - wie wir auch von Mikroben leben - das, was man
bisher gemacht hat, aus rein nachahmenden Stücken besteht
(Gefühl), aus Gedanken (Logisches) und Wechselbeziehungen,
so gut wie möglich (Dichtung). Eine noch ausschließlichere Kom-
bination wäre vielleicht schwer einzuatmen und dumm.
1. November
Interessant ist die Idee, daß das Gefühl in der Kunst das rein
nachahmende Teil ist, die genaue Beschreibung der Meeres-
stille. Eine mit eigenen Ausdrücken gemachte Beschreibung
20also, ohne Entdeckungen von bilderreichen Wechselbeziehun-
gen und ohne ein Sicheindrängen von Logischem.
Aber wenn eine Beschreibung denkbar ist, die nicht Bilder
darstellt (die also vielleicht die Natur der Sprache selber ver-
neint) - kann es dann eine Beschreibung innerhalb des logi-
schen Gedankens geben? Ist es nicht schon Ausdruck von Ur-
teil, zu beobachten, daß der Baum grün ist? Oder wenn es
lächerlich scheint, in einer solchen Banalität einen Gedanken
zu finden - wo hört die Banalität auf, und wo fängt das
wahre logische Urteil an? Den zweiten Absatz überlasse ich
einem besseren Philosophen. Mir jedenfalls scheint es exakt,
daß Gefühl das Beschreiben im eigentlichen Sinne ist. Die Ge-
mütsbewegungen anwenden, um dabei Wechselbeziehungen zu
entdecken, bedeutet in der Tat schon, diese Erfahrungen ver-
nunftgemäß durcharbeiten.
Und wie steht es damit, daß die Natur der Sprache die Mög-
lichkeit verneint, Bilder zu brauchen? Daß verde, grün, von
vis, Kraft, stammt und auf die Kraft des Pflanzenwuchses an-
spielt, ist eine schöne Wechselbeziehung und bedarf keiner Erör-
terung; aber keiner Erörterung bedarf auch die tatsächliche Ein-
fachheit dieses Wortes, und daß es sich unmittelbar auf eine
einzige Idee bezieht. Daß arrivare, ankommen, einstmals
approdare, an die Küste - proda - kommen, bedeutete, und
daß man anfangs ein nautisches Bild brauchte, wenn man
sagte: der Winter kam heran, hebt nicht die absolute Objekti-
vität der gleichen Beobachtung auf, wenn man sie jetzt macht.
Von da her war mein Einschiebsel blöd. Lassen wir also die
Finger von Dingen, denen wir nicht gewachsen sind.
9· November
Die Bemühung um eine Erneuerung ist an die Manie gebun-
den, etwas aufzubauen. Ich habe der Sammlung lyrischer Ge-
dichte, die Anspruch darauf erhebt, ein Dichtwerk zu sein,
dichterischen Gesamt-Wert schon abgesprochen, und doch
denke ich immer daran, wie ich meine kleinen Gedichte ordnen,
wodurch ich ihre Bedeutung erhöhen und vollständig machen
könnte. Wieder scheint mir, ich tue nichts weiter, als Seelen-
zustände darlegen. Wieder fehlt mir, daß ich es sehen könnte,
das Werturteil, die Nachprüfung der Welt. Gewiß ist, daß die
21genau berechnete Anordnung der Gedichte im Sammel-Dicht-
werk nur einer rein dekorativen Freude entspricht, die beab-
sichtigt ist. Das heißt, etwa bei den Gedichten der Fleurs du Mal:
daß sie so oder so angeordnet sind, kann reizvoll und aufschluß-
reich, sogar auch kritisch bedeutungsvoll sein- mehr aber nicht.
Hier sind die Gedichte sozusagen schon zusammen geschaffen;
aber könnte sich die Tatsache, daß Baudetaire sie so eins nach
dem andern, überzeugend und einander in ihrem Zusammen-
hang wie eine Erzählung umschlingend, geschaffen hat, nicht
herleiten von der geistigen, richtenden, erschöpfenden Kon-
zeption ihres Ganzen? Verliertetwaeine Seite der Divina Com-
media ihren inneren Wert als Ausdruck eines Ganzen, wenn
sie vom Dichtwerk losgerissen oder verrückt wird?
Ich will die Analyse der Einheit der Commedia auf bessere
Zeit verschieben; aber ist es möglich, einem für sich konzipier-
ten Gedicht, je nach dem Schaumquirl einer Inspiration, den
Wert eines In-einen-Zusammenhang-Gehörens zu geben? Daß
aber Baudelaire ein Gedicht nicht für sich allein komponierte,
sondern es sich mit den andern verzahnt dächte, scheint mir
nicht wahrscheinlich.
Da ist noch etwas. Gesetzt den Fall, ein Gedicht würde dem
Verfasser in seiner tiefsten Bedeutung erst klar, wenn es ganz
fertig ist - wie ist es ihm möglich, das Buch aufzubauen anders,
als daß er über die schon geschaffenen Gedichte reflektiert? Die
Gedichtsammlung ist also immer ein aflerhought. Es bleibt je-
doch immer der Einwurf, daß- wenn wir die Commedia bei-
seite lassen - es doch sicher möglich gewesen ist, die Shake-
speare-Dramen als ein Ganzes zu konzipieren. Man muß zu-
geben: die Einheit dieser Werke kommt gerade aus der wirkli-
chen Dauer der auftretenden Person, aus dem ihrer Natur ent-
sprechenden Sichentwickeln der Handlung, die, da sie in einem
nicht gehaltlosen Bewußtsein stattfindet, ihre Stofflichkeit ver-
liert und geistige Bedeutung gewinnt, Seelenzustand wird.
ro. November
Warum verlange ich von meinen Gedichten immer den erschöp-
fenden, moralischen, richtenden Inhalt? Ich, der nicht ein-
sehen kann, daß ein Mensch über den andern richte? Mein
Anspruch ist nichts als ein gewöhnliches das Meine sagen-Wo!-
22len. Was weit von einem Zuteilen derGerechtigkeitentfernt ist.
Lasse ich mir in meinem Leben Gerechtigkeit widerfahren? Liegt
mir etwas an der Gerechtigkeit in den menschlichen Belangen?
Warum fordere ich dann, daß sie in dichterischen verkündet
werde?
Wenn es in meinen Gedichten eine bestimmte Gestalt gibt, so
ist es die Gestalt dessen, der, von Hause ausgerissen, mit Freu-
den in das kleine Dorf zurückkehrt, nachdem er es so recht
bunt getrieben und allerlei malerische Abenteuer hinter sich
gebracht hat; sehr wenig Lust zum Arbeiten, die einfachsten
Dinge von Herzen genießend, in seinen Urteilen immer weit-
herzig, gutmütig und bündig, unfähig, tief zu leiden, zufrie-
den damit, der Natur zu folgen und eine Frau zu genießen,
aber auch zufrieden damit, sich allein und ohne Verpflichtung
zu fühlen, jeden Morgen bereit, von neuem zu beginnen: kurz,
die Mari del Sud.
u. November
Das, was vorausgeht, kann eine Verallgemeinerung sein. Man
müßte die Bestandsaufnahme der Gedichte des Buches machen,
die in den gezogenen Rahmen nicht hineinpassen. Es ist offen-
sichtlich, daß es nicht eine Verschiedenheit von Ereignissen sein
wird, wodurch ich die Gruppen unterscheide, um so mehr, als
mein Protagonist >es so recht bunt treibt<, sondern z. B. eine
Verschiedenheit im Fühlen: die Fähigkeit, tief zu leiden, Wider-
wille gegen die Einsamkeit, VerdrußüberdieNatur, Vorsichtig-
keit und Tücke. Die einzige dieser vorgeschlagenen Haltun-
gen, die ich ausnahmsweise schon verwirklicht finde, ist die
Ungeduld über die Einsamkeit in sexueller Hinsicht (Maternita
und Paternita). Aber ich fühle im voraus, daß der neue Weg
weder in dem Sinne verlaufen wird, wie ich ihn schon des lan-
gen und breiten gegangen bin, noch in den verschiedenen >nein<,
die ich mir aus Widerspruch ausgedacht habe; sondern in der
Ausnutzung mancher mehr an der Seite liegenden Art, die, wäh-
rend sie die schon verwirklichte Person beibehält, Interessen und
Erfahrung kaum merklich verrückt. Das ist geschehen zur Zeit
von Una stagione, als ich, weil ich mich für das bisher verachte-
te sinnliche Leben interessierte, eine neue Welt von Formen er-
oberte (Sprung von den Mari del Sud zum Dia caprone). Kurz,
23die Bemühung um eine neue Person ist unfruchtbar, fruchtbar
hingegen das menschliche Interesse an der alten Person, um neuer
Tätigkeiten willen.
16. November
Mein und meiner Zeit vordringlichstes ästhetisches Problem
ist sicher das der Einheit eines Dichtwerkes. Ob man sich
mit der empirischen, in der Vergangenheit angenommenen
Bindung begnügen soll, oder diese Bindung erklären als eine
Transfiguration von Stoff in dichterischen Geist, oder ein neues
Ordnungsprinzip der dichterischen Substanz suchen soll. Die-
ses Problem gespürt und die drei oben erwähnten Punkte ver-
neint haben die heutigen Zerreiber der Dichtung, die Dichter
des genauen Ausdrucks. Man muß zur Situations-Dichtung
zurückkehren. Indem man die Situationen der Vergangenheit
ganz genau so annimmt, oder indem man eine neue geistige Aus-
drucksweise gibt, die Tatsachen in eine bestimmte Lage zu
bringen?
Die neue Ausdrucksweise, die ich verwirklicht zu haben
glaubte- die Bild-Erzählung- taugt, so scheint mir jetzt, nicht
mehr als irgendein hellenistisches rhetorisches Mittel. Ein bloßer
Einfall also wie die Wiederholung oder das in medias res-Gehen,
der gelegentlich große Wirkung hat, aber nicht genügt, um
eine ausreichende Sicht zu geben.
17. November
Wenn ich fern bin, fange ich an, immer wieder ein Verhält-
nis zu erfinden, das bedingt ist eben von der Kunst im Pie-
mont und, als Mittelpunkt, in Turin (inventare, immer wie-
der erfinden, Frequentativ von invenire, erfinden). Stadt der
fantastischen Vorstellungen wegen ihrer aristokratischen, aus
neuen und uralten Elementen zusammengesetzten Abgeschlos-
senheit; Stadt der Geregeltheit wegen des völligen Fehlens von
Mißklängen im Stofflichen und im Geistigen; Stadt der Lei-
denschaft, weil sie dem Müßiggang gütig geneigt ist; Stadt der
Ironie wegen ihrer besonderen Lust am Leben; eine muster-
gültige Stadt wegen ihrer Gelassenheit, die doch reich ist an
geheimem Aufruhr. Eine Stadt, die in der Kunst Jungfrau ist:
wie eine Jungfrau, die schon andere hat lieben sehen und sel-
24ber bisher nur ZärtliChkeiten geduldet hat, nun aber bereit ist,
wenn sie den Mann findet, den Schritt zu tun. Eine Stadt
schließlich, in der ich geistig geboren bin, als ich von aus-
wärts hierher kam: meine Geliebte und nicht meine Mutter
oder Schwester. Und viele andere stehen mit ihr in dieser Be-
ziehung. Ihr kann es an Kultur nicht fehlen, und ich bin
Teil einer Schar. Alle Bedingungen sind hier gegeben.
Z4· November
Mir scheint, ich entdecke die neue Dichtart. Es würde sich
handeln um die beunruhigte Kontemplation von, meinetwe-
gen, auch Piemonteser Sachen. Ich merke, daß ich früher mit
erträumten Kontemplationen arbeitete (Mari del Sud, Paesaggio
a Tina, Ritratto d' autore ), und daß nicht erst nach dem r 5. Mai,
sondern schon in vorhergehende Sachen dieses Jahres ( Lavorare
stanca, Ulisse, Avventure, Esterno) ein Beben hineinkam, eine
Traurigkeit, ein Leiden, die mir früher unbekannt oder hart
eingeschränkt waren. Natürlich ist das nach dem Mai/ August
die Regel geworden. Diese neue Bemühung verschmilzt beben-
dere, geistigere Töne miteinander und eine erneuerte leiden-
schaftliche Stofflichkeit, die Sicheres verspricht. Ob das meine
whispers of heavenly death sind? Um einen klaren Begriff vom
Obergang zu haben, vergleiche den Paesaggio (das mit dem
Gewehr) mit der Luna d'agosto: was im ersten völlig beschrei-
bende Vergeistigung der Szene war, ist im zweiten wirklich
Erschaffung eines Natur-Geheimnisses um eine menschliche
Angst.
5· Dezember
Es muß einige Bedeutung haben, daß ich mir, als ich meine
Art und Weise entdeckte, mit dem so bequemen sexuellen Stoff
überhaupt nicht geholfen habe. Mari del Sud, Antenati, Fu-
matori di carta wissen von dieser Neigung zum Sexuellen
nichts. Und wenn ich auf den Gegenstand zu sprechen kam,
war es auf geringschätzige und altkluge Art (erinnere dich
an Donne perdute, an den Blues dei blues, an Maestrine).
Die neue Denkweise begann dann mit Canzone di Strada und
Tradimento in Form einer kräftigen Beschreibung sinnenhaf-
ter Erfahrungen. Bis als neuer, in die Welt geworfener Stoff
25Una stagione losplatzte. Hier war der Gegenstand wirklich
die Wichtigkeit und all-pervadingness des Geschlechts, die Zu-
rückführung aller sinnenhaften Erfahrungen auf gleichwertige
des Geschlechts (»il vento di marzo sui vestiti«, der Märzwind
auf den Kleidern). Eine Rückkehr in die böse Niederung der
geschlechtlichen Sinneseindrücke kann ein Ausweg sein aus dem
Sumpf der gegenwärtig üblichen, einfach beschreibenden Be-
quemlichkeit. Wie jedoch wird dieses Böse des Geschlechtlichen
zusammenstimmen mit der am 24. November im voraus an-
gekündigten kontemplativen Unruhe? Auf den ersten Blick
könnte es scheinen, als wären dieses Böse und die Unruhe Ge-
gensätze.
6. Dezember
Fluchen, das ist für diese altmodischen Typen, die völlig
überzeugt sind, daß Gott nicht existiert, ihn aber doch, auch
wenn sie auf ihn pfeifen, jeden Augenblick bis tief in die
Haut spüren, wahrhaftig eine schöne Tätigkeit! Es kommt ein
Asthma-Anfall, und der Mensch beginnt wütend und zäh zu
fluchen: in der bestimmten Absicht, diesen möglicherweise vor-
handenen Gott zu beleidigen. Er denkt, daß schließlich, wenn
es ihn gibt, jeder Fluch ein Schlag mit dem Hammer auf die
Kreuzesnägel ist und ein Verdruß, den man ihm zufügt. Dann
wird Gott sich rächen - das ist sein System -, wird vor keiner
Teufelei zurückschrecken, wird weiteres Unglück schicken, wird
Höllenqualen loslassen- aber mag sich auch die Welt umkehren,
so wird ihm doch niemand den Verdruß, den er empfunden
hat, den Hammerschlag, den er erlitten, fortnehmen. Niemand!
Das ist ein recht schöner Trost! Undsicher verrät es, daß schließ-
lich Gott nicht an alles gedacht hat. Denkt doch nur: er ist der
absolute Herr, der Tyrann, er ist alles; der Mensch ist ein Dreck,
ein Nichts - und doch hat der Mensch diese Möglichkeit, ihn zu
reizen, zu kränken, ihm einen Augenblick seiner glückseligen
Existenz zu verbittern. Das ist wirklich »le meilleur temoignage
que nous puissions donner de notre dignite«. Warum nur hat
Baudelaire darüber kein Gedicht gemacht?
7· Dezember
Es vertieft sich dieBehau ptung, daß das Geheimnis vieler großer
26Kunst in den Hindernissen liegt, die der Zeit-Geschmack in
Form von Regeln ;tuferlegt. Die Kunstregeln geben, indem sie
ein bestimmtes Ideal vorschlagen, das es zu erreichen gilt, dem
Künstler ein Ziel, das mühselige, ins Leere hineingehende
Arbeit des Verstandes verhindert. Man muß jedoch hinzufü-
gen, daß der Wert eines Werkes für uns nie in der Anwendung
der Regeln besteht, sondern- angesichts der Verschiedenartig-
keit der Ergebnisse- in Bildungen, die dem Künstler unter den
Händen gewachsen sind während seiner Bemühung um das,
was die Regel- der Geschmack- fordert. Wenn der Verstand
von einem Spiel der Ratio überhitzt wird - wie es der Ver-
such ist, gewisse für wertvoll erachtete Ergebnisse zu errei-
chen-, so überwindet er den abstrakten Konventions-Wert die-
ser »Geschmäcker« und schafft verzückt neue Zusammenhänge.
Ohne es zu wissen; und das ist logisch, wenn man bedenkt, daß
das Geheimnis einer künstlerischen Bildung dem, der sie schafft,
entgeht, damit er nicht, indem er sie sich klarmacht, das Inter-
esse an ihr verliert. So bestimme ich die Notwendigkeit von
>Intelligenz< in der Kunst: es gibt eine bewußte Anwendung
von ihr, aber nur bei jenen zeitgebundenen Zielen, die, da sie
für den Künstler und für die Zeiten Geltung haben, dann in
den Ausbruch der Dichtung eingeschmolzen werden, die aus der
Überhitzung des Verstandes geboren ist. Der Künstler arbei-
tet mit dem Hirn auf Ziele hin, die vor den Nachfahren ihren
Wert verlieren werden; aber indem er so tut, schafft sein >Hirn<
vor-kritisch neue intellektuelle Wirklichkeiten. Beispiel: die
Manie des >conceitc unter den Elisabethianern und das Shake-
spearesche Ergebnis der Bild-Erzählung. Die Neigung zum kon-
kreten Beispiel in cier wissenschaftlichen klassischen Welt und die
daraus folgende kosmische Vision bei Lukrez.
1 5. Dezember
Was mich betrifft, so geschieht der Aufbau eines Gedichtes auf
eine Art, die ich - wenn es mir nicht die Erfahrung bewiese -
nie für möglich gehalten hätte. Indem ich mich um eine unge-
formte, suggestive Situation herumbewege, winsele ich mir sel-
ber einen Gedanken zu, der in einen freien Rhythmus inkarniert
ist, immer denselben. Die verschiedenen Worte und die ver-
schiedenen Verbindungen geben der neuen musikalischen Kon-
27zentration Farbe, indem sie sie individualisieren. Und das mei-
ste ist getan. Nun brauche ich nur zu diesen zwei, drei, vier Ver-
sen zurückzukehren, die in diesem Stadium fast immer schon
endgültig und richtungweisend sind, und brauche sie nur noch zu
quälen, zu befragen, ihnen ganz verschiedene Entwicklungen
anzupassen, bis ich auf die rechte treffe. Das Gedicht kann
ganz und gar aus dem Kern, den ich genannt habe, herausgezo-
gen werden. Und jeder Vers, den man hinzufügt, bestimmt
ihn immer besser und schließt einer immer größere Zahl von
Irrtümern der Phantasie aus. Bis die inneren Möglichkeiten des
Ausganspunktes alle im einzelnen durchgebildet und entwik-
kelt sind, meinen Kräften entsprechend; allmählich haben sich
unter der Feder neue rhythmische Kerne gebildet, in innerer
Obereinstimmung mit den verschiedenen einzelnen >Bildern< der
Erzählung; und ich gelange, unlustig, weil das Interesse nun zu
Ende geht, zum letzten abschließenden Vers, der fast immer
weit ausgedehnt ist, ruhig, wieder an den Anfang geknüpft und
die verschiedenen Kerne in Anspielungen kurz zusammen-
fassend. Ob dies die Kristallisation von Stendhal ist? Ich habe
vor mir einen rhythmischen Komplex - voller Farben, Ober-
gänge, plötzlicher Einfälle und Weiten-, worin die verschiede-
nen Momente der Entdeckung, des Vorwärtsschreitens - kurz,
die Kerne - umgewandelt, beleuchtet werden, ununterbrochen
ins Leben gesetzt von dem rhythmischen Blute, das überall
fließt. Ich rauche mir eins und suche an anderes zu denken, aber
ich lächle, vom Geheimnis angeregt.
I 6. Dezember
Ob es ein Zufall ist oder nicht - ich habe, als ich meine Art
und Weise auseinandersetzte, die Bild-Erzählung beiseite ge-
lassen. Ich spreche von einer suggestiven Situation: von Ker-
nen, von Blut, von rhythmischen Komplexen. Und ich sage,
daß jeder Kern ein Bild in der Erzählung ist.
Von hier aus sieht man klar, daß die Bild-Erzählung nichts
weiter gewesen ist als der Versuch einer technischen Erklärung
meiner Dichqmg; er selbst wahrscheinlich ein übertragener;
jedenfalls sicher kein wirkliches Programm. Daß die verschie-
nen Bilder, die >umgewandelt und beleuchtet werden<, der
progressus jeder Dichtung sind, ist eine ausgemachte Sache und
28läßt die Frage unberührt, ob die Dichtung Erzählung von
Bildern ist oder nicht vielmehr ein Spiel von Bildern, die ei-
nem anfänglichen Kern von ethischer und rhythmischer Wich-
tigkeit dienen. Wäre nicht eher der Reichtum an Sentenzen
(Ethik und Rhythmus) dieser Gedichte nachzuprüfen? Es ist
eine Tatsache, daß eine von mir geschriebene Seite öfter von
Bild zu Bild springt, sich betrinkt an rhythmischem Gewinsel,
spielt, um dann (unwichtig, ob auf stofflichem Grunde) in
einer Sentenz abzuschließen, in einem Sprichwort, das auf
alles Licht wirft. Sollten die Ganglien des Gefüges die sayings
sein und nicht die Mythen; sollte, zum Beispiel, im letzten
Paesaggio der Haupt-Punkt nicht in den Pferden oder in dem
von Hause Entwischten liegen, sondern im Schlußvers?
Ich füge hinzu, daß eines meiner am reinsten Bild-geschaf-
fenen Gedichte - Grappa a settembre - eben mit der Ma-
xime endet, die alle Bilder in eines zusammen/aßt: >so werden
die Frauen nicht die einzigen sein, die sich des Morgens
freuen<.
Sollte ich mich bis jetzt mit allem Scharfsinn geirrt haben?
18. Dezember
Dann aber, wenn der Haupt-Punkt meiner Gedichte in der
Sentenz liegt, in der verschieden ausgedrückten oder verbor-
genen, habe ich vieles, worum ich mich theoretisch mühte, schon
erworben. Was, unter anderem, unzweideutig wahr sein muß,
wenn es wahr ist, daß ich schon manches Gedicht geschaffen
habe, das nah am Endgültigen ist. Zum Beispiel ist hiermit
erworben das moralische Urteil über die Dinge dieser Welt,
hier der Ernst von Vorstellungen, hier der abermalige Sieg
über die reine Sinnenhaftigkeit. Hier ist die Universalität der
dargestellten Innenwelt, von der ich fürchtete, sie sei nur ein
literarisches Spiel. Hierin liegt, kurz gesagt, alles beschlossen.
Heute ist wirklich ein glücklicher Tag.
20. Dezember
Leben ohne Rauch ist wie Rauch ohne Braten.
Entweder Polizist oder Verbrecher.29. Dezember
Von den beiden Dingen, dichten und studieren, finde ich
größeren und beständigeren Trost im zweiten. Ich vergesse
jedoch nicht, daß ich gern studiere nur, wenn ich das Dichten
immer vor Augen habe. Aber im Grunde ist das Dichten eine
immer offene Wunde, wodurch die richtige Gesundheit des
Körpers den Eiter ausstößt.
301 6. Februar
Der Zufall hat mich Lavarare stanca anfangen und enden
lassen mit Gedichten auf Turin - genauer, auf Turin als Ort,
aus dem man kommt, und auf Turin als Ort, in den man
wieder kommen wird. Man könnte das Buch die Erweiterung
von S. Stefano Belbo auf Turin und seine Eroberung nen-
nen. Unter den vielen Erklärungen des >Dichtwerkes< ist dies
eine. Das Dorf wird Stadt, die Natur wird menschliches Le-
ben, der Knabe wird Mann. Wie ich sehe, ist >von S. Stefano
nach Turin< für dieses Buch ein Mythos von allen nur er-
denklichen Bedeutungen.
Ebenso merkwürdig ist, daß die nach dem letzten Paesaggia
geschaffenen Gedichte, alle, von anderem sprechen - nur nicht
von Turin. Der Zufall scheint mich lehren zu wollen, mein Un-
glück in eine entschiedene Wendung zur Dichtung umzu-
bilden.
Turin und die damit verknüpften Spiele überholen wird be-
deuten: eine andere Welt erbauen, deren Grundlagen, wie im-
mer, Schmerz und Schweigen in einem genau umgrenzten
Zeitraum sein werden. Denn was immer ich in diesen Mona-
ten fiebriger Muße schreibe, es wird immer nur eine >Merk-
würdigkeit< für die Zukunft sein, also Schweigen. Es fallen
in diesen Monaten viele Werte der Vergangenheit, und es
werden innere Gewohnheiten zerstört, an deren Stelle - ein
außerordentliches Glück - für jetzt nichts tritt. Ich muß ler-
nen, diesen bedeutungslosen Verfall, diese Mühe machenden,
nutzlosen Dinge als ein erwünschtes Geschenk zu nehmen -
wie sie nur Dichtern zuteil werden -, als einen Vorhang vor
der Aufführung, die dann anfangen soll. Deutlicher gesagt:
ich kehre zurück in einen Larvenzustand von Kindheit, besser
Unreife, mit allen Rauheiten und Verzweiflungen dieser Zeit.
Ich werde wieder der Mann, der Lavarare stanca noch nicht
geschrieben hat. Stunden damit hinbringen, mir die Nägel ab-
zunagen, an den Menschen zu verzweifeln, Licht und Natur
zu verachten, Furcht zu empfinden aus kindlichen und doch
JIgrausamen Ängsten - das ist eine Rückkehr zu meinen zwan-
ziger Jahren. Welche Welt jenseits dieses Meeres liegt, weiß
ich nicht; aber jedes Meer hat ein anderes Ufer, und ich werde
dahin kommen. Ich werde jetzt des Lebens überdrüssig, da-
mit es mir ein andermal behagen kann.
Eines ist gewiß: die jetzt geschriebenen Gedichte - Parole,
Altri tempi, Poetica, Mito, Semplicita, Un ricordo, Paternita,
L'istinto, T olleranza, U steddazzu - liegen geistig in einer
Linie mit Dia caprone, Balletto, Pensieri di Dina, Gelosia,
Creazione, Dopo, Agnoia und den vergessenen: das wird ein
Epaves-Büchlein, nicht das Werk der Zukunft.
Die Zukunft wird aus einem langen Schmerz und einem lan-
gen Schweigen kommen. Sie setzt einen Zustand von einer
solchen Unerfahrenheit und Fassungslosigkeit voraus, daß das
schon Demut ist, kurz die Entdeckung neuer Werte, eine neue
Welt. Der einzige Vorteil, den ich über meine frühen zwanzi-
ger Jahre haben werde, wird die geschickte Hand sein, der
unbewußte Instinkt. Der Nachteil die vorangehende Ernte
und das Erschöpftsein des Bodens.
Doch wird das neue Werk - daß ich es nur weiß - erst am
Ende des Schmerzes anfangen. Für jetzt kann ich nichts tun
als über Ästhetik, über das Problem der Einheit fantasieren
und Fragen studieren, um dem Schmerz ein Ende zu machen.
17. Februar
Es ist gut, wieder einmal mit Homer anzufangen. Worin be-
steht die Einheit seiner Dichtungen? Jedes Buch hat seine eigene
Einheit, der Empfindung, der Stellung, deretwegen man es,
dem Zusammenhang und auch seiner Natur nach, als ein Gan-
zes liest. vm. Buch der Odysse: der Trost der Dichtung,
des Tanzes, des Wettstreites; der Gesang, der goldene, heitere
Mythos; der abermalige Sieg des Adels im Leben, in einer Oase
von Freude und idealen Tränen. x. Buch der Odysse: das
Abenteuer, die Aufeinanderfolge von Hindernissen, das mensch-
liche Weinen und das Hartwerden. m. Buch der Ilias: die
schöne Frau und der Krieg um die Frau, und die verweich-
lichende Liebe. Und so fort. Dachte Homer an diese Definitio-
nen, oder wer für ihn? Ich glaube es nicht; aber es ist auf-
schlußreich, daß das Buch, worin ganz Griechenland lebt, auf
3.1diese Art gemacht ist', oder, was dasselbe ist, daß man es so
interpretieren kann.
Aber geben wir acht. Der große Zauber der beiden Dichtun-
gen ist die stoffliche Einheit ihrer Personen, die sich in die-
sen Weltbränden von Dichtung nach und nach entzündet. Wir
haben also, schon vom ersten Beispiel großer planvoller Dich-
tung an, dieses doppelte Spiel: natürliches Sichentwickeln von
Zufällen (die auch ohne Schaden das Doppelte oder die Hälfte
sein könnten) und aufeinanderfolgende, organische dichterische
Erleuchtungen. Die Erzählung also, und die Dichtung. Die
Vereinigung beider Elemente ist nicht mehr als Geschick-
lichkeit.
Jetzt tut sich das Problem auf, ob es möglich ist, auch in Ein-
zeigedichten das Wunder zu wiederholen; aus keinem andern
Grunde, als daß man den Sinn immer auf die Einheit in allen
ihren Manifestationen gerichtet hält. Schaffen nach dem dichte-
rischen Schwung, aber die verschiedenen Stü<.ke mit sozusagen
unterirdischer Geschi<.klichkeit zu einer Dichtung zusammenlau-
fen lassen.
Die einfachste Art schiene die, ein und dasselbe protagonistische
Element in den aufeinanderfolgenden Gedichten zu behalten.
Und das geht nicht, weil es dann besser wäre, einfach erzählte
Dichtung zu machen - was sich als unsinnig gezeigt hat.
So bleibt übrig, hinter die feinen, fast immer geheimen Be-
ziehungen von Gegenstand (stofflicher Einheit) in einer Gruppe
von Gedichten zu kommen.
Dahinterkommen heißt hier, sie beim Schaffen hineintun, und
die Mittel sind: sich daran gewöhnen, die Natur (Welt von
Gegenständen) als ein genau begrenztes Ganze zu betrachten,
dem Echo und den Andeutungen aus vorhergehenden Ge-
dichten einsichtsvoll nachgeben, kurz, die Gegenstände mit
kühlem Kopf suchen, wobei man ihren Platz erwägt, und sich
intuitiv, mit warmem Kopf, der rhythmischen Sturzwelle der
Vergangenheit überlassen. Sich, wenn man ein Gedicht schafft,
sagen: ich entdecke einen anderen Zipfel der Welt, die ich schon
zum Teil kenne, sich bei dieser Entdeckung helfen mit Hinwei-
sen auf den schon bekannten Zipfel, kurz, die eigene Vergan-
genheit überwachen, soweit es gut und recht ist. Nie darauf be-
stehen, den Sprung ins Unbekannte zu tun, eines Morgens
33plötzlich von neuem geboren zu werden. Die Zigarrenstummel
vom Abend vorher verwerten und sich davon überzeugen, daß
die Zeit- das Vorher und das Nachher- nur eine Einbildung
ist. Aber vor allem nie die Schlange machen, nie die Haut ab-
werfen: denn was hat der Mensch Eigenes, Gelebtes, außer
dem, daß er eben schon gelebt hat? Aber sich im Gleichgewicht
halten; denn was hat der Mensch zu leben, außer eben dem,
was er noch nicht lebt?
Ein anderer interessanter Punkt bei Homer sind die Gattungs-
bezeichnungen und die wiederkehrenden Verse: kurz alles das,
was in jedem Fall einen lyrischen Nerv von ganz unzweifel-
haftem Werte bildet und jedesmal, ganz oder fast ganz, ab-
geschrieben wird, ohne daß er sich die Mühe macht, die ur-
sprüngliche Intuition nachzuprüfen. (Auch hier hat Wert nicht
die Wahrheit, daß es sich um dichterische Sprache handelt, um
geheiligte Ausdrucksweise, um Redewendungen, die im Ge-
brauch zu einem einzigen Wort geworden sind, um hieratische
Kristallisationen eines Gefühls. Es mag so sein, ja es ist so;
aber auf mich üben sie eine andere Wirkung aus, und ich habe
alles Recht, darüber zu urteilen, als wären sie eine von Homer
beschlossene Auswahl. Es zählt nicht seine Absicht, es zählt das,
was ich, der Leser, darin sehe).
Darum glaube ich, daß es sich um ein sehr wichtiges techni-
sches Mittel handelt, um damit einen Teil der Einheit der ein-
zelnen Bücher zu erzielen. Ich weiß nicht, ob alle Leser bemerkt
haben, wie jedes Buch das Merkmal einer bestimmten Gruppe
von Gattungsbezeichnungen und wiederkehrenden Versen hat,
die ihm vorbehalten sind. Es könnte scheinen, als würde die
Stofflichkeit bestimmter Gebärden, bestimmter Gestalten, be-
stimmter Wiederholungen auf diese Art mit Dichtung farbig ge-
tönt - sei sie rein gedächtnishaft oder zu kristalliner Form
geworden -, um die damit verbundene Erfindungsarmut zu
verbergen. Kurz, als hätte der erste Grieche den Gegensatz
zwischen Erzählung und Dichtung ohne weiteres gefühlt und
bemühe sich so - für unsern Geschmack recht naiv -, ihn noch
zu erhöhen. Es versteht sich von selbst, daß, wenn das Buch
wechselt, auch - aber natürlich nicht immer - der Ton der
Wiederholungen wechselt, je nach der einzelnen Tönung oder,
wenn wir wollen, Fixierung eines jeden Buches.
34Um zum Schluß zu 'kommen: ein Mittel, die Einheit zu er-
halten, ist das Sichwiederholen gewisser lyrischer Formeln, die
den Wortschatz auffrischen, indem sie eine Gattungsbezeich-
nung oder einen Satz in eine einfaches Wort verwandeln. Von
allen Arten, die Sprache zu erfinden (das Werk des Dichters),
ist diese die überzeugendste und, wenn man darüber nach-
denkt, die einzig wahre. Und das erklärt, wie in dem gan-
zen Teil des Werkes, in dem die gleichen Formeln wiederkehren,
die gleiche Luft weht: es ist derselbe Mann - Erfinder -, der
spricht.
Z3· Februar
Je mehr ich darüber nachdenke, umso bemerkenswerter er-
scheint mir das homerische Schaffen der Buch-Einheit. In einem
Zeitraum, den man ganz der Einförmigkeit zugetan vermuten
sollte, offenbart sich statt dessen die Neigung zum umgrenz-
ten, buntgewebten Teppich, der Hang zur differenzierten Ein-
heit. Er ist in Wirklichkeit ein Schriftsteller verschieden be-
dingter Novellen (Liebe, heroische Leidenschaft, Abenteuer,
Krieg, Idylle, Rü<kkehr, genießende Welt, Neigung zum ge-
meinschaftlichen Leben, Rache, Zorn usw.). Hierin ist er wie
seine Genossen Dante und Shakespeare: mächtige, sagenhafte
Bauleute, die sich an der bis zur Verzierung gefühlten Einzel-
heit ergötzen, die ihr Leben lang, Tag für Tag in regelmäßigen,
vollkommenen Zügen atmen. Vor allem sind sie nicht Männer
des plötzlichen, eintönigen Aufschreis, der aus der Erfahrung
losbricht und diese in eine Empfindung einbegreift und eint;
sondern gut sprechende Beobachter, selber völlig Gegenstand,
ruhige, unerschütterliche Erreger der Vielfalt, verschlossen ge-
gen die Erfahrung, die sie wie zum Spiel in Figuren schneiden,
wodurch sie sie schließlich ersetzen - äußerst schlau wie sie sind.
Es fehlt ihnen vor allem an Naivität.
So aufgefaßt scheinen die schöpferischen Geister sehr wohl
geeignet für diese Arbeit von großartiger, allerfeinster Ge-
schicklichkeit, Schlauheit, die erforderlich ist, um dem Brük-
ken-Spiel zwischen Erzählung und Dichtung Genüge zu tun.
Sie sind bewundernswert im Kompromiß, der durchaus ge-
sellschaftlichen, von der Klugheit eingegebenen Kunst der Er-
fahrung. Statt eine erhabene Sache von der Heftigkeit des
35Fühlens abzuleiten, leiten sie sie ab von der Kunst des Zu-
leben-Wissens. Diese biographische Grundlage ist das einzige,
was Lyriker und schöpferische Geister gemeinsam haben. Aber
während für die Lyriker in dieser Heftigkeit alles erlischt, ist
für sie, für die Meist er, das Zu-leben-Wissen eine Kunst, die
einfach dazu dient, den menschlichen Stoff zu drechseln - in
sich befreit, poliert, vollendet: hingestellt zur Verwendung für
alle. So verschwinden sie im Werk, während die Lyriker sich
daraus hervorheben.
28. Februar
Es gibt eine Parallele zwischen diesem meinem Jahr und der
Betrachtung der Dichtung. Wie ich den grausamen Schmerz
nicht in den großen Augenblicken empfunden habe (I 5. Mai,
I 5. Juli, 4· August, 3· Februar), sondern in bestimmten ver-
borgenen Zeiten der Zwischen-Abschnitte, so besteht die Ein-
heit des Dichtwerks nicht in den Haupt-Szenen, sondern in
der feinen Übereinstimmung aller schöpferischen Momente.
Das will besagen: die Einheit verdankt nicht so viel dem groß-
artigen Aufbau, dem erkennbaren Knochengerüst der Hand-
lung, als vielmehr der heiteren Geschicklichkeit der kleinen
Berührungen, den winzigen, fast nur scheinbaren Wiederauf-
nahmen, der Handlung der Wiederholungen, die bei aller Ver-
schiedenheit gleichbleibend sind.
Was leide ich von >ihr<? Da ist der Tag, als sie auf dem asphal-
tierten Corso den Arm hob, der Tag, als niemand öffnen kam
und sie dann mit wirren Haaren verschwand, der Tag, als sie
leise mit ihm auf dem Wall sprach, die tausend Male, die sie
mich in überstürzung hineingetrieben hat. Aber das ist nicht
mehr Ästhetik, das sind Klagen. Ich wollte die winzigen schö-
nen Erinnerungen aufzählen - und erinnere mich nur an
Kümmernisse.
Nun ja, auch sie tun ihren Dienst. Meine Geschichte von >ihr<
besteht also nicht aus großen Szenen, sondern aus allerfein-
sten inneren Momenten. So muß ein Dichtwerk sein. Grau-
sam ist dieser Schmerz.
I5· März
Verbannung zu Ende.
361o. April
Wenn ein Mensch in meinem Zustand ist, bleibt ihm nichts
übrig, als die Gewissensprüfung anzustellen.
Ich habe keinen Grund, meine fixe Idee zurückzuweisen, daß
alles, was einem Menschen widerfährt, bedingt ist in seiner
ganzen Vergangenheit; kurz, es ist verdient. Offensichtlich habe
ich mich reichlich töricht aufgeführt, daß ich mich an diesem
Punkt befinde.
Vor allem: moralische Leichtfertigkeit. Habe ich mir je-
mals wirklich die Frage gestellt, was ich meinem Gewissen
nach tun muß? Ich bin immer gefühlsmäßigen, hedonisti-
schen Antrieben gefolgt. Darüber gibt es keinen Zweifel.
Sogar mein Weiberhaß (1930-1934) war ein wollüstig-genie-
ßendes Prinzip: ich wollte keine Scherereien und gefiel mir
in der Pose. Wie sehr diese Pose ohne Rückgrat war, hat
man hernach gesehen. Und auch was die Arbeit anlangt:
war ich darin jemals etwas anderes als ein Hedonist. Ich
gefiel mir in der sprunghall fiebrigen Arbeit, im Schwung
des Ehrgeizes, aber ich hatte Angst, Angst mich zu binden.
Ich habe nie wirklich gearbeitet; ich verstehe in der Tat
kein Handwerk. Und auch ein anderer Makel ist klar zu
sehen. Ich bin nie der einfache, nicht reflektierende Mensch
gewesen, der seine Freuden genießt und auf alles übrige
pfeifl:. Dazu bin ich zu feige. Ich habe mir immer mit der
Illusion geschmeichelt, ich empfände das Moralische im Le-
ben, wenn ich köstliche Augenblicke - das ist das richtige
Wort - damit hinbrachte, mir Gewissensfragen zu stellen,
auch ohne daß ich mich dazu entschlossen hätte, sie in Tä-
tigkeit umzuschmelzen. Um nicht die heimliche Lust ans Licht
zu ziehen, die ich früher in der moralischen Erniedrigung zu
ästhetischem Zweck empfand, wobei ich auf eine Genie-Lauf-
bahn hoffte! Und diese Zeit habe ich schließlich noch nicht
überwunden.
Zum Beweis: woran denke ich, nun ich die volle moralische
Verworfenheit erreicht habe? Ich denke, wie schön es wäre,
37wenn diese Verworfenheit bis ins Stoffliche ginge, wenn ich
z. B. zerrissene Schuhe hätte.
Nur so erklärt sich mein gegenwärtiges Selbstmörder-Leben.
Und ich weiß, daß ich für immer dazu verdammt bin, ange-
sichts jeden Hindernisses oder Schmerzes an den Selbstmord
zu denken. Dies ist es, was mich erschreckt: mein Prinzip ist
der Selbstmord, der nie vollzogene, den ich auch nie vollzie-
hen werde, der aber meiner Empfindsamkeit schmeichelt.
Das Schreckliche ist, daß alles, was mir bleibt, jetzt nicht ge-
nügt, mich aufzurichten, weil ich in dem gleichen Zustand -
ganz abgesehen von Verrätereien - schon in der Vergangen-
heit gewesen bin und schon damals keine moralische Rettung
gefunden habe. Auch diesmal werde ich nicht hart werden;
das ist klar.
Und doch - oder sollte Voreingenommenheit mich täuschen?
ich glaube es aber nicht- hatte ich den Weg der Rettung ge-
funden. Und mit all der Schwädte, die in mir war, wußte
midt jene Person an eine Zucht, an ein Opfer zu binden, mit
dem einfachen Gesdtenk ihrer selbst. Und ich glaube nicht,
daß dies die Tugend des braven Peter aus den Kinderschul-
büchern war, denn das Geschenk ihrer selbst hob mich zur
geistigen Anschauung neuer Pflichten, stellte diese körper-
lich vor midt hin. Denn mir selbst überlassen - das hat mir
die Erfahrung gezeigt - bin ich sicher, daß ich mich nicht be-
währe. Ein Fleisch mit ihr, mein Geschick mit dem ihren ver-
bunden, hätte ich midt bewährt, dessen bin idt genauso sicher.
Selbst bei meiner Feigheit: das wäre ein Imperativ gewesen
neben mir.
Was hat sie statt dessen getan! Vielleicht weiß sie es nidtt,
oder wenn sie es weiß, macht es ihr nichts aus. Und das ist
ridttig, denn sie ist sie und hat ihre eigene Vergangenheit,
die ihr die Zukunft vorzeichnet.
Aber das hat sie getan: daß ich nur eine Liebesgeschichte ge-
habt habe, während der ich auch noch verurteilt wurde und
für unwürdig erklärt, sie fortzusetzen. Angesichts dieses Stur-
zes bedeutet einfach nichts mehr das Leid des Liebhabers, das
doch so grausam ist, oder der Zusammenbruch der Stellung,
der doch schwerwiegend ist.
Es vermengt sich der Sinn dieses Sturzes mit dem, was bis 1934
38wie mit Hämmern auf mich losgeschlagen hatte: fort mit der
,i\sthetik, fort mit den Posen, fort mit dem Genie, fort mit
allem Ballast - habe ich je im Leben etwas getan, was nicht
blöd war?
Blöd im allergewöhnlichsten, beillosesten Sinn, wie ein Mann
blöd ist, der nicht zu leben weiß, der sich geistig nicht ent-
wickelt hat, der hohl ist, der sich mit dem Gedanken an
Selbstmord aufrecht hält, ihn aber nicht begeht.
zo. April
Sehen wir, ob man auch hier eine Lehre für die Technik heraus-
holen kann.
Die übliche - ganz gewöhnliche, in die ich aber noch nicht
eingedrungen bin. Es ist ungemein wollüstig, sich der Red-
lichkeit hinzugeben, sich in etwas Absolutes völlig zu verlieren,
alles andere nicht zu beachten; aber eben das >es ist wollüstig•
heißt, man muß damit aufhören. Wenn etwas mir nunmehr klar
sein müßte, so ist es dies: jeder Schimpf, der mir angetan wurde,
hat seinen Ursprung in meiner wollüstigen Hingabe ans Ab-
solute, ans Unbekannte, ans Gestaltlose. Ich habe noch nicht
begriffen, was das Tragische der Existenz ~st, ich habe mich da-
von noch nicht überzeugt. Und doch ist es so klar: man muß die
wollüstige Hingabe bekämpfen, muß damit aufhören, die See-
lenzustände als Zweck an sich zu betrachten.
Für einen Dichter ist das schwer. Oder auch sehr leicht. Ein
Dichter gefällt sich darin, sich in einen Seelenzustand zu ver-
senken, und genießt ihn - da haben wir die Flucht vor dem
Tragischen. Aber ein Dichter dürfte nie vergessen, daß ein
Seelenzustand für ihn noch gar nichts ist, daß für ihn einzig
und allein die künftige Dichtung zählt. Diese Anstrengung
zu zweckhafter Kälte ist sein Tragisches.
Daß man tragisch leben muß und nicht wollüstig, wird be-
wiesen aus allem, was ich bisher gelitten habe. Vielmehr aus
allem, was ich nutzlos gelitten habe. Mir hat das Wiederle-
sen der Gedichte des Jahres 1927 die Augen geöffnet. In die-
ser Schmutzbrühe von neapolitanischer Naivität dieselben Ge-
danken und dieselben Worte wiederzufinden wie im eben ver-
flossenen Monat-das hat mich zu Bodengeworfen.NeunJahre
sind vergangen, und ich antworte noch immer so kindlich auf
39das Leben? Und die Männlichkeit, die, in den Jahren der Ar-
beit hart erworben, mein Eigentum schien, hatte so wenig Be-
stand?
Von allem am wenigsten trägt an einer solchen Unzuläng-
lichkeit die Dichtung Schuld. Nur die Dichtung hat mich ge-
lehrt, mich zu beherrschen, mich zu sammeln, klar zu sehen;
die Dichtung hat mich mir zurückgegeben, im eigentlichsten Sin-
ne. Schuld trägt die Träumerei, etwas, was sehr andersartig und
der guten Kunst feind ist. Schuld mein Bedürfnis, mich Ver-
antwortungen zu entziehen, zu empfinden ohne zu bezahlen.
Es bedeutet nicht nur eine Ähnlichkeit, wenn man den Ver-
gleich zieht zwischen einem Leben wollüstiger Hingabe und
dem Verfassern vereinzelter, kleiner Gedichte, nur ab und zu,
ohne Verantwortung dem Ganzen gegenüber. Hieraus folgt
die Gewohnheit, sprunghaft zu leben, ohne Entwicklung und
ohne Grundsätze.
Die Lehre ist diese: aufbauen in der Kunst und aufbauen im
Leben, das Wollüstige aus der Kunst wie aus dem Leben ver-
bannen, tragisch sein. (Das schließt natürlich nicht aus, daß
man ab und zu ein schweinemäßig vergnügtes Leben führt
oder ein schwaches Sonett und eine Novelle macht - das muß
man sogar tun. Nur muß man daran denken, daß man, um eine
Novelle oder einen schönen Abend zustande zu bringen, nicht
eben Himmel und Erde zu bemühen braucht.)
Nachdem das auseindergesetzt und unterschrieben ist, darf ich
mir doch wohl Luft machen und darüber nachdenken, daß
mir niemand je ein größeres Unrecht zugefügt hat. Nicht weil
es um die Liebe geht - von der Liebe haben wir gründlich
die Nase voll -, sondern aus jenem andern Grunde: weil ich
gerade diesmal versuchen wollte zu zahlen, zu antworten, mich
zu binden und zu begrenzen, kurz, das Wollüstige tragisch
zu machen. Es ist gut, daß mir das Gegenteil widerfahren
ist: so wird es sich erweisen, ob sich meine Männlichkeit er-
holen kann. Das ist ganz schön und gut; aber es ist doch eine
große Gemeinheit gewesen. Und wenn ich es mir überlege, wenn
ich bereitwillig jede wollüstige Träumerei und Leidenschaft aus-
schließe - wer kann sagen, ob meine Qual nicht gerade davon
herrührt, daß mir ein Unrecht, eine böse Tat angetan worden
40ist? Und findet sich nicht auch hier eine Lehre für die Technik,
eine dichterische?
zz. April
Die Wahrheit ist diese: noch ist mir kein Stück der Welt durch
den Geist hindurchgedrungen, indem es sich auf den Rönt-
genschirm in seiner wirklichen, seiner wesentlichen und meta-
körperlichen Struktur projiziert hätte. Ich bin noch nicht zu
dem grauen, ewigdauernden Skelett gelangt, das darunter ist.
Ich habe Farben gesehen, Gerüche geschnuppert, Gesten zärt-
lich geliebt, wobei ich mit einer eklektischen, die Dinge neu ord-
nenden Lust zufrieden war. Ich habe wie mit Freunden ge-
scherzt und für mich allein genossen.
Das Wort, über das man nachdenkt, habe ich nicht gekannt.
Meine Worte waren nur Empfindungen. Meine Bilder wa-
ren Gemälde, nicht Dramen. Ich habe den Blick auf Gestal-
ten gerichtet und sie so lange wiedergekäut und gründlich
betrachtet, bis ich eine mich befriedigende Verwandlung her-
vorgebracht hatte. Ich habe die Welt vereinfacht zu einer ba-
nalen Bildergalerie mit kräfl:igen oder anmutigen Gesten. Das
Schauspiel des Lebens ist auf jenen Seiten, nicht das Leben
selbst. Ich muß alles von vorn anfangen .
.24. April
Man muß die Manie, sich selbst zu zerstören, empfunden ha-
ben. Ich spreche nicht vom Selbstmord: Leute wie wir, verliebt
ins Leben, ins Unvorhergesehene, in die Lust >es zu erzählen<,
können höchstens aus Unbedachtsamkeit zum Selbstmord kom-
men. Und dann erscheint der Selbstmord nun schon wie eine
jener mythischen Heldentaten, jener ins Reich der Fabel ge-
hörenden Bekräfl:igungen einer Würde des Menschen vor dem
Schicksal, die nur noch wie Bildsäulen interessieren, uns aber
uns selbst überlassen.
Der sich selbst Zerstörende ist ein Typ von zugleich verzwei-
felter und zweckhafl:er Haltung. Der sich selbst Zerstörende
ist bemüht, in sich jeden Makel, jede Feigheit zu entdecken
und diese Anlagen zu begünstigen bis hin zur Selbstvernich-
tung, indem er sie immer wieder sucht, sich an ihnen be-
rauscht, an ihnen seine Lust hat. Der sich selbst Zerstörende
41ist in entschiedener Weise seiner selbst sicherer, als es je ein
Sieger in der Vergangenheit war; er weiß, daß die Verbin-
dungsschnur zum nächsten Tage, zur möglichen, wunderba-
ren Zukunft: ein kräfl:igeres Kabel ist - da es sich um den
letzten Ruck handelt - als irgendein Glaube oder sonst etwas
Unanfechtbares.
Der sich selbst Zerstörende ist vor allem ein Komödiant und
ist Herr über sich selbst. Er läßt keine Gelegenheit aus, sich
zu empfinden und sich zu prüfen. Er ist ein Optimist. Er er-
hofft vom Leben alles und ist rasch dazu gestimmt, unter
Führung der Genien des künfl:igen Geschicks die höchsten oder
bedeutungsvollsten Töne von sich zu geben.
Der sich selbst Zerstörende kann die Einsamkeit nicht ertragen.
Aber er lebt in einer ständigen Gefahr: daß ihn eine Manie
überrasche, etwas aufzubauen, zu ordnen, ein moralischer Im-
perativ. Dann leidet er unrettbar und könnte sich auch töten.
Eines muß man genau ins Auge fassen: in unserer Zeit ist der
Selbstmord eine Art, zu verschwinden; die Menschen begehen
ihn furchtsam, schweigend, gedrückt. Er ist kein Handeln mehr,
er ist ein Erleiden.
Ob wohl der optimistische Selbstmord noch einmal in die Welt
wiederkehren wird?
In der Form der Kunst, zu reinigendem Zweck eine innere
Tragödie ausdrücken- das vermag nur der Künstler, der schon
durch die erlebte Tragödie hindurch für den Aufbau seine
Fäden fein zu spannen wußte, kurz, der schon die schöpferische
Brutzeit hinter sich hat. Es gibt einfach keinen unsinnig durch-
litteneo Sturm und dann die Befreiung durch das Werk, außer
den Selbstmord. Das wird dadurch erwiesen, daß die Künstler,
die sich wirklich um ihrer tragischen Zufälle willen umgebracht
haben, gewöhnlich leichte Sänger sind, Dilettanten in Emp-
findungen, die in ihren Gesängen nie etwas von dem tief-
sitzenden Krebs, der sie zerfaß, angedeutet haben. Woraus man
lernt, daß die einzige Art, dem Abgrund zu entrinnen, die ist,
ihn zu betrachten, zu messen, auszuloten und hinabzusteigen.
Es liegt im Unrecht-Erleiden - genau wie in einem Winter-
42morgen - eine Trostlosigkeit, die uns merkwürdig belebt. Das
bringt, unsern am sorglichsten gehüteten Wünschen entspre-
chend, den Zauber des Lebens wieder in Kraft; es gibt uns den
Sinn unseres Wertes den Dingen gegenüber zurück; es schmei-
chelt. Dagegen ist es erniedrigend, aus reinem Zufall, eines
Mißgeschicks wegen zu leiden. Ich habe es ausprobiert, und ich
wünschte, die Ungerechtigkeit, die Undankbarkeit wären noch
größer gewesen. Dies nennt sich leben und, mit amtundzwanzig
Jahren, nicht frühreif sein!
Um der Demut willen. Aber es ist so selten, eine sdtöne, ganz
vollkommene Ungerechtigkeit zu erleiden. Unsere Taten sind
so gewunden. Im allgemeinen findet man immer, daß ein wenig
schuld auch wir haben- und dann ade, Wintermorgen!
Nicht nur ein wenig Schuld, sondern die ganze Sdtuld, da
gibt es kein Entrinnen. Immer.
Daß der Dolchstich zum Sdterz geführt wird, aus eitler Muße,
von einer albernen Person, macht den Stoß nicht leichter, son-
dern grausamer, weil es uns dazu bringt, nachzudenken über
die Zufälligkeit der Sache und über die eigene Verantwortlidt-
keit, daß man den Sturz nidtt vorhergesehen hat.
Ich stelle mir vor, daß es ein Trost wäre, zu wissen, daß sidt
die Person, die mich verwundet hat, in Gewissensbissen ver-
zehrt: macht das die Sache bedeutender? Ein solcher Trost
kann aus nichts anderem kommen als aus dem Bedürfnis,
nicht allein zu sein, Verbindungen zu knüpfen zwisdten dem
eigenen Ich und dem des andern. Außerdem - wenn jene
Person unter Gewissensbissen litte, nicht mich im besonderen
gequält zu haben, sondern nur einen Menschen, soweit er
Kreatur ist: würde ich dann diese ihre Gewissensbisse wün-
schen? Es muß also wirklidt ich, und nicht der Mensch, der
in mir ist, erkannt, beklagt und geliebt werden.
Und gibt es nicht lediglich Raum für eine andere, lange
Qual, wenn ich daran denke, daß die Person, die mich ver-
wundet hat, nicht albern, eitel und oberflädtlidt ist? Wenn
ich daran denke, daß sie gewöhnlidt ernst ist, verständnisvoll,
aufmerksam, und daß sie nur in meinem Falle gesdterzt hat?
43Nicht nur, daß jene Person gar nicht unter den Gewissens-
bissen leidet, mich im besonderen gequält zu haben - nein,
sie fühlt sich gerade in meinem besonderen Falle ergötzt. Sonst
fände ich die Lage eher menschlich erträglich; aber ich fühle
mich ja in der entgegengesetzten Lage. Immer schöner!
25. April
Heute nichts.
26. April
Dann gibt es auch den Typ, der, je mehr er zu Boden stürzt
und nur daran denken sollte, wieder aufzustehen, umso mehr
nur daran denkt, zu fliegen, und sich darin erhebt. Es ist vor
allem die Neigung zu Gegensätzen und die Gepflogenheit,
sich selber zu betrachten. Keiner kann ohne die Unart, auf
sich wie auf einen andern zu blicken - einen höchst wichti-
gen andern -, sich mitten in Schmerz oder Sorge doch in die
Freude und in die Freiheit erheben.
Wenn für einen Menschen, der zwölf Jahre mit einem Ideal
gelebt hat- umso mehr, wenn uneingestanden-, das Erwachen
kommt, findet er sich in seinem Charakter unvermeidlich bloß-
gestellt und flüchtet sich nicht mehr in das zur Gewohnheit ge-
wordene Ideal. Nun ist unter vielen Scheußlichkeiten die häß-
lichste die Gewöhnung an ein Ideal. Und alle Fehler kann man
sich abgewöhnen, diesen nicht. Dieser Mensch wird versuchen
können, den Weg auf das Ideal hin zu ändern- sonst nichts.
Ein Glück, daß von allen geistigen Haltungen - Leiden-
schaften, Verkehrtheiten, Selbstgefälligkeit, Heiterkeit usw. -
die einzige, die die Zeit überdauert, die Gelassenheit ist. Sie
wird wiederkehren.
Man muß langsam verfahren, wenn man psychologische Ent-
hüllungen kräftiger Perversitäten einem Menschen mitteilen
will, der nicht weiß, daß er so ist; denn sein erstes Opfer
wird der sein, der sie, wahrheitsliebend, enthüllt hat. Die alte
Geschichte vom Stier von Perillo.
Wer einer Frau offen sagt, daß er das Potential zu ihr sei,
der wird von ihr zuallererst gekrönt werden.
Das ist einfach mathematisch. Genau das: mathematisch.
44[ ..... ]
Welch besseres Mittel gibt es für eine Frau, die einen Mann
kirre machen will, als daß sie ihn in eine Umgebung bringt,
die ihm nicht liegt, ihn veranlaßt, sich auf lächerliche Art zu
kleiden, ihn Dingen aussetzt, in denen er unerfahren ist, und
_ was sie selbst betrifft - sich inzwischen anderes zu tun macht,
womöglich eben das, was der Mann nicht zu tun versteht?
Nicht nur, daß sie ihn so vor der Welt unterkriegt, sondern-
wichtig für eine Frau, die das vernunftbegabteste Tier ist, das
es gibt -: man überzeugt sich davon, daß er kirre ist, und
bewahrt sich dabei das gute Gewissen. Denn mit Geschidt und
Erfahrung gelangt man zu dieser unglaublichen Sache: Dinge
und Taten- die Glieder der Kausalkette-in einer Weise vor-
herzubestimmen, daß alles, was man wünscht, geschieht, ohne
daß die eigenen Grundsätze ethischen Verhaltens verletzt wer-
den. [ ..... ]
q. April
Er erzählt:
,.sie hat mir eines Tages gesagt, wie sie mich behandeln würde.
Es war in jener qualvollen Zeit, als noch nichts geschehen war,
aber es mußte etwas kommen. Ich brachte sie dazu, von ihrer
Vergangenheit zu sprechen, in der Manie, so viel von ihr
kennenzulernen, als ich konnte, und um für meine Träume-
reien den richtigen Ort zu haben.
Da erzählte sie von einem einfachen jungen Mann, der sie
im Zuge bestürmt hatte. Sie beschrieb ihn als ebenso ent-
schieden wie gewöhnlich. Mit geringer Mühe hatte sie ihn be-
tört. Mit Worten und Gesten. (Auch mit mir hat sie eine Reise
gemacht.) Dann hatte sie geschlossen, indem sie ihm einen fal-
schen Namen gab.
Und der junge Mann hatte ihr schriftlich einen Heiratsan-
trag gemacht.«
18. April
»Daß dem Herrn das, was klar ist, gefällt, ist mir sehr wohl
ein Zeichen für seinen guten Geschmadt. Aber der Herr möge
überlegen, daß das, was klar ist, sofort verdaut wird - und
45dann kehrt der Appetit wieder. Viel besser, man nagt am
Schwierigen herum, man müht sich ab, ein kleines Stück zu
kriegen, kurz, man läßt die Hoffnung länger währen.«
Waru~ es so übelnehmen? Wir sind ins Jahr 1929 zurückge-
kehrt. Müßige Gedichte verfaßt, gelitten unter der Unfähig-
keit zur Arbeit, allein und zerrieben inmitten des Lebens, ein
Vagabund, wütend auf das öffentliche Schauspiel. Was fehlt?
Die sieben verstrichenen Jahre?
Ach was: hat in meinem Handwerk je die Jugend gezählt?
Und wenn die sieben Jahre nicht fehlten, wenn sie alle gut
ausgegangen wären, das heißt: bleibende Gedichte verfaßt,
dahin gekommen, mit Befriedigung zu arbeiten, gepaart und
dankbar dem Leben gegenüber, einen Hausstand besitzend,
des öffentlichen Schauspiels froh; wenn alles so gegangen
wäre - hätte ich dann etwas mehr in Händen? Wäre es der
Mühe wert gewesen? Säße ich an diesem Tische vergnügter?
Und wenn ich antworten würde, daß ich froh wäre, gebun-
den zu sein, Pflichten zu haben - würde ich damit nicht et-
was Nutzloses sagen, da ein Mensch Pflichten ja doch immer
hat, wenn er nur will?
Und dann, dann - beweine ich wirklich nur sie? Sie, die midi
untergekriegt hat? Aber wenn alles übrige unverändert ist
- was stellt sie anderes dar als eine ganz gewöhnliche Ent-
täuschung des Gefühls?
Mein munterer junger Mann - es ist einfach nicht erlaubt,
sich kopfüber in die Tiefe zu stürzen; es gibt kein solches
Kopfüber; wir sind wie zuvor, wir haben sieben Jahre ver-
tan, uns sind höchst liebenswerte Dinge zugestoßen; begin-
nen wir von vorn, aber ohne zu heulen, und halten wir uns
vor Augen, daß es keinen Grund gibt, daß wir nach wieder
sieben Jahren nicht dasselbe Gespräch noch einmal führen.
Und dann noch und noch. Aber wer hat uns gesagt, das Le-
ben wäre zum Freuen da? Lieber Junge - wir haben nodi
recht jugendliche Illusionen.
Aber wenn es stimmt, daß es allen so geht - wie haben nur
dann die alten Leute nicht allesamt verzerrte, wütende, wie
geschlachtet, zerhackte Gesichter? Wie sind sie statt dessen so
ruhig?
46Das einzige, was klar'ist, ist, daß die Toten verwesen. Mit all
diesem Gift im Leibe.
1• :Mai
Daß die Dichtung ihren Ursprung im Beraubtsein hat, stützt
auch die Tatsache, daß die griechische Heldendichtung ent-
steht, als die Söhne der vor Theben gefallenen Helden aus
der Heimat, die die Gräber der Helden enthielt, vertrieben
wurden (vgl. Pisehe I, S. 43).
S· :Mdai
· m 'eh t d' 1e eme
· H an dl ung me h r a l s eme
· an d ere, son-
Sün
e 1st
dern Sünde ist eine ganze, schlecht zusammengefügte Exi-
stenz. Dieser Mensch sündigt, jener nicht. Dieselben Dinge
(hassen, vögeln, müßiggehen, mißhandeln, sich demütigen,
hochfahrend werden) sind bei dem einen Sünden, bei dem
anderen nicht.
Gesündigt haben heißt: überzeugt sein, daß jene Handlung
auf eine geheimnisvolle Art recht eigentlich Unglück für die
Zukunft schafft, daß sie irgendein geheimnisvolles Gesetz
der Harmonie verletzt hat und nur ein Ring ist in einer Kette
vorhergehender und künftiger Disharmonien. Leben ist so et-
was wie eine lange Addition machen, in der man nur die
Summe der ersten beiden Zahlenreihen falsch zusammenge-
zählt zu haben braucht, um nicht mehr zurechtzukommen.
Es heißt: in ein Zahnrad hineingeraten, usw.
9· Mai
Fällt auch der Trost, sich zu demütigen, unter die üblichen
wollüstigen Empfindungen, oder ist es ein gültiges Prinzip?
Demütigt man sich also gleichsam, wie um einen Gegenschlag
der Erfahrung aufzufangen, indem man daraus einen Vor-
wand zu einer Selbst-Schaustellung macht, unentgeltlich (ohne
moralische Verpflichtungen), oder um eine Ader ethischen Ver-
haltens herauszugraben, kurz, um wieder einen gewissenhaften
Grund für Pflichten zu suchen?
Daß es eine Lust an der eigenen Erniedrigung gibt, ist eine
Tatsache. Zu unterscheiden, ob man wollüstig oder tragisch
Genuß empfindet, scheint unmöglich.
47Da ich für die Wollust keinen andern Vorwurf gefunden habe
als den, daß sie den zerstört, der sie übt (daß sie ihn
>nutzlos leiden< macht), würde es im Grunde genügen, zu
klären, ob die Selbsterniedrigung nutzlos leiden macht, oder
nicht. Und in meinem Falle: wie loskommen von dem ge-
wohnten Leitsatz, die Rechtmäßigkeit meines Zustandes an
seiner schöpferischen Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit nach-
zuprüfen? Denn sicher ist dieser Leitsatz falsch oder wenigstens
unzureichend - da ja doch nicht alle das schöpferische Hand-
werk ausüben. Ob das Leiden nützlich oder nutzlos ist, das wird
sich bestimmen lassen im Verhältnis zu einer Existenz im Gan-
zen. Und daß der Beteiligte dann auch ein schöpferischer Mensch
ist, berührt das Bewußtsein nicht im geringsten. Es handelt
sich hier um Erfordernisse, die tief bis auf den Grund gehen,
jenseits von Handwerk, Klassenzugehörigkeit und Volk. Aber
von dem allen abgesehen - was bleibt, daß man den Pflichten
knechtisch dienen müßte? Man braucht also meinen Zustand
als schöpferischer Mensch nicht auszuschließen, um in den Kel-
ler hinabzugehen und den Grundstein zu suchen, sondern muß
einfach in Betracht ziehen, daß ich außer ein schöpferischer
Mensch auch ein Mann bin, arbeitslos, unpolitisch, ein Knabe
und anderes, was mir jetzt nicht einfällt. Es ist eine schöne
Arbeit, die Wirkung der Selbsterniedrigung auf alle diese
Zustände zu prüfen und den Hauptnenner zu suchen! Und
nicht nur in der Gegenwart, sondern in meiner ganzen Ver-
gangenheit. Denn Sünde - um daran zu erinnern - ist nicht die
eine Handlung mehr als eine andere, sondern Sünde ist eine
ganze, schlecht zusammengefügte Existenz.
Ist sie also eine Sünde, meine Selbsterniedrigung?
Eine Idee: Wie ich über Ästhetik nur habe urteilen können,
wenn ich einen Haufen meiner Gedichte vor mir hatte, wo
ich das Problem gründlich erschöpft habe (und gesehen, wie
alles wieder von vorn zu beginnen wäre), so werde ich also auch
eine Anzahl eigener ethischer Handlungen vor mich stellen
müssen und sie hier überdenken und entscheiden, welche ich
werde tadeln können und welche nicht, welches die unverän-
derlich wirkenden Gründe sind, wenn es (ohne Zweifel) solche
gibt, und alles übrige. Die Schwierigkeit besteht darin, diese
Handlungen abzusondern, um sie zu handhaben, wie ich jedes
48einzelne Gedicht handhabe. Und nach alledem ist es nichts Neu-
es. Ich habe diese reizende kleine Arbeit schon oft gemacht.
x6. Mai
Daß die Hervorbringung eines Werkes das Publikum nötig
hat, ist nicht zu bezweifeln. Es gibt jedoch viele Werke, die
entstanden sind ohne jenen in Erscheinung tretenden, neu-
gierigen, aufgeregten, ungegliederten Kreis von Menschen, der
die große Kunst entstehen läßt.
Aber das Publikum fehlte auch hier nicht. Der Autor hatte
es sich einfach vorgestellt, hatte es geschaffen (was bedeutet:
bestimmt, erwählt und geliebt). Im allgemeinen hatten die Al-
ten, bis zur Romantik, einen im Stoff bewanderten Kreis;
die Neueren sind von ihnen unterschieden darin, daß dieser
Kreis fehlt, ja, sie offenbaren ihre Größe (wie die Alten sie
offenbarten im instinktmäßigen Begreifen des wahren Publi-
kums, jenseits der Schulfuchser) in der Wahl und schöpferischen
Kraft, die sich ihre eigenen Leser zu schaffen weiß.
Ich beobachte jedoch, daß es falsch ist, eine fortschreitende
Erschaffung eines eigenen Publikums seitens eines Schriftstel-
lers für möglich zu halten. Auf solche Art schafft man das
Publikum des Stoffes, allenfalls das des Verlegers. Aber das
wahre Publikum muß schon vom ersten Werk an gänzlich vor-
ausgesetzt werden.
6. September
Ich habe also einen Menschentyp entdeckt, der im Ernst die
moralischen Pflichten tragisch nimmt. Er denkt sogleich dar-
an, daß ein Moralprinzip auch vor dem Gefängnis, vor dem
Tode, vor dem Drehglied der Handfessel usw. bejaht werden
muß; und von einer so großen Verpflichtung erschreckt, wagt
er nicht, sich dazu zu entschließen, sein Moralprinzip genau
zu bestimmen und anzuwenden. Dieser Mensch lebt in der
Tat wollüstig (vgl. 20. April) und hat keine Grundsätze. Im
Tiefsten ist es Vornehmheit des Gefühls.
13. September
Unter den Anzeichen, die mich darauf hinweisen, daß die
Jugend zu Ende ist, ist das deutlichste dies, daß ich merke,
49wie mich die Literatur nicht mehr wirklich interessiert. Ich
meine damit, daß ich Bücher nicht mehr mit jener lebhaft ge-
spannten Hoffnung auf geistige Dinge aufschlage, die ich trotz
allem früher spürte. Ich lese und möchte immer mehr lesen,
aber ich nehme die verschiedenen Erfahrungen nun nicht mehr
wie früher mit Begeisterung auf, ich schmelze sie nicht mehr
ein in eine heiter-aufgeregte, vor-dichterische Unruhe. Dasselbe
geschieht mir, wenn ich durch Turin gehe; ich empfinde die
Stadt nicht mehr als einen Stachel zu schöpferischer Tätigkeit,
im Gefühl, als Symbol. Schon getan, möchte ich jedesmal ant-
worten.
Auch wenn ich die verschiedenen verbeulten Stellen, Wutaus-
brüche, Ermattungen und brachliegenden Felder gebührend
berücksichtigt habe, bleibt doch klar, daß ich das Leben nicht
mehr als Entdeckung empfinde und umso weniger also die
Dichtung - sondern eher als einen kalten Stoff für Spekulati-
onen, Analysen und Pflichten. Mein Leben pulsiert nun hier:
die Politik, das praktische Leben, alles Dinge, die sich der
Bücher bedienen, aber die Bücher nicht lieben, wie es hinge-
gen die Hoffnung auf schöpferische Arbeit tut.
Nun richtete ich mich auch als junger Mann ethisch ein: nach-
dem der Standpunkt des unerschütterlichen Forschers gefun-
den war, lebte ich ihn dar und beutete ihn in schöpferischer
Arbeit aus. Nun, da ich im Ernst aufgehört habe, ihn in
schöpferischer Arbeit auszubeuten, merke ich, daß er mir nicht
einmal zum Leben genügt.
Es ist ein schweres Dilemma: habe ich bisher Zeit verloren,
indem ich mich ganz nur um Dichtung bemühte, oder ist der
gegenwärtige Zustand Voraussetzung für ein tieferreichendes,
lebenskräftigeres Schaffen?
14. September
Einverstanden mit Berg.', daß so wie die natürliche Güte des
Menschen, auch die Rassenlehre politische Mythen sind, die
man danach beurteilen muß, wie sie verwirklich werden; aber
es ist unehrlich, die offenkundige philosophische Schwäche der
Rassenlehre zu entschuldigen mit der Tatsache, daß nun auch
die natürliche Güte als philosophisch schwach begründet er-
I
Bergson? (Anm. d. H.)
sokannt ist. Denn ein Mythos wird, wenn anders er geschichtlich
zu Recht besteht, zu seiner Zeit geglaubt, und er muß das
letzte Wort des kritischen Denkens seiner Zeit sein. Ein solches
war die natürliche Güte im achtzehnten Jahrhundert, und ein
solches ist die Rassenlehre im zwanzigsten nicht.
Dasselbe geschieht hinsichtlich der Gestaltungen der Dicht-
kunst in den verschiedenen Zeiten. Daß die Fabeln der Ver-
gangenheit für uns Mythen sind, ist ganz gu~ und schön -
aber um große Dichtung zu machen, hat der Dichter an seine
Fabeln glauben müssen, das heißt glauben, daß sie das letzte
Wort des kritischen Denkens seiner Zeit waren.
1 5. September
Wenn ich die Summe aus meinem dichterischen Werk zu ziehen
versuche, so finde ich dann darin nicht alle diese Gewinne.
Ich lasse Ruhm oder Schmach beiseite - ich prüfe mich, als
hätte ich nichts veröffentlicht - und finde, daß die Welt nun
für mich all ihren verzauberten Anblick verloren hat, denn
vieles, was mir gefiel und genügte, ist nun auf der geschriebe-
nen Seite erloschen - sie hat es zu Asche gemacht. Wenn ich
vor mir selber, mit der dichterischen Verwirklichung, die völ-
lig fantastische Natur dieser meiner Begeisterungen, plötzlichen
Einfälle, Liebschaften und Hinneigungen enthülle, so habe
ich sie nun, eben durch die Tatsache der vollbrachten Ver-
wirklichung, leer und nutzlos gemacht. Ich erkläre: es quält
mich nicht Sucht nach Neuern aus Ehrgeiz; es steht klar vor
mir, daß jene Entdeckungen nur eine vor-dichterische Bedeu-
tung hatten und darum - nachdem sie einmal zu Dichtung ge-
macht sind- ihre Aufgabe erfüllt haben.
Dies war der Grund, weswegen ich behaupte, daß das dich-
terische Genie äußerst fruchtbar sein und das ganze Leben
durchdauern muß. Sein Geist darf nie aufhören, Entdeckun-
gen hervorzubringen, um sie in der Dichtung zu verwenden;
denn wenn er stehenbleibt, enthüllt er damit, daß die weni-
gen, die er gemacht, nicht aus einer zum Entdecken gebore-
nen Anlage stammten, sondern daß es unklare, empfindungs-
mäßig bedingte Vorgänge waren, die fälschlich für vor-dichte-
rische Entdeckungen gehalten wurden.
Ich weiß noch nicht, ob ich ein Dichter bin oder ein Empfin-
SIdungs-Gebundener, aber sicher ist, daß diese grausigen Monate
die entscheidende Probe sind. Wenn, wie ich hoffe, auch die
größten Entdecker ähnliche Monate durchgemacht haben, dann
ist die Freude, etwas zu schaffen, nicht teuer erkauft. Nun
gut, das Leben rächt sich, wenn jemand ihm seine Handwerks-
kniffe absieht. Die Sorge des Schaffens - die berühmte Qual
- ist wahrhaftig nicht gering gegenüber derjenigen, etwas ge-
schaffen zu haben und dann nicht wissen, was tun.
Das Buch von Levy-Bruhl Mythologie Primitive läßt anneh-
men, daß, wenn die primitive Mentalität die Wirklichkeit
denkt als einen ständigen Wechsel von Eigenschaft und We-
sen, als eine stete Bewegung, in deren Verlauf der Mensch
Banane werden kann oder Bogen oder Wolf und umgekehrt
(aber der Bogen, z. B., nicht Wolf werden kann) - daß dann
die Dichtung (Bilder) entsteht als einfache Beschreibung dieser
Wirklichkeit (der Gott ähnelt dem Haifisch nicht, sondern er
ist Haifisch) und als anthropozentrisches Interesse.
Kurz, die Bilder (das interessiert mich daran !) wären nicht
Ausdruck durch Spiel, sondern positive Beschreibung. An den
Ursprüngen natürlich. Was den Anthropozentrismus betrifft,
so zweifelte ich daran nicht.
Oktober
Endlich etwas Positives. Jener Abscheu vor dem öffentlichen
Geschrei, jener Ekel vor den armseligen Gesten anderer, jene
Gewissenbisse über meine Bedenklichkeiten und alles, was for-
mal mißraten ist - alles das ist der Beweis einer mir eigenen
Fähigkeit, eines Sinnes für Haltung, die etwas von Würde
an sich hat. Sogar meine Bemühung um objektive Dichtung
wollte dies ausdrücken'.
Heute jedoch bin ich verzweifelt, daß ich immer bisher die
Formen, den künstlerischen Stil vernachlässigt habe, daß ich
mir keinen Stil im Sinne der Verhaltens-Psychologie ge-
schaffen, sondern immer unüberlegt gehandelt habe, wobei
ich mich auf mein eigenes bißchen Geschmack verließ und so
zahllose romantische Mißtöne hervorbrachte.
2.
I
Striche entsprechend Original. (Anm. d. Ü.)Warum haben Frauen im allgemeinen bessere Manieren als
Männer? Weil sie alles von ihrer formalen Wirkung erwar-
ten müssen, während Männer handeln oder denken. Man muß
mehr Frau werden.
I3· Oktober
Balzac hat die große Stadt als Brutstätte des Geheimnisses
entdeckt, und der Sinn, der immer wach in ihm ist, ist die
Neugier. Sie ist seine Muse. Er ist weder komisch noch tra-
gisch- das nie-, er ist neugierig. Er dringt in eine Verwick-
lung von Dingen immer ein in der Art eines Menschen, der
ein Geheimnis wittert und erhoffen läßt, und nimmt dann
das ganze Triebwerk Stück für Stück mit einer beißenden, leb-
haften, siegesbewußten Lust auseinander. Achtgeben, wie er
sich den neuen Personen nähert: er mißt sie wie Kostbar-
keiten von allen Seiten aus, beschreibt sie, geht mit dem Meißel
heran, bestimmt, erläutert, läßt jede ihrer Besonderheiten hin-
durchschimmern und sichert uns Wunder zu. Seine Aussprüche,
Beobachtungen, Tiraden, Witzworte sind nicht psychologische
Wahrheiten, sondern Verdächte und Kniffe eines Untersuchungs-
richters, Faustschläge auf das Geheimnis, das sich, zum Donner-
wetter, aufklären muß. Wenn daher die Bemühung, die Jagd
nach dem Geheimnis sich beruhigt und Balzac - am Beginn des
Buches oder in seinem Verlauf (nie am Ende, da nunmehr mit
dem Geheimnis alles enthüllt ist) - mit einer soziologischen,
psychologischen und 1 yrischen Begeisterung seinen geheimnisvol-
len Komplex gelehrt abhandelt-, dann ist er bewundernswert.
Man sehe den Beginn von Ferragus oder den Beginn des zwei-
ten Teiles von S plendeurs et miseres de courtisanes. Das ist voll-
endet. Hier kündigt sich Baudelaire an.
28. Dezember
Man könnte das Wirkliche vom dort unten' Gefangenen her
sehen, wo nichts bleibt als das nachsinnende Sichversenken
und das Sichausweiten über das Wasser. Der Umgang mit
Menschen wäre nur noch ein Rest von GesellschaA:, wie er
geringer nicht denkbar ist, dem Hausrock vergleichbar und
I
Gemeint ist der Verbannungsort Brancaleone in Süditalicn. (Anm. d. 0.)
53der Gewöhnung der Sinneseindrücke - eine Mauer sehen, eine
Stimme hören, den Himmel einatmen. Das Unterste des Le-
bens eines jeden beliebigen Menschen gegenwärtig gemacht und
mit Beharrlichkeit durchdrungen, da ja doch jeder beliebige
an jenen Verbannungsort kommen kann und irgendeiner im-
mer dort ist - auch wenn es ein anderer wäre; und das Leben
besteht nur darin, dieses ewig Wirkliche verschieden auszu-
putzen. Die Anstrengung wäre die, das Sichanpassen sofort,
ohne Schleim-Rückstände, zu erreichen.
Man entdeckt so, daß im Leben fast alles Zeitvertreib ist -
so auch der Vorsatz, den der Gefangene für die Zeit, wenn
er herauskommt, fassen würde: zu leben wie der Einsiedler,
der seinen Zeitvertreib aus allem saugt und dabei das ganze
Mark herausholt. Was sich alle Gefangenen vornehmen. Und
das verflossene Leben würde sich als gedankenlos und fieber-
haft erweisen wegen der Ansprüche, die es verdorben haben,
weil sie nicht zu Recht bestanden. Hier offenbart der zu et-
was Oberflüssigem herabgeminderte Gedanke, wie sehr es im
Leben sonderbar ist, wenn jemand auf seine eigene Art kämpft
und plant. Nie vergessen, daß der Mensch darunter nackt ist.
Es gibt einen Fall, in dem man sich nackt auszieht und sich
zeigt: und zwar um das zu tun, was im Leben am wenigsten
vernünftig und am meisten schamhaft ist.
Die Behauptungen sind: daß das Wirkliche eine Gefangen-
schaft ist, wo man nur eben vegetiert und immer vegetieren
wird; und daß alles übrige, der Gedanke, die Tat, Zeitvertreib
ist, ebenso drinnen wie draußen. Es kommt also darauf an, die-
ses Wirkliche gut zu besitzen, da alles übrige vorübergeht. Auch
weil man - wenn es nicht den Umgang mit Menschen gäbe,
wie es einst war- nicht einmal den Gedanken-Wort-Zeitver-
treib nutzen würde, sondern wie ein Baumstumpf dastehen
würde, obwohl man lebt. Hierin liegt (ich wiederhole es) das
Drama: schlecht reden vom Gedanken-Wort und darum vom
Leben als Zeitvertreib, und dabei schweigend alles übrige be-
klagen und aus Wut das Wirkliche hoch preisen - das doch
immer, in jedem Menschen, als vollständige Absonderung mög-
lich ist.1937
s. Januar
Die Fehler sind immer am Beginn.
13· Januar
Väter und Söhne ist ein verfehlter Roman, weil er, ange-
füllt mit vorherliegenden Ereignissen und sozialen und poli-
tischen Erläuterungen, die aus ihm eine moralische Ideen-
Dichtung in dramatischer Anlage und Entwicklung machen
müßten, statt dessen i11 Gestalten zersplittert, die als inneres
Gesetz die Einsamkeit haben, und deren jede schließlidt - mit
der Logik der Einsamkeit - in der Tollheit endet, in der
Verblödung, im Selbstmord oder in einem Tod ohne Helden-
tum. Alle sind sie entstellt zu launenhafter Grille, zu einer
inneren Haltung, die sidt entweder im Monolog oder irgend-
wie buntscheckig auszudrücken strebt.
Es fehlt der Erzählung ein Rhythmus, der abwedtselt zwi-
schen breit ausladender Prosa und Dialog; und es gibt keine
Form der Einsamkeit außer für jede Person getrennt für sidt:
es fehlt die Epopöe der Welt der Einsamen. Auch ist jede
Person, getrennt für sich wie sie ist, von außen her aufgebaut
aus vorherliegenden Ereignissen, aus Analysen und Ausgangs-
punkten, die keinen Rhythmus haben; man spürt, daß der
Autor in logischer Berechnung viel Zeug hinsdtreibt, um die
Augenblicke zu redttfertigen, in denen der Einsame kulminiert
und sich ausdrückt- mandtmal sehr wirksam.
Der Beweis für den eigentümlichen, kalt beredtneten Aufbau
ist der Stil: klar, gläsern, auch wenn er sich ab und zu mit
plötzlidten leidenschaftlichen Einfällen färbt. Sie sind beredt-
net, mit der Vernunft verfaßt - audt sie.
17.Januar
Je mehr sich ein Mensdt in eine Leidensdtaft verfängt, umso
mehr an sidt gleidtgültige Zufälle gereidten ihm zum Sdtmerz;
weil sie gerade wegen ihrer Gleichgültigkeit seine nach vorn ge-
streckte Gier täuschen. Ein Ehrgeiziger wird leiden, wenn ihm
55ein Berühmter nicht beteuert, daß er ihn anerkenne; der eine
wird einen Evangelischen, weil er ihn zum übertritt bestimmen
möchte, zu Versucherischen Zweifeln reizen; die wiederum wer-
den einen Individualisten ärgern, wenn sie ihn gegen seinen Wil-
len bestürmen. Der Neid, der umgekehrte Ehrgeiz, liegt auf
dem Grunde jeder erlittenen Angst. Man kann nicht dulden,
daß etwas in gleichgültiger Art geschieht, rein aus Zufall, außer-
halb unserer Einwirkung.
Jede Art leidenschaftlicher Glut bringt die Neigung mit sich,
im Leben ein prästabiliertes Gesetz zu empfinden, das den be-
straft, der die Glut selber mißbraucht oder nicht sorgfältig da-
mit umgeht. Ein leidenschaftlicher Zustand - wäre es auch die
Trunkenheit der völligen Selbstbestimmung - formt und be-
lebt das Ganze so sehr, daß jeder Umsturz dann herbeige-
führt erscheint von einem Bruch des Lebens-Gleichgewichts
jener ausgebreiteten Leidenschaft, die sich so wie ein lebender
Körper verteidigt. Und je nach der Anlage wird es scheinen,
als habe man Mißbrauch getrieben oder als sei man unterlegen:
in jedem Falle wird man sich organisch bestraft fühlen vom
Gesetz der Leidenschaft selbst und vom Lebensganzen. Was
soviel heißt wie: daß jede leidenschaftliche Glut eine abergläu-
bische Überzeugung mit sich bringt, daß man seine Rechnung
zu machen hat mit der Logik der Dinge selbst. Sogar die Glut
dessen, der an die Transzendenz eines Gesetzes nicht glaubt.
28. Januar
Jedes Unglück ist entweder keines - dann hat man sich ge-
irrt -, oder es entspringt aus irgendeinem eigenen, schuld-
haften Ungenügen. Und da es unsere Schuld ist, wenn wir
uns irren, so dürfen wir bei jedem Unglück keinem andern
die Schuld geben als uns. Und nun tröste dich!
18. Juni
1. Marmaglia-Prete-Discorsi (am Nachmittag gedichtet)
2. In fuga-Strada-Fischio (in der Dämmerung)
3· Inchiesta-Prete in preghiera
4· Donne e lui (in tiefer Nacht)
5· (Am Morgen) Vestizione- Retorno.
s64. Juli
[
..... ]
,
3. August
Eine Frau, die nicht dumm ist, versucht, wenn sie ein Bruch-
stück von einem Menschen trifft, früher oder später, es zu ret-
ten. Das gelingt ihr manchmal. Aber eine Frau, die nicht dumm
ist, verwandelt, wenn sie einen gesunden Mann findet, ihn
früher oder später in ein Bruchstück. Das gelingt ihr immer.
:q. September
Die Ursache, warum die Frauen immer >bitter wie der Tod<
gewesen sind, Schlupfwinkel von Lastern, treulos, Wesen wie
Dalila usw., ist im Grunde nur diese: der Mann ejakuliert
immer - wenn er kein Eunuch ist - mit jeder beliebigen Frau,
während Frauen selten zur befreienden Lust gelangen und
nicht mit allen und oft nicht mit dem Angebeteten - eben
weil er angebetet wird -; und wenn sie einmal dahin gelan-
gen, träumen sie von nichts anderem mehr. Für die - recht-
mäßige - Raserei dieser Lust sind sie bereit, jede beliebige
Bosheit zu begehen. Sie sind gezwungen, sie zu begehen. Das
ist das grundlegend Tragische des Lebens; und wenn ein Mann
zu rasch ejakuliert, so wäre es besser, er wäre nie geboren.
Es ist ein Gebrechen, um dessentwillen sich umzubringen der
Mühe wert ist.
(29.- Stendhal zurückgegeben}
30. September
Die einzigen Frauen, die zu heiraten der Mühe wert ist, sind
die, die zu heiraten man sich nicht getrauen kann.
Aber dies ist das Grausamste: die Kunst des Lebens besteht
darin, daß man den liebsten Menschen die eigene Freude am
Zusammensein verbirgt; sonst verliert man sie.
u. Otober
[
]
.....
573 x. Oktober
Man hört auf, jung zu sein, wenn man begreift, daß emen
Schmerz aussprechen an der Sache nichts ändert.
6. November
Das größte Unrecht des Selbstmörders ist nicht, daß er sich
tötet, sondern daß er, wenn er daran denkt, es nicht tut.
Nichts ist verächtlicher als der Zustand moralischer Zerrissen-
heit, zu dem die Idee des Selbstmordes - die Gewöhnung
an die Idee - führt. Verantwortung, Gewissen, Kraft, alles
treibt in der Strömung jenes toten Meeres, taucht unter und
taucht von selber wieder auf, jedes Ansporns spottend.
Der wahre rate ist nicht der, dem die großen Dinge nicht
glücken - wem sind sie je geglückt? -, sondern die kleinen.
Nicht so weit kommen, ein Hauswesen zu gründen, sich einen
Freund nicht erhalten, einer Frau nicht Genüge leisten: sich
das Leben nicht verdienen, wie jeder tut. Das ist der trau-
rigste rate.
9· November
Die Wiederholung in den neuen Gedichten hat ihren Grund
nicht im Musikalischen, sondern im Aufbau. Beachten, wie die
Schlüssel-Sätze in ihnen immer in der Gegenwart sind, und
die andern dahin neigen, auch wenn sie in der Vergangen-
heit sind. Das heißt, daß es mir in diesen Gedichten gelingt,
eine augenblicklich gegenwärtige Wirklichkeit zu packen, nicht
Erzählung, sondern Beschwörung, wo einem Bilde etwas
widerfährt, und zwar jetzt widerfährt, soweit das Bild jetzt
vom Gedanken erarbeitet wird und zu sehen ist, wie es sich
bewegt und seine Wurzeln in die Wirklichkeit hinuntersenkt.
Wort oder Satz, die wiederholt werden, sind für dieses Bild
nichts anderes als das Gerippe, von oben bis unten gebaut
wie ein Balkengerüst, der Zapfen, vermittels dessen sich die
Fantasie um sich selber dreht und sich hält - gerade wie ein
Schlingerkreisel immer nur im Augenblick existiert, in der Tä-
tigkeit, und dann, wenn die Bewegung wegfällt, ein beliebiges
Stück Eisen wird.
ssI3· November
Für die kleinen großen Männer kommt immer ein Augen-
bli<k, da man sie ihre Größe bezahlen läßt, indem man ihnen
sagt: >Du bist groß, aber gerade darum wage ich nicht, dir
mein Leben anzuvertrauen.<
Ein Mann beklagt den Menschen, der ihn verraten hat, nicht
um der Liebe, sondern um der Demütigung willen, daß er
sein Vertrauen nicht verdient.
r6. November
Ist nicht schon das ganze Schicksal klar, wenn ein Kind von
drei Jahren, während man es ankleidet, unruhig daran denkt,
wie es sich kleiden wird, wenn es groß ist - das Kind, . das
von nichts weiß?
Um etwas oder jemanden zu besitzen, darf man sich ihm nicht
ganz hingeben, sich nichts Hals über Kopf darein verlieren -
kurz, man muß ihm überlegen bleiben. Aber es ist ein Le-
bensgesetz, daß man nur das genießt, woran man sich ganz
hingibt. Die Leute, die die Liebe zu Gott erfunden haben,
waren tüchtig: etwas anderes, was man zugleich besitzt und
genießt, gibt es nicht.
17· November
Jede Frau wünscht sich glühend einen Freund, mit dem sie ver-
traulich reden und so zugleich die Leere der Stunden ausfüllen
kann, in denen der Dritte fern ist; sie verlangt, daß ihr dieser
Freund ihre Liebe nicht störe; sie wird ärgerlich, wenn er etwas
von ihr verlangt, was sie in ihrer Liebe stört: aber der Freund
braucht nur die Qualen, seine Bli<ke und Worte in sich zu ver-
schließen, zu dem einzigen Zweck, unter seinem Begehren nicht
mehr zu leiden, und sogleich setzt die Frau- jede Frau- Bli<ke
ein, Krallen und Worte, um zu wissen und zu sehen, daß er
leidet. Und sie tut es, ohne dessen gewahr zu werden.
Und vor allem daran denken, daß Gedichte machen so ist,
wie wenn man jemanden umarmt: man wird nie erfahren,
ob die eigene Freude vom andern geteilt wird.
59Es ist unglaublich, daß die angebetete Frau es fertigbringt,
zu sagen, ihre Tage wären leer und qualvoll, aber daß sie
von uns nichts wissen will.
Der Lohn dafür, daß man so viel gelitten hat, ist der, daß
man hernach wie ein Hund stirbt.
Große Dichter sind ebenso selten wie große Liebende. Es ist
nicht getan mit unklarem Streben, Ungestüm und Träumen;
es braucht Besseres: der Sack muß prall sein. Was man auch
den olympischen Blick nennt.
November
Alles, was ich der >reinen Dichtung< zugestehen konnte, folgt
aus der ekstatischen Verschmelzung jeder Dichtung mit dem
Augenblick der Versenkung. Die Kunst der Rede fehlt, wenn
der Durchschuß des Gedankens fehlt. Aber alles wird sich lö-
sen in eine Erleuchtung, die sich entzündet hat an den ver-
schiedenen Gedanken und den Empfindungen, die darein ver-
flochten sind. Die Bild-Erzählungen war dieses. Nur - es war
eine Erzählung, aus einem einzigen Verbum gemacht (Er tö-
tete - Er rauchte - Er trank - Er genoß - usw.). Das
Schwierige ist, wie man aus der einfachen Behauptung her-
auskommen und Satzgefüge schreiben soll.
Wird es sein wie beim jetzigen Roman? An Stelle der miteinan-
der verketteten Tatsachen die innere Landschaft setzen? Zu
der Idee zurückkehren, den Gedanken in Bewegung zu geben?
20.
Die allgemeinste und gewöhnlichste Art, das Denken zu er-
zählen, ist die, eine Gestalt hinzustellen, die sich aus ihrer
eigenen Vergangenheit und Zukunft aufbaut. Das alte Männ-
chen in Semplicita. Der Gott-Mensch in Mito. Die Hure in
der Puttana contadina. Die Methode dieser Gedichte ist ein
Kompromiß zwischen der Lage der Person und der Phanta-
sie-Logik des Stoffes, der sie aufbaut. Ich erzähle nicht nur
ihr Wesen und erzähle nicht nur mein Phantasieren. Es ist
immer doppelsinnig, wenn sie denken oder ich sie denke. Mich
interessieren zugleich ihre Erfahrungen und meine Phantasie-
Logik. Aber seien wir klar: meine Logik ist ein Mittel, eine
6oA.rt des Seins ihrer Erfahrungen. Die >Entdeckung von Wechsel-
beziehungen, die selbst wieder Gegenstand meines Erzählens
ist<, schiene also ein Hirngespinst.
Seien wir klar: at the back of my head ertrage ich nicht, daß
der Gegenstand die Entdeckung der Wechselbeziehungen ist.
Nicht einmal in der Ekstase ist das Mittel der Zweck. In der
Praxis kann niemand seinen Stil erzählen: der Stil ist der De-
finition nach etwas, was man zu einem Zweck anwendet.
Wo der Stil selbst ein Zweck wird, wird er etwas Objektives
werden, eine Situation, von der man nicht sieht, warum sie
größere Bedeutung haben sollte als irgendeine andere Erzäh-
lungsart.
Von dem Vetter in den Mari del Sud sagte ich, daß er dies
und jenes tat, während ich von der Hure vom Lande sage,
daß ihr am Morgen, eingegeben von der Umwelt (Gerüche,
Sonne, Glieder, Bett), der Kindheitskomplex wiederkommt,
und zu diesem Thema denkt sie sich den sinnvollen Schluß.
Auch vom Einsiedler im Primo Paesaggio sagte ich, daß er
dies und jenes tat, und das Neue bei den Mari war, daß diese
Taten phantastische, objektive Wechselbeziehungen hatten. Mit
dem Ich in Gente Spaesata erst beginne ich zu sagen, daß es
sich einen Phantasie-Komplex denkt, und dieses Denken ist
Stoff der Erzählung.
Es entsteht also aus der Ich-Person die Bild-Erzählung (vgl.
noch dazu das kindliche Ich der Mari, das in seinem bißchen
Ich schon eine Person ist, von der man weniger das sagt, was
sie tut, als das, was sie denkt). Darauf kommt es an: das ver-
borgene Ich in Dio caprone, das Ich in Mania di solitudine,
das Ich in Pensieri di Dina bestätigen es: das Ich, das sein
Denken erzählt, hat die Methode der darauffolgenden Ge-
dichte in der dritten Person geschaffen, wo Gegenstand nicht
mehr das ist, was die Person tut, sondern das, was sie denkt.
Das Gedicht sagt von nun an von der Person den ihr inne-
wohnenden Fantasie-Komplex aus. Und daß das trockene Den-
ken vom Einsiedler an ein üppiges Wuchern von Empfindungen
geworden ist, hat keine besondere Bedeutung.
Ich täuschte mich im M estiere del poeta, wenn ich versicher-
te, daß ich mit dem Einsiedler den Schluß aus der Bild-Er-
zählung gezogen habe: mit dem Einsiedler habe ich mich zum
61ersten Male gefreut an Empfindungen und ihren Wechselbe-
ziehungen- Gegenstand jedoch waren noch die Taten.
So ist es, nachdem das Entwicklungs-Moment nur eben ge-
streif\: ist, klar, warum mir schien, ich müßte von einem Kom-
promiß reden. Wenn die Bild-Erzählung empirisch entstan-
den ist aus der Situation eines Ich, das seine Taten in der
Form von Gedanken (=Bildern) erzählt, so sind die objekti-
ven Gedichte, in der dritten Person, ein gewöhnliches Trans-
ponieren in die dritte Person der jahrhundertealten intro-
spektiven Technik. So scharfsinnig und verwunderlich aum
das Heraufbeschwören der verschiedenen Phantasie-Komplexe
(die Bild-Erzählung) sein mag, so wird hier doch klar, wie
das Objekt nicht der logisch-phantasiehafle Prozeß eines Ver-
standes ist, sondern immer noch das, was jener Verstand denkt
und empfindet. Nicht der Stil, sondern der Inhalt. Was ein so
gewöhnlicher Schluß ist, daß er dumm scheint.
Seien wir ganz klar: um eine wirkliche Erzählung des Den-
kens zu erreichen, müßte ich den inneren Komplex eines
Menschen heraufbeschwören, der über die eigenen Arten des
Denkens meditiert. Und das scheint eben kein großes Objekt.
Die Wahrheit des Sprichwortes >Verzichtet auf die Erde, und
die Erde wird euch obendrein geschenkt< besteht in folgen-
dem: daß, wenn man auf alles verzichtet hat, die kleinen
Dinge, die uns noch bleiben, riesengroß werden. Es ist, kurz
gesagt, eine Art, den SaA: herauszuholen aus den allerklein-
sten Dingen, die gewöhnlich vernachlässigt werden.
Und dann liegt darin dieses: für die andern ist der Wert der
Dinge, die sie selbst uns abschlagen, zum großen Teil gekenn-
zeichnet durch unsere Gier, sie zu besitzen. Wir brauchen nur
nach einer andern Seite zu blicken, und schon werden die
Eigentümer der Dinge sie in ihren Händen schwinden sehen
und sie uns nachwerfen.
Dies für die weltliche Weisheit. Aber da ja jenes Wort eine
mystische Beziehung haben soll, folgt daraus viel übles für
den Mystizismus. Sollte auch Gott den Wert seiner Schöpfun-
gen je nach dem ansetzen, was wir sehnlich wünschen oder
nicht? Ein Gott mit dem Minderwertigkeitskomplex: wer soll-
te das je gesagt haben?
hzi. November
Wenn es wahr ist, daß man sich an den Schmerz gewöhnt -
wie kommt es dann, daß man im Lauf der Jahre immer mehr
leidet?
Nein, Narren sind sie nicht, die Leute, die sich zerstreuen,
sich vergnügen, reisen, vögeln, kämpfen - Narren sind sie
nicht: das wird dadurch erwiesen, daß wir es auch tun
möchten.
Wenn in allen Dingen der Schlag mit dem Hammer trium-
phiert - warum nicht auch in diesem?
Zu denken, daß jener Körper doch einen Gedanken hat, ein
Aufwachen, eine Mattigkeit, eine tägliche Widerstandskraft,
und daß ich, wäre ich jener Mann, all das auch hätte, im
Zimmer nebenan oder unter ihren Augen! Der Tag würde
in >ihr< enden: das eben, das habe ich verloren. Und es gibt
keine menschliche KraA:, die es mir wiedergeben könnte. Und
all das ist lieblos weggeworfen worden. Und es ist kein Ver-
brechen, ist keine Sünde, ist nicht einmal eine Unkorrektheit:
es ist eine Kleinigkeit, wie man sie eben tut; die keine Ge-
wissensbisse verursacht, nur so, wie man eine Mücke zer-
drückt.
Sei munter - es gibt ein Moralgesetz.
zJ. November
Die einzige Freude auf der Welt ist das Anfangen. Es ist schön,
zu leben, weil leben anfangen ist, immer, in jedem Augen-
blick. Wenn dieser Sinn fehlt-Gefängnis, Krankheit, Gewohn-
heit, Dummheit-, möchte man sterben.
Dies ist der Grund, daß, wenn eine schmerzliche Lage in der
gleichen Gestalt wieder auftritt - wenigstens scheinbar in der
gleichen -, nichts ihren Schrecken bezwingt.
Das oben erwähnte Prinzip ist aber nicht das des viveur.
Denn es liegt mehr Gewohnheit darin, Erfahrung um jeden
Preis zu sammeln (vgl. das dumme >reisen um jeden Preis<),
als im normalen Fahrgeleise zu gehen, das einer pflichtge-
mäß annimmt und mit Begeisterung und Intelligenz durch-
lebt. Ich bin überzeugt, daß in den Liebeshändeln mehr Ge-
63wohnheit ist als in einer guten Ehe. Denn das Eigentliche am
Liebeshandel ist, einen inneren Vorbehalt der Abwehr zu be-
wahren; weswegen es keine guten Liebeshändel gibt. Gut ist der
Liebeshandel, dem man sich völlig überläßt: kurz, die Ehe, und
gar solche, die im Himmel geschlossen werden.
Wer nicht das immerwährende Wiederanfangen empfindet,
das ein normales, verheiratetes Dasein belebt, ist im Grunde
ein Dummkopf, der, was er auch sage, auch nicht ein wahres
Wiederanfangen in jedem Liebeshandel empfindet.
Die Lehre ist immer nur eine: sich kopfüber hineinstürzen
und die Strafe zu tragen wissen. Es ist besser, zu leiden, weil
man gewagt hat, Ernst zu machen, als to shrink (oder to
shirk?). Wie im Fall, daß Kinder kommen: es will sie schließ-
lich die Natur, und zurückweichen ist feige. Am Ende - und
das hat man gesehen- bezahlt man teurer.
25. November
Das Moralgesetz dient dazu, daß wir uns selber nichts Böses
tun, nicht dazu, daß wir es andern ersparen. Nur die Näch-
stenliebe kann uns sagen, wieviel Böses wir tun, wenn wir
unserer Pflicht entgegenhandeln. Das sieht man nicht nur in
Fällen der Liebe, sondern im ganzen Leben. Aber dies wäre
ein ungeheuerliches Ideal: immer, unermüdlich jeden fragen,
was ihn beleidigt, ihn beraubt, ihn quält, und ausgleichen, um-
armen, wieder anfachen.
Aber >jeden< bedeutet alle, und bedeutet immer, und das kann
man nicht. Man kann es besonders darum nicht, weil zum
mindesten einer diesen Ausgleich und diese Umarmung nicht
haben würde - und dieser eine sind wir. Denn eines ist ge-
wiß: genießen sehen, auch wenn es unser Werk ist, genügt
nicht für unsern Frieden. Beispiel: die unbefriedigten Frauen.
Das scheint ein Mischmasch von Heiligem und Profanem, ist
es aber nicht. Das Leben beginnt im Leibe.
Ich schreibe: •f•f•f, habe Mitleid! Und dann?
Du wirst nie mehr die Dinge ernst nehmen dürfen, die nicht
von dir allein abhängen. Wie die Liebe, die Freundschaft und
den Ruhm.
Und diejenigen, die von dir allein abhängen - ist es denn
64sehr wichtig, ob du sie ernst nimmst oder nicht? Wer wird
etwas davon erfahren? Denn wenn man allein ist, gibt es kei-
nen >wer<: auch das Ich verschwindet. Immer schöner!
z6. November
Warum vergessen wtr die Toten? Weil sie uns nicht mehr
nützen.
Einen Traurigen oder einen Kranken vergessen wir - stoßen
wir zurück - auf Grund dessen, daß er uns psychisch oder
physisch nicht nützt.
Keiner wird sich dir je hingeben, wenn er nicht dabei auf
seine Rechnung kommt.
Und du? Ich glaube, daß ich mich ein Mal uneigennützig hin-
gegeben habe. Also darf ich nicht klagen, wenn ich das Ob-
jekt jener Hingabe verloren habe. Ich wäre in diesem Falle nicht
mehr uneigennützig gewesen.
Und doch - zu sehen, wie sehr man leidet - dieses Opfer ist
wider die Natur. Oder es übersteigt meine Kräfte. Ich kann
es nicht unterlassen, zu klagen. Und klagen ist der Welt nach-
geben, ist erkennen, daß man suchte, auf seine Rechnung
zu kommen.
Gib es jemanden, der verzichtet, wenn er doch haben kann?
Diese Nächstenliebe ist nichts anderes als das Ideal der Im-
potenz.
Und nun genug mit der tugendhaften Empörung. Hätte ich
Zähne und Schlauheit gehabt- ich hätte die Beute gepackt.
Aber das hebt nicht auf, daß das Kreuz des Enttäuschten,
dessen, der bankrott ist, besiegt ist - meines also - grausam
schwer zu tragen ist. Der berühmteste Gekreuzigte war im-
merhin ein Gott: weder enttäuscht, noch bankrott, noch be-
siegt. Und doch hat er bei all seiner Macht geschrieen >Eli<.
Aber dann hat er sich wieder gefangen und hat triumphiert,
und er wußte es vorher. Wer möchte unter dieser Bedingung
die Kreuzigung nicht?
So viele sind in Verzweiflung gestorben. Und diese haben
mehr gelitten als Christus.
Aber die große, entsetzliche Wahrheit ist die: leiden nützt zu
gar nichts.Alle Menschen haben einen Krebs, der an ihnen nagt, haben
täglich ihren Kot, und ein übel, das immer wieder fällig
wird: ihre Unbefriedigtheit; den Begegnungspunkt zwischen
ihrem realen, skeletthaften Sein und der unbegrenzten, um-
fassenden Weite des Lebens. Und alle merken es früher oder
später. Jeden wird man erforschen müssen, sich vorstellen,
wie er es langsam merkt oder blitzhaft erkennt. Fast alle -
scheint es - entdecken in der Kindheit die Anzeichen des
Entsetzens, das sie als Erwachsene spüren. Erforschen diese
Jugendformen rückschauender Entdeckungen und Schreck-
nisse, dieses ihr angstvolles Sich-vorgebildet-Finden in Ge-
sten und nicht wiedergutzumachenden Worten der Kindheit.
Die Fioretti, die Blümlein des Teufels. Dieses Entsetzen un-
aufhörlich betrachten: was gewesen ist, wird sein.
28. November
In der Liebe zählt nur, die Frau im Bett und im Hause ha-
ben: alles übrige ist dummes Zeug, dreckiges dummes Zeug.
Die allergewöhnlichste Form von Liebe findet Nahrung in
dem, was man vom Objekt nicht weiß. Aber was übertrifft eine
Liebe, die gemacht ist aus dem, was man vom Objekt kennt?
Die Wahrheit ist, daß ich immer drei oder vier Jahre später
komme als meine Altersgenossen: daher das verzweifelte und
zugleich gelangweilte Festhängen an meinen Wahrheiten.
Beweis der vanitas vanitatum: man interessiert sich so sehr
für sich selbst, und doch ist, daß wir wir sind und nicht an-
dere, nur Zufall. Ich konnte als Frau geboren werden und
Magd sein- und was für Probleme dann?
Ist nicht illusorisch auch die Wichtigkeit, die man sich bei-
mißt, wo doch das Interesse uns ebenso berücksichtigt wie die
Magd und das ganze Menschengeschlecht? Prächtig der
Mensch mit so weitem Horizont!
Ist die Tatsache nicht tragisch, daß jeder Mensch, der Glau-
ben hat, ein bißchen lächerlich ist? Wenn es nur einen ein-
zigen Glauben gäbe, käme das nicht vor. Die große, die ent-
setzliche Ironie des Lebens ist die, daß wir in jedem belie-
66bigen Augenblick dumm sein können. Alle fürchten das:
lieber ist man ein Luder als ein Schwachkopf. Das alte Lied.
Der Grund ist, daß jeder Schwachkopf auch Luder ist, und
nicht umgekehrt. Denkbar ist ein kluges Luder. Gibt es da-
gegen einen guten Schwachkopf? Für den Augenblick viel-
leicht, aber das Jahr, das Lehen des Schwachkopfes enthält
immer Ludereien, weil Albernheit in Lagen bringt, aus denen
man nur herauskommt, indem man die Spielregeln der Ge-
sellschaft verletzt.
Ich kenne einen Dummkopf, der sich geweigert hat, in der
Jugend die Spielregeln zu lernen, Wahnbildern nachjagend -
und nun gehen die Wahnbilder in Rauch auf, und das Spiel
zerreibt ihn.
Problem: ist die Frau der Lohn des Starken oder der Halt des
Schwachen, je nachdem, was diese wollen?
Ironie des Lebens: die Frau gibt sich als Lohn dem Schwa-
chen und als Halt dem Starken. Und nie hat einer das, was
für ihn paßt.
l9· November
Wird mich nicht an irgendeinem nebligen und sonnigen Mor-
gen der Gedanke überraschen können, daß alles, was ich ge-
habt habe, ein Geschenk war, ein großes Geschenk? Daß aus
dem Nichts meiner Väter, aus jenem feindseligen Nichts, ich
doch hervorgequollen und gewachsen bin, ich ganz allein mit
all meinen Feigheiten und rühmlichen Taten und, mit harter
Mühe, Wagnissen aller Art entrinnend, bis zum heutigen Tage
gelangt bin, stark und wirklich, wobei ich >ihr<, ihr allein, be-
gegnete, einem andern Wunder aus dem Nichts und dem Zu-
fall? Und daß alles, was ich genossen und gelitten habe mit
ihr, nur immer ein Geschenk war, ein großes Geschenk?
30. November
Jeder Kritiker ist im eigentlichen Sinn eine Frau im kritischen
Alter- er ist mißgünstig und refoule.
Ein Mann hat ein Verbrechen begangen. Lassen wir die Furcht
beiseite, daß sogleich jemand kommt, die Unruhe darüber,
67welches Gesicht er der Welt zeigen soll, das Erschreckende der
Welt, die gegen ihn bewaffnet ist. Lassen wir die Besorgnis bei-
seite, sich zu retten, fortzugehen, als wäre nichts gewesen; neh-
men wir an, es gäbe die Gewißheit, zu entrinnen. Bleibt nicht
dennoch ein Abgrund von Entsetzen: die Gewißheit, daß das
Opfer - angebetet oder verabscheut- nicht mehr existiert, daß
nichts mehr da sein wird, weder für unsern Haß, noch für unsere
Liebe? Die Angst vor einem neu zu beginnenden Leben, weil
mit dem Opfer auch wir gestorben sind, das unvermutete We-
nigerwerden unserer ganzen Substanz, die - wenn das Ver-
brechen wirklich aus Leidenschaft geschah - ein Ganzes bildete
mit der Existenz des Opfers?
Und doch vermag ich nicht ein einziges Mal an den Tod zu
denken ohne zu zittern bei der folgenden Idee: der Tod wird
ja notwendig kommen, aus den üblichen Ursachen, von einem
ganzen Leben her vorbereitet, ganz unfehlbar wird er ein-
mal eintreten. Er wird eine Naturtatsache sein wie das Fal-
len eines Regens. Und dem unterwerfe ich mich nicht: war-
um sucht man nicht den Tod aus freien Stücken, daß er die
Bekräftigung einer freien Wahl wäre, daß er etwas ausdrückte?
Statt sich sterben zu lassen? Warum?
Darum: Man schiebt immer den Entschluß auf, weil man weiß
- hofft -, daß ein anderer Tag, eine andere Stunde des Lebens
Bekräftigung, Ausdruck eines jenseitigen Willens sein könnte,
den wir, wenn wir den Tod wählten, ausschließen würden.
Kurz, weil man - ich spreche von mir - denkt, daß dafür im-
mer noch Zeit sein wird. Und es wird der Tag des natürlichen
Todes kommen. Und wir werden die große Gelegenheit ver-
säumt haben, aus einem Grunde die wichtigste Tat des ganzen
Lebens zu tun.
Liebesgedanke: ich bin dir so gut, daß ich wünschte, ich wäre als
dein Bruder geboren oder hätte selber dich zur Welt gebracht.
1. Dezember
Mein G 1 ück würde vollkommen sein, wäre nicht das unstete Ver-
langen, an seinem Geheimnis herumzutasten, um dieses Glück
wieder vorzufinden, morgen und immer. Aber vielleicht bringe
ich es durcheinander: mein Glück besteht in diesem Verlangen.
68Und noch einmal kehrt mir die Hoffnung wieder, daß m1r
vielleicht morgen die Erinnerung genügen wird.
z. Dezember
Heute hast du zuviel geredet.
4 . Dezember
Die Menschen, die praktischen Sinn haben, haben Sinn für
Humor. Wer das Leben vernachlässigt, wie üblich verzückt in
naiver Betrachtung (und alle Betrachtungen sind naiv), der
sieht die Dinge nicht von sich losgelöst, sieht sie nicht ausge-
stattet mit freier, schnurrig verschlungener, in Gegensätzen
verlaufender Bewegung, was eben das Wesen ihrer Komik aus-
macht. Das Eigentümliche der Betrachtung ist es hingegen, inne-
zuhalten mitten in der in die Weite verfließenden, lebhaften
Empfindung, die in uns bei der Berührung mit den Dingen
entsteht. Hierin liegt die Entschuldigung der kontemplativen
Naturen: sie leben in Berührung mit den Dingen, und not-
wendigerweise empfinden sie sie nicht in ihrer Besonderheit
und Eigentümlichkeit, sondern empfinden sie nur eben. Die
praktischen Menschen - ein Paradoxon - leben losgelöst von
den Dingen, empfinden sie nicht, aber begreifen sie in ihrem
Mechanismus. Und es lacht über eine Sache nur der, der von
ihr gelöst ist. Hierin steckt eine Tragödie: man macht sich mit
einer Sache praktisch vertraut, indem man sich von ihr löst, und
das heißt, indem man das Interesse daran verliert. Daher der
atemberaubende Lauf. Natürlich ist gewöhnlich niemand ein aus-
schließlich betrachtender oder ausschließlich praktischer Mensch;
aber wie es unmöglich ist, alles zu leben, so bleibt auch den er-
fahrensten Praktikern Empfindung von irgend etwas.
Du hast dein Leben einem Haar anvertraut: schlage nicht um
dich, sonst zerreißest du es.
[ ..... ]
Die Naivität hat eine ihr eigene Schlauheit, die gerade aus
ihrer insouciance besteht. >Du bist so töricht, daß niemand
dir widersteht<.Unter einer Vielfalt w1tz1ger Einsichten ist eme all-perva-
ding Dummheit die bessere Politik.
5· Dezember
Der Irrtum der Empfindsamen besteht nicht darin, zu glau-
ben, daß es >zarte Gefühle< gibt, sondern daß sie im Namen der
eigenen zarten Natur ein Recht auf diese Gefühle ins Feld
führen. Während doch nur die harten, entschlossenen Naturen
einen Bezirk zarter Gefühle kennen und sich schaffen können.
Und natürlich - Tragpdie - genießen sie sie weniger. Wer
Zähne hat, usw.
Es möge ein für allemal klar sein, daß Verliebtsein eine per-
sönliche Tatsache ist, die das geliebte Objekt nichts angeht -
nicht einmal, wenn dieses wiederliebt. Man tauscht, auch in
diesem Falle, Gesten und symbolische Worte, in denen jeder
soviel liest, als er in sich hat, und aus Analogie unterstellt,
daß es im andern Geltung habe. Aber es gibt keinen Grund,
es gibt keine Notwendigkeit, daß die beiden Inhalte aufein-
anderpassen. Es braucht eine ganz besondere Kunst, zu ver-
stehen, wie man jene Symbole annimmt und günstig deutet
und das eigene Leben zufriedenstellend danach einrichtet. Nichts
kann der eine d~::m andern antun, außer diese Symbole an-
zubieten, wobei er sich der Täuschung hingibt, daß die Ober-
einstimmung wirklich sei. Aber es ist at the back of one's head
eine Reserve praktischer Schlauheit nötig: es ist nötig, daß man
sich entschlossen hat, dieses Angebots sich zu bedienen (das für
das persönliche Bedürfnis des geliebten Objekts gemacht ist),
um den eigenen Erfordernissen Genüge zu tun. Wer schlau
gewesen ist darin, daß er die Obereinstimmung für sich bucht,
wird keine schmerzlichen Schicksale zu leiden haben, wird alles
nach seinem V orteil geschehen lassen, wird eine kristallene
Welt schaffen, in der er sich des Objektes freut. Aber ihm wird
nie aus dem Sinn kommen, daß die kristallene Sphäre ein luft-
leerer Raum ist, wo hinein die Luft nicht dringt, und er wird
sich hüten, daß er sie nicht zerbricht in dem naiven Versuch,
Luft in sie hineinzulassen. Hingabe, Entzückung, Kinder, Er-
gebenheit, Vertrauen: das sind persönliche Symbole, aus denen
die Luft - die geheimnisvolle Durchdringung des andern - im-
70mer ausgeschlossen ist. Kurz, es ist zwischen diesen Symbolen
und der Wirklichkeit dieselbe Beziehung wie zwischen den Wor-
ten und den Dingen. Man muß so schlau sein, ihnen eine
Bedeutung zu leihen, ohne sie mit der wahren Substanz zu
verwechseln. Die die Einsamkeit eines jeden ist, kalt und un-
beweglich.
7· Dezember
Wenn es wahr wäre, daß der Mensch den freien Willen be-
sitzt - würde er dann so viel von ihm reden? Wer weiß, ob
es sich nicht um ein Postulat handelt: man kann, wenn man
will, frei sein, und man kann Ergebnis sein. Aber die Welt
am Anfang?
Wer nicht die starke Mauer einer physischen Unmöglichkeit
gespürt hat in Dingen, die das ganze Leben angehen (Impo-
tenz, schlechte Verdauung, Atemnot, Zuchthaus usw.), weiß
nicht, was Leiden ist. In der Tat, für diese Fälle hat man
den Verzicht ersonnen: den verzweifelten Versuch, sich aus
dem ein Verdienst zu machen, was doch unausweichlich ist.
Kann man sich etwas Feigeres vorstellen?
Bemerkenswert ist der Zustand dessen, der die Versuchung zu
dem, was er nicht tut, nicht empfindet; nicht der Zustand
dessen, der versucht ist und verzichtet. Real ausgedrückt ist
der erste Zustand der Friede, der zweite die Qual. Was auch
die heldenhaften Leute sagen mögen. Leiden ist eine Dumm-
heit.
Ehe man andern gegenüber schlau ist, sollte man schlau sein
gegenüber sich selbst. Es gibt eine Kunst, die Dinge so ge-
schehen zu lassen, daß im Bewußtsein die Sünde, die wir be-
gehen, eine Tugend ist. Lernen von jeder beliebigen Frau.
Die Kunst, es dazu zu bringen, daß man geliebt wird, besteht
in Ausflüchten, Unausstehlichkeiten, in verächtlichem Trotz,
in geizigen Zugeständnissen, die auf der Haut äußerst süß
werden und den bös Hereingefallenen mit doppelter Schnur
binden; aber im Grunde seines Herzens und seines Instinkts
wird dadurch gezüchtet und ausgebreitet ein wütender heim-
7Ilicher Groll, der sich ausdrückt in Nichtachtung und einem
hartnäckigen Gelüst nach Rache. Sklaven machen ist schlechte
Politik, man hat es gesehen und wird es noch sehen.
Die gewohnte Tragödie: machen, daß er geliebt wird, kann
nur der, der machen kann, daß er gehaßt wird, von der-
selben Person.
So endet die Jugend: wenn man sieht, daß die unbefangene
Hingabe - keiner will! Und es gibt zwei Arten, so zu enden:
merken, daß die andern sie nicht wollen, und merken, daß wir
sie nicht annehmen können. Die Schwachen werden auf die
erste Art alt, die Starken auf die zweite. Wir sind unter den
ersten gewesen. Heiter.
Ein Mann, der wirklich einer ist, kann in unserer Zeit die
anagke des Krieges nicht mit Vorbehalt annehmen. Ent-
weder er ist absoluter Pazifist oder unbarmherziger Krieger.
Die Luft ist rauh: entweder Heiliger oder Henker. Wir sind
schön weit gekommen!
Warum ist es nicht ratsam, den Kopf zu verlieren? Weil man
dann aufrichtig ist.
I I. Dezember
Daß Keuschheit ein sexuelles Lockmittel ist - auch wenn es
nur vorausgesetzt wird -, ist nicht wahr, denn dann müßten
die Frauen sehr leckermäulig sein auf junge Mönche und Prie-
ster, denen gerade der erste Flaum sprießt, und von denen
man annimmt, daß sie die geistliche Regel ernst nehmen. Statt
dessen sind sie leckermäulig auf bejahrte Schweine- die erfahre-
nen Praktiker -, auf fette und böse.
Und auchdu-hast du je von Nonnen geträumt?
I 3. Dezember
Versuch einmal, jemandem Gutes zu tun. Nach einer Weile wirst
du sehen, wie du dieses ebenso bedrückte wie strahlende Ge-
sicht hassen wirst.
I 5. Dezember
Daß das Leben ein Kampf ums Leben ist, sieht man gut an
72den geschlechtlichen Beziehungen zwischen Männern und
Frauen, wo es, trotz aller Kasteiungs-Anstrengungen des
Ideals der Ritterlichkeit, trotz der sozialen Forderungen von
Konformismus und ständiger Ergebung, trotz allem, sakro-
sankt ist, daß man den andern verschmäht, wenn er nicht die
geforderte, befreiende Lust gibt.
Und man versteht die angeborene, habgierige Einsamkeit eines
jeden, wenn man beobachtet, wie der Gedanke, daß ein an-
derer mit einer Frau.- auch nur irgend einer - den Akt voll-
zieht, zu einem beängstigenden Druck wird, zum störenden
Bewußtsein einer unwürdigen Obszönität, zum unklaren Be-
streben, zu machen, daß das aufhört, oder, wenn möglich,
es zu zerstören. Kann man wirklich dulden, daß ein anderer
- wer es auch sei - mit einer andern - wer sie auch sei - den
act of shame vollzieht? Nnnnein. Und doch ist dies die im
Mittelpunkt stehende Tätigkeit des Lebens, ohne Zweifel. Da
haben wir die Falschheit unseres ganzen Altruismus. So heilig
wir auch sein mögen - wissen, daß ein anderer fickt, erregt
unsern Widerwillen und kränkt uns.
16. Dezember
Verwünscht, wer >aux choses de l'amour melatl 'honnetete<? Das-
selbe gilt für die Dinge der Kunst. Der Grund ist, daß Kunst
und Geschlechtsleben aus demselben Wurzelstock wachsen.
Wie jedoch ein großer Künstler ist, wer amoralisch eine halt-
bare moralische Welt erbaut; ein großer Liebender, wer eine
außergewöhnliche moralische Intensität in jede einzelne seiner
erotischen Welten trägt. Der Künstler ist immer aufrichtig mit
sich selbst, außer wenn das Werk zusammenbricht. Der große
Liebende ebenso (vgl. 25. Februar bis zum Anfang des März
1934): außer wenn er seine Liebe nicht empfindet.
17. Dezember
Erste Liebe: >wenn wir groß sind, werden w1r diese Reden
mit den Frauen führen können<.
18. Dezember
Es gibt etwas Traurigeres als das Zusammenbrechen der ei-
genen Ideale: daß wir sie erreicht haben.
73Dezember
Jede deiner Novellen ist eine Gesamtheit von Gestalten, die
von derselben Leidenschaft bewegt sind; und diese wieder er-
hält in den einzelnen Namen verschiedenen Ausdruck. Notte
di festa, das Fest der Heiligen wird gefeiert; Terra d'esilio,
alles Verbannte; Prima amore, alle von der Entdeckung des
Geschlechts bewegt. Ich rede von den langen. Die kurzen ge-
raten dir am wenigsten realistisch.
Deine wahre Prosastil-Muse ist der Dialog, weil du in ihm
die überraschenden, absurd-naiv-mythischen Redewendungen
sagen lassen kannst, die die Wirklichkeit so ganz heimlich
deuten. Was du im Gedicht nicht tun könntest.
22.
23. Dezember
Das Kind, das Tag und Abend zwischen Männern und Frau-
en einherging, wobei es unklar wußte, nicht glaubte, daß dies
die Wirklichkeit wäre, kurz, leidend darunter, daß es das Ge-
schlecht gab - kündigte es nicht den Mann an, der zwischen
Männern und Frauen einhergeht, wissend, glaubend, daß dies
die einzige Wirklichkeit ist, grausam leidend unter seiner Ver-
stümmelung? Dieses Gefühl, daß sich das Herz loslöst und in
die Tiefe stürzt, diesen Schwindel, der mir die Brust auseinan-
derreißt und niederschmettert, habe ich nicht einmal bei der
Enttäuschung im April empfunden. Ich hatte darauf geachtet
(wie die Maus, du Knabe!), jene Wunde vernarben zu las-
sen; und dann hat man (ein Hauch und eine Zärtlichkeit,
ein Seufzer) sie wieder geöffnet und aufgerissen und das neue
übel hinzugefügt.
Weder Enttäuschung noch Eifersucht haben mir je diesen S chwin-
del des Blutes gegeben. Es brauchte hierzu die Impotenz, die
Überzeugung, daß keine Frau mit mir zu Genuß kommt, daß
sie nie dazu kommen wird (wir sind, was wir sind) -und da
ist nun diese Angst! Wenn nichts anderes, kann ich leiden, ohne
mich zu schämen: meine Nöte sind nicht mehr die der Liebe.
Aber dies ist wirklich der Schmerz, der jede Tatkraft totschlägt:
wenn man nicht Mann ist, [ ..... ],wenn man zwischen Frau-
en einhergehen muß, ohne sie beanspruchen zu können - wie
kann man sich Zwang antun und aufrecht bleiben? Gibt es
einen Selbstmord, der besser gerechtfertigt wäre?
74Einem so entsetzlichen Gedanken entspricht, und das ist nur
gerecht, dieses unerhörte Gefühl von Plattgeschlagenheit, von
Leere in der Brust, in den Muskeln und im Herzen - bisher
nur einen Augenblick; aber der Tag, an dem es länger dau-
ern wird? an dem es eine Stunde oder einen Tag ausfüllen
wird?
[ ..... ]
z5. Dezember
Ob mit Liebe oder mit Haß - aber immer mit Ungestüm.
In die Verbannung gehen ist nichts; von da zurückkehren ist
grausam.
Massenmensch sollte nicht der Marktschreier sein, sondern der
Gebildete, an Zucht Gewöhnte. Wir sind weder der eine noch
der andere.
Es gibt etwas Traurigeres als altwerden, und das ist: Kind
bleiben.
Wenn das Ficken nicht das Wichtigste im Leben wäre, würde
nicht schon die Genesis davon anfangen.
Natürlich sagen dir alle: >was macht das? Es gibt nicht nur
dies. Das Leben ist vielfältig. Der Mann gilt um anderer Sa-
chen willen<, aber keiner - nicht einmal die Männer - schen-
ken dir einen Blick, wenn du nicht jene Potenz hast, die strahlt.
Und die Frauen sagen dir, >was macht das aus? usw.<, aber sie
heiraten einen andern. Und sich verheiraten heißt ein Leben
aufbauen. Und du wirst es dir nie aufbauen. Dies heißt, zu
lange Kind gewesen sein: eben dies.
Wenn es dir übel ergangen ist mir ihr, die all dein Traum
war- mit wem wird es dir je gutgehen können?
Erinnerungen wie deine Träume von Arbeiterhäusern, recht
hell, deine mit Bäumen umstandenen Wege über eine Wiese,
deine kalte Stadt am Fuß der Berge, die roten Neonlicht-
Schilder dem Platz mit den Bergen gerade gegenüber, die Sonn-
tage, da du auf den mit kleinen Steinen gepflasterten Straßen
75nach diesem Platz hin irrtest, und dann dein herzzerreißen-
der Traum von piemontesisch-internationalem geselligem Bei-
sammensein, von Mädchen, die allein leben und arbeiten, von
plebejischer Eleganz und Heiterkeit, und dann all deine Ge-
dichte des ersten Jahres: sind sie mit dem 9· April für im-
mer vernichtet? Ist nichtalldeine Jugend im Kino und auf der
Piazza Statuto? Ist sie tot, völlig tot?
Erinnerst du dich, wie du in Brancaleone an die Piazza Sta-
tuto gedacht hast?
Ausgerechnet dir mußte es geschehen, daß du das ganze Le-
ben auf eine Sache konzentriert und dann entdeckt hast,
daß du alles tun kannst im Leben - außer eben dieser Sache.
Nach allem ist heute der 25. Und sie ist in den Bergen. Es hat
einen 2 5. gegeben, an dem sie nicht dorthin ging. Wirklich?
Was liegt daran, mit den andern zu leben, wenn auf alles,
was doch für jeden wichtig ist, jeder andere pfeift?
Um den Menschen zu gefallen, muß man das öffentlich be-
kennen, was jeder dieser Menschen in seinem geheimen Le-
ben zurückweist und haßt.
[
..... ]
Aufrichtig. Lieber möchte ich selber sterben, als diese Nach-
richt von ihr erhalten. Hier möchte ich wirklich an Gott glau-
ben, um zu ihm zu beten. Daß sie nicht stirbt. Daß ihr nichts
geschieht. Daß all das ein Traum ist. Daß sie den nächsten Tag
erlebt. Daß lieber ich verschwinde.
Man lernt von einem einzigen Wesen mehr als von hundert.
30. Dezember
Warum klein beigeben? In diesem Jahr 1937 haben wir den
Zusammenbruch von 36 ausgeheilt, haben einen grausamen
Kollaps (35-36) umgewandelt in eine Krise des Übergangs zur
Reife. Auf absurde Art eine Liebe wiedergefunden, die ein
Morgen hat; den Grund unseres lebendigen Herzens wieder-
76berührt; das Gedicht als freie .i\ußerung wieder gestreift und
überwunden, und die V ecchia ubriaca geschaffen; eine fest-
gegründete meditative und richtende Gesamtheit erreicht mit
dieser Zeitschrift; aufgehäuft eine Ernte von Novellen, ver-
schiedenartig, haltbar, ergiebig - manche endgültig -; den
Rhythmus der schöpferischen Arbeit wiedergefunden.
Vier Bücher übersetzt mit einem Verdienst von 6.200 Lire.
Viele Stunden gegeben und einen Rhythmus mit Schülern ge-
funden. Hoffnungen auf ebensoviel für das Jahr 1938.
Ist dies nicht der Augenblick, damit ein Krieg alles in die Luft
sprengt? Das wäre ein schöner Zug kosmischer Ironie. Es wäre
der Mühe wert.
Dieser Spaß soll nur kommen. Ich stehe für mich ein. Ich stehe
für sie ein. Ich stehe für alles ein.
[
..... ]
Und in diesem Jahr ist nun meine lange, geheime Schmach
offenbar geworden. In diesem neuen I 9 34 gibt es auch einen
13. August. Und doch lebe ich. Ist das nicht ein Wunder?
F· Dezember
Es gibt ein einziges Laster, die Begierde, die in den Iwan Ehr-
geiz heißt und in den Mitja Lüsternheit. Die Genesis in ihrer
Dunkelheit setzt an den Ursprung einen Ehrgeiz, den man
als Lüsternheit auslegen kann. Das Tragische am Leben ist, daß
Gut und Böse derselbe Stoff für das Handeln sind - eben
Begierde -, nur entgegengesetzt gefärbt. Aber wie Farben, die
man bei Nacht sieht, wo man sie entweder geradezu auf Ent-
schluß hin oder aus Instinkt, nie aber aus klarer Kenntnis
bestimmt. Der Zauber und der Schauder des Lasters ist jene
zitternde Angst, wie sie bei Nacht eine Farbe erregt, von der
wir glauben, sie sei so - aber sie ist anders.
Wir gehen mit Massen ungewisser Farbe um, glauben oft, da
wäre ein Rot, aber es ist ein Blau, und zittern immer ängst-
lich, sowie wir unterscheiden wollen. Die Tragödie des
Männchens, das in der Dämmerung eine Menge Blau aufge-
häuft haben muß - und im Dunkeln tastet er und fürchtet im-
mer, Rot zu wählen, und hernach ist es womöglich Gelb. Das
77Gewissen ist nicht mehr als ein Wittern, eine Farbe, die man
vom Tastsinn her kennt.
Dies ist an dem Wort >L'art pour l'art< richtig: man setzt sich an
den Arbeitstisch und schmeckt die reine Willkür, eine Willkür,
der die Notwendigkeit innerer Gesetze ein Salz ist; denn sie
bringt aus uns allein eine Ordnung und eine Auslese hervor,
die - und darin kann ihnen keine rohe Außenwelt etwas an-
haben - entspringt und sich l~bendig regt in unserem Bewußt-
sein selbst. Nach und nach, wie sich diese Ordnung bildet, wird
sie notwendig; aber gerade unsere Befriedigung dar an bildet sich
nach und nach und wird objektiv. Ist das Werk beendet, siehe,
da ist auch schon die Loslösung da und im Grunde die Unzufrie-
denheit: diese Ordnung und diese Auslese sind in die Außen-
welt getreten, wir können sie nicht mehr unser nennen, wir
müssen sie hinnehmen wie eine naturgegebene Wirklichkeit. Wir
sind Vater, nicht mehr Liebender: wir erforschen unser Werk
mit vorsichtiger Neugier und Unruhe, beide ein wenig feind-
selig: es ist der Sohn, der sich löst.
Mag das Werk dem Erträumten noch so unterlegen sein- wer
betrachtet es nicht erstaunt und beeindruckt? und findet darin
nichts Unbekanntes?
Alle Heiterkeit, Altruismus, Tugend und Opfer fallen in sich
zusammen in der Gegenwart zweier Menschen - Mann und
Frau -, von denen du weißt, daß sie gevögelt haben oder
vögeln werden. Dieses ihr freches Geheimnis ist unerträglich.
Und wenn einer der beiden all dein Traum ist? Was wird
dann mit dir?
Eine andere Person lieben ist so, als sagte man: von jetzt an
wird diese andere Person an mein Glück mehr denken als
an das ihre. Gibt es etwas weniger Kluges?
Wer nicht eifersüchtig ist auch auf die Höschen seiner Schönen,
der ist nicht verliebt.
Gibt es etwas Tieferes als die kindliche Gebärde des Lieben-
den, der an den Brüsten der Geliebten saugt?
Zweierlei interessiert dich: die Technik der Liebe und die
78Technik der Kunst. Zu beiden bist du gelangt mit einer
Naivität und Unbeholfenheit, die der Würze nicht entbehren.
In beiden hast du mit Häresien begonnen: Onanie und lei-
denschaftlich rhythmisierter Schrei. In beiden hast du manches
:Meisterwerk geschaffen. Aber es wird der Tag kommen, an
dem du deinen 1 3· August auch der Kunst entdecken wirst.
(Vgl. 20. November, n). - Der autobiographische Ursprung
des erzählten Gedankens in deinen Gedichten läuft parallel
mit dem autobiographischen Ursprung des objektiven Ro-
mans, wie du ihn bei Cellini und Defoe entdeckt hast. Wo die
Wirklichkeit hineingearbeitet wird in eine Erzählung in der
dritten Person, ist das ein raffinierter Kunstgriff; aber es be-
ginnt immer(?!) damit, daß eine Wirklichkeit vergegenwärtigt
wird durch ein Ich (Autobiographie). Auch in deinen No-
vellen geschieht dies.
Und führt das nicht Gedicht und Roman auf die Wurzel des
Dramas zurück? Ob die Person, die von sich spricht, eine ist
oder viele, ist das nicht gleich?
Eine Form, die aus dem oben Festgestellten abgeleitet ist, und
zwar banal verwickelt, ist die moderne Technik der ver-
schiedenen Romanpersonen, die sich alle selbst darstellen (As
I lay dying - Faulkner).
Bisher hast du den Protagonisten in der ersten Person spre-
chen lassen, ohne dich darum zu kümmern, ihn bis in seine
Ausdrucksweise zu kennzeichnen (Idolo, Intruso, Primo
amore) - nun wirst du auch auf seine Besonderheit achten
müssen: ihn schaffen als Person, nicht ihn als Neutrum lassen
wie dich selbst (und das wird Volgarita sein oder Suicidi)•.
Furchtsamkeit
Suicidz (Selbstmorde)
Kassiererin
leidenschaftlich-edle Gewissensbisse
Furchtsame Wege
Erzählung und Wirkung
Volgarita (Gemeinheit)
oder
1 Titel von Erzählungen, die nie vcrölfentlidtt wurden außer Prima amore,
enthalten in dem Band Feria d'agosto. (Anm. d. H.) Suicidi- Selbstmorde,
Volgarita - Gemeinheit. (Anm. d. U.)
79(Überschrift von dem allen:)
Pour obtenir 1a moindre rose,
pour extorquer que1ques epis,
des p1eurs sa1es de son front gris
sans cesse il faut qu'i11es arrose.
L'un est 1' Art, et 1'autre 1' Amour ...
La Ranfon
So3.Januar
Der wirkliche, tiefe Grund unser beider Unverträglichkeit ist,
daß sie alle Dinge mit einer freimütigen Gier aufnimmt, sozu-
sagen katholisch, indem sie sie alle ordnet in eine Hierarchie
von Werten, die die großen überlieferten Linien wahrt. Sie
nimmt alles auf, mit Leib und Seele, wie man es tun muß. Siehe
ihre freimütige Freude an den Bergen, ja die Vergeudung ihrer
Tage, was sie auch einfach als solche empfindet, die Fähigkeit,
sich dem zu widmen, was zu tun sie im Augenblick gewählt hat.
Du hast deinen Einklang von Leib und Seele unterbrochen,
du lebst in Antinomien: wollüstig-tragisch, feige-heldenhaft,
sinnlich-ideal usw., ohne sie katholisch aufzubauen, ohne dich
zu besitzen, wohl aber die übermäßigen Schwingungen er-
staunt betrachtend. Du verschlingst >sie< mit den Augen, wäh-
rend sie die brioche ißt. Und doch mag auch sie dich ganz so
gut leiden, wie es ihre Natur zuläßt. Aber für dich ist es zu-
gleich Leben und Tod. Es ist jedoch immer sie, die von uns
beiden wird Opfer sein können.
[ ..... ] Und sie würde immer quadratischer sein als du, der
du alles auf eine einzige Richtung hin zuspitzest. Denn du
lebst von Gedanken, sie von der Wirklichkeit. Und die Wirk-
lichkeit ist nie Mangel an Gleichgewicht, ist nie Sünde. Nie-
mand würde es glauben - aber jenes •wesentlich ... < ist ein
Kompliment. Das wird dadurch erwiesen: wo ich mich zeige,
erscheine ich im Stande der Minderwertigkeit (• ... und ich
schreibe es zitternd ... <). Und das Böse entsteht immer aus
dem, bei dem sozusagen der Strom unterbrochen ist, nicht
aus dem, der real ist. Ich jedenfalls werde nie, trotz allem,
ein Opfer von ihr sein können. Sie ja, auf tausend Arten.
Trauriger Trost.
4· Januar
[ ..... ]
Wenn du dir einen Verzicht vornimmst, dann willst du ihn
so eindringlich und ausschließlich, daß es am Ende für me-
8rmand mehr Bedeutung hat. Erinnere dich immer daran, daß
du bei der ersten Kommunion den Speichel nicht hinunter-
schlucktest, um nicht das Fasten zu brechen.
[ ..... ]
5· Januar
Man kann die eigene Natur nicht ändern. Du hast entdeckt,
daß du naiv warst, daß du deine Gefühle offen zeigtest, da-
mit sie noch unumstößlicher wären (Unfähigkeit, zu lügen)
- und nun, da du glaubst, du hättest das Register gewechselt,
zeigst du offen deine tragischen Überzeugungen von der Not-
wendigkeit der Lüge.
Dies ist endgültig: alles wirst du vom Leben haben können
außer dem einen, daß eine Frau dich ihren Mann nennt. Und
bisher war dein ganzes Leben auf diese Hoffnung gegründet.
[
..... ]
Die Kunst zu leben ist die Kunst, daß man versteht, an die
Lügen zu glauben. Das Entsetzliche ist, daß wir, während wir
nicht wissen quid sit veritas, doch wissen, was die Lüge ist.
[
..... ]
8. Januar
Es ist wirklich nicht lächerlich oder albern an emem Men-
schen, wenn er, während er daran denkt, sich zu töten, sich
verzehrt und erschreckt bei der Vorstellung, unter ein Auto
zu geraten oder sich eine Krankheit zuzuziehen. Ganz ab-
gesehen von der Frage des größeren oder geringeren Schmer-
zes, so bleibt immer übrig, daß der Wunsch, sich zu töten,
das Verlangen einschließt, daß der eigene Tod eine Bedeu-
tung habe, eine höchste Wahl sei, eine Tat, die mit keiner
andern ausgewechselt werden kann. Es ist darum natürlich,
daß der Selbstmörder den Gedanken nicht erträgt, aus Zu-
fall unter ein Fahrzeug zu geraten oder an Lungenentzün-
dung zu krepieren oder an etwas ebenso Sinnlosem (meaning-
less). Also aufgepaßt bei Straßenkreuzungen und Luftzug.
821 5.]anuar
[
..... ]
Die Strafe für den, der sich zu widernatürlichen Handlungen
hinreißen läßt, ist die, daß ihm, wenn er wird natürlich sein
wollen, das nicht mehr gelingen wird. Die Geschichte von
Jekyll und Hyde.
Alle die Charaktere, die berühmt sind für ihre olympische
Ruhe (Shakespeare - Goethe - Sturani•), haben diese Ruhe
nie erworben dadurch, daß sie den Aufruhr in sich besiegten,
gleichsam als Lohn für eine heldenhafte Anstrengung. Sie wa-
ren einfach Olympier vom ersten Tage an und haben nie
Anstrengungen dafür machen müssen; und wenn sie vom Auf-
ruhr einer Leidenschaft erschüttert schienen, hatten sie schon
damals ein kluge Art, sie so zu erdulden, daß sie ihnen nichts
anhaben konnte. Dies, um dich zu trösten in deinen Anstren-
gungen, nicht zu zerplatzen. Du bist nicht als Olympier gebo-
ren und wirst nie einer sein: deine Anstrengungen sind nutz-
los. Denn wer auch nur ein Mal dem Aufruhr in sich nachge-
geben hat, kann immer einem anderen nachgeben. Ein Problem
der lngenieurkunst: jede Brücke hat eine Tragfähigkeit, jen-
seits deren sie nicht hält. Es ist Frage des Charakters. Der
Wille ist nur die Spannung der eigenen angeborenen Wesensart.
Man kann nicht erreichen, daß sie um eine Unze zunimmt.
Deine Rettung- ein schönes Fecht-Florett, das dir mit 30 Jahren
geboten wird- besteht nur in der Feigheit, im Sichzurückziehen
in die Schale, im Nicht-Gefahr-Laufen. Aber wenn die Gefahr
dich sucht? Und wie lange wird die Schale halten?
Wisse auch noch dies: so entsetzlich bisher die Proben mögen
gewesen sein - du bist so geschaffen, daß sie morgen nur
noch schwerer sein werden. Auf dich trifft zu, daß mit den
Jahren nur die Fähigkeit wächst, dich der Fesseln zu ent-
ledigen, nicht diejenige, Widerstand zu leisten. Denn deine
Schale - heute siehst du es klar - ist immer dünner gewor-
den, sogar dem Stoffe nach. Du bist krank und ohne Arbeit.
Wie tausend andere übrigens. >Nicht einmal der Stolz, mich
I
Mario Sturani, Jugendfreund des Verfassers. (Anm. d. H.)allein zu fühlen<: bei dir hieß es >Vacat<, und das Schlimmste
ist, es ist heute noch so. Warst du je etwas anderes als das
bewußte Kind?
Damit die Leute Mitleid mit uns haben, ist es nötig, daß wir
gut auftreten (keep smiling), daß wir nicht zu dreckig sind,
daß wir einen Vorteil darstellen für den, der sich mit uns
abgibt. Aber wenn einer wirklich Mitleid und Opfer heischen
würde - der Erniedrigte, 'der Besessene, der Impotente, der
Wurmstichige; einer, der schmutzig ist oder Schlechtes redet;
der verzweifelt ist oder verdurstet - wer möchte dem sein
Leben widmen? Ich meine das Leben ganz und gar, wie es
das einer Frau wäre, die ihn, ohne Rückhalt, heiratet. Viele wür-
den aus Nächstenliebe seinen Hunger stillen, vernünftig mit
ihm reden, ihm den Eiter abwaschen; aber wer würde sein
Leben mit ihm in ein und dasselbe Joch spannen?
Hat es je einen Heiligen gegeben, der einen einzelnen M en-
schen gerettet hat? Alle haben sie viele gerettet, haben eine
Mission entfaltet, haben die Unglücklichen gesucht; aber hat
sich jemals einer bei einem Unglücklichen aufgehalten, indem
er sich in dieses Grab einschloß? Und sogar jemand, der das
Leben geopfert hat, indem er sein Blut für einen andern dar-
bot - hätte er alle seine Tage mit diesem andern, diesen ein-
zelnen, ans Joch gespannt verbringen können?
16.Januar
Ich möchte immer - wie ich es heute früh bin - sicher sein,
daß, da doch der Wille des Erwachsenen bedingt ist von den
hunderttausend Entschlüssen, die er nach und nach von Kind
auf gefaßt hat im Stande der Nicht-Verantwortlichkeit, es
lächerlich ist, vom freien Willen auch beim Erwachsenen zu
sprechen. Man findet sich dabei ganz allmählich zum Charak-
ter geworden (mit 16, 18, 20, 22 Jahren usw.), ohne auch nur
zu wissen, wie man dahin gelangt ist, und es ist unbezweifel-
bar, daß man, je nach dem verschiedenen Charakter, in der
einen oder andern Art handeln wird: wo ist da der freie und
bewußte Wille?
Ist es denkbar, daß man eine Person tötet, um in ihrem Le-
84ben zu zählen? Dann ist es auch denkbar, daß man sich tötet,
um im eigenen zu zählen.
Die Schwierigkeit, Selbstmord zu begehen, besteht in diesem:
er ist eine Tat des Ehrgeizes, die man nur begehen kann, wenn
man allen Ehrgeiz überwunden hat.
Die >Illusionen< von Leopardi sind wieder auf die Erde her-
abgekommen.
I7· Januar
Es geschieht folgendes: der Empfindsame erreicht mit einem
ungeheuren Aufwand an durchgestandener Redlichkeit die
gleichen Erfolge wie irgendein Wüstling. Man mag lachen,
aber die Liebe ist so beschaffen. Nichts im Leben ist die Mühe
wert, daß man es über seinen Wert hinaus bezahlt. Aber die
Empfindsamkeit besteht eben darin, daß sie die Werte um-
kehrt.
Die Huren arbeiten ums Geld. Aber welche Frau gibt sich an-
ders, als daß sie sieht, wozu?
(Nacht, Schlaflosigkeit.)
[
..... ]
Viele, die erbaulich sterben, würden, wenn man sie in extre-
mis heilte, wieder böse werden.
Y et we all kill the thing we Iove
by alllet this be heard
some do it with a bitter Iook
somme with a flattering word ...
[ ..... ]
Lieben ohne innere Vorbehalte ist ein Luxus, den man bezahlt,
bezahlt, bezahlt.19.]anuar
Es gibt bestimmt keinen, der ein Opfer bringt, ohne daß er
auf einen Ausgleich hofft. Alles ist eine Marktfrage.
Wenn die einzige Erziehung der Schmerz geben kann, dann
frage ich, warum es von der Philosophie aus verboten ist,
gegen den Nächsten zu wüten, wenn man ihn doch so auf die
beste Art erzieht?
Wenn ihr sagt, daß es auf der Erde, in diesem Dschungel von
Interessen, etwas Ordentliches gibt, und das wären die Be-
geisterungen für das Ideal- so frage ich: welches Ideal?- Denn
ihr seid doch die ersten, dem, der nicht euer Ideal hat, den
Kopf einzuschlagen und ihn als Verbrecher zu behandeln. Neh-
men wir also an, daß man fehlgehen kann in der Bestimmung
des Ideals: nachdem die Möglichkeit des Irrtums einmal an-
genommen ist - was wird dann die eigene Bemühung anderes
als eine Frage der Schlauheit? Und - der eine wird schlau
geboren, der andere nicht - wo ist dann noch die Verant-
wortlichkeit?
Warum fordert der wahrhaft Verliebte die Fortdauer, die
Lebensdauer (lifelongness) der Beziehungen? Weil das Leben
Schmerz ist und die genossene Liebe ein Anästhetikum; und
wer möchte mitten in der Operation aufwachen?
Grausamkeiten, die begangen werden so, daß sie unter das
Gesetz fallen, sind etwas Armseliges und ganz Gewöhnliches
gegen die unerhörten, äußerst heftigen, herzzerreißenden Grau-
samkeiten, die ausgeübt werden allein durch die Tatsache, daß
man lebt und schlimmstenfalls weitermacht.
Einsamkeit ist Leiden - Paarung ist Leiden - Menschen-An-
häufung ist Leiden- Tod ist das Ende von allem.
[
..... ]
Die Schlauheit des tüchtigen Mannes! Ist das sittlich Gute mög-
lich ohne Schlauheit? Wir nennen Schlauheit die Fähigkeit, Werte
86zusammenzubringen. Und ohne Berechnung ist niemand gut.
Denn der >reine Narr< ist alles andere als ein Narr, er ist
vielmehr ein Dummkopf.
Aber id1 bin, auch wenn ich es nicht weiß, überzeugt, daß
man ohne Uneigennützigkeit nur - Egoist ist. Sieh doch die
Frauen: du kannst sie würgen - aber sie werden nie verges-
sen, was ihnen von Nutzen ist. Und die wären sittlich gut?
[ ..... ]
zr. Januar
Einer Frau ist wichtig, daß sie die Begierde des Mannes zu
wecken versteht; aber dieselbe Frau entsetzt sich, wenn man
diese ihre Fähigkeit kennt.
Die Tatsache, daß die französische und also die europäische
Dichtung der Verfallszeit sich gebildet und gestärkt hat an
der hundertjährigen Erfahrung des englischen sang und be-
sonders an Poe - würde sie nicht beweisen, daß ein großer
Teil ihrer Neigung zu reinen Klangwirkungen und ihrer Be-
mühungen um den wesenhaften, magischen Wert der Worte
aus dem häufigen Umgang mit einer fremden Dichtung stammt,
die doch immer nur halb verstanden und also im Wesentlichen
als Klang genossen wird und als magische Suggestion geheimnis-
voller Silben?
zz.Januar
Denkbar ist ein Individuum, das - indem es sich klein macht,
verschwindet, farblos wird - mit einer Gefährtin die besten
Jahre seines Lebens zubringt, wobei es unberührt bleibt von
Mißgeschick. Nicht denkbar ist ein siegesgewisses, ein lärmen-
des, ein rein erotisches Individuum, das der Ironie des Le-
bens entgeht.
Wer hätte je gedacht, daß ich, nachdem ich auf alle Art die
geschlechtliche Isolierung, die >Autarkie<, erstrebt habe, so unter
der Hand entdecken würde, daß ich sehnlich wünschte, mich zu
verheiraten, im Wesentlichen als Vertrauenserweis von seiten der
Frau? Und damit ich im Geschlechtlichen heitere Ruhe gewönne?
87Wenn du noch einmal geboren wirst, mußt du schon auch
Vorsicht walten lassen, dich an deine Mutter zu klammern.
Du hast dabei nur zu verlieren.
(Von ihr)
>Um zu begreifen, daß vom Körperlichen her eifersüchtig sein
eine Dummheit ist, muß man ein Wüstling gewesen sein< ...
24.]anuar
Der Empfindsame ( = der die Werte entstellt), auch Träumer
genannt, beginnt damit, daß er glaubt, seine Untauglichkeit
für praktische Dinge sei eine niederträchtige Zeche, die er der
>Prästabilierten Harmonie< zu zahlen habe als Ausgleich für
die unsagbaren Tröstungen und Triumphe, die er in seinen
Träumen finden wird.
Dann entdeckt er, daß auch die Welt der Träume eine Übung
erfordert, eine Schlauheit, genau wie die andere. Aber es tritt
immer folgendes ein: er merkt es, wenn nicht mehr Zeit ist,
die eingewurzelte Naivität zu überwinden. Und dies ist die
wahre Zeche, die er bezahlen muß.
Im Grunde verlange ich nichts anderes von dieser Zeit als die
Beweise, daß ich sie ein liederliches Frauenzimmer schimp-
fen kann, von Kopf bis Fuß. Wen? Die Zeit?
Lerne von >ihr<: jedesmal, wenn du ihr irgendeinen undiskutier-
baren, beleidigenden Gedanken vorhältst, lächelt sie nachsidl-
tig und nimmt die Diskussion nicht an. So machen es die ganz
Smlauen. Zumal mit sim selbst.
Man müßte staunen, wenn es anders wäre: man türmt und
türmt Wut auf, Erniedrigungen, Grausamkeiten, Kngste, Wei-
nen, Rasereien, und am Ende findet sich ein Krebs, eine Nie-
renentzündung, eine Zuckerkrankheit, eine Sklerose, die uns
vernimtet. Und voila.
Das Häßliche am Mißgeschick ist, daß es einen daran gewöhnt,
als Mißgeschick immer wieder auch die gleichgültigen Dinge
auszulegen. (Das wird verbessert werden am I. November 38).
88Recht haben die Idioten, die Narren, die Starrköpfe, die Ge-
walttätigen, sie alle - nur nicht die vernünfl:igen Menschen.
Was tut man in der Geschichte anderes, als vernünfl:ige Er-
klärungen erfinden für die eigenen Narrheiten? Was dasselbe
ist, wie neue Narren heraufbeschwören, die alles über den
Haufen werfen werden.
Wir müssen Narren sein, nicht Träumer. Diesseits der Ord-
nung sein, nicht jenseits.
Ein Narr kann noch wieder weise werden, aber dem Träu-
mer bleibt nichts übrig, als sich von der Erde zu lösen.
Der Narr hat Feinde. Der Träumer hat nur sich selbst.
Das Christentum kann nicht sterben, weil es alle Lehren der
Möglichkeit nach enthält.
Dies ist die Quintessenz aus allen Liebeshändeln:
man beginnt sich ganz versenkend,
verzückt
man endet analysierend,
neugierig
Was liegt mir an einer Person, die nicht geneigt ist, mir ihr
ganzes Leben zu opfern? Daß dies der uneingestandene An-
spruch eines jeden ist, sieht man daraus, daß jeder heiratet
(oder heiraten möchte). Bedeutet Heiraten vielleicht, etwas
anderes verlangen als dies? Selbstverständlich, selbstverständ-
lich sind auch wir zur Gegenleistung bereit. Ja, aber with a dif-
ference: wenn jene andere Person ihre Ansicht ändert, wer-
den auch wir sie natürlich ändern, während es ganz und gar
nicht natürlich ist, daß, wenn wir unsere Ansicht ändern (nette
kleine Hörner am Sonntag), auch die andere dieses Recht hat.
Stimmt das etwa nicht?
25.Januar
Ich lebe gegenwärtig wie die verächtlichsten Personen, die mich
in der Jugend je in Zorn versetzt haben.
26. Januar
[
]
.....Man entflieht dem eigenen Charakter nicht: Weiberhasser
warst du und Weiberhasser bleibst du. Wer würde es glauben?
Es ist klar, nicht wahr, daß du ohne >sie< das Leben nicht
mehr magst? Es ist klar, daß sie nie mehr zurückkehren wird,
und auch wenn - daß wir nunmehr zu sehr verletzt sind, um
wieder zusammenzuleben? Und also?
Warum diese Dinge schreiben, die sie lesen wird, die wo-
möglich sie bestimmen werden, sich einzumischen und dir Un-
gelegenheiten zu machen? Würdest du in diesem Falle nicht
das gleiche Leben führen wie im Oktober 37?
Erinnere dich, daß alles schon einmal geschrieben wurde: im
Februar 34 - das erste Mal, daß du jene Treppe hinaufge-
stiegen bist und innegehalten hast in dem Gedanken, daß das
vielleicht der Anfang vom Ende wäre.
Die Handfesseln von Sapri. Bei jedem Stoß des Drehgliedes
wiederholtest du ihren Namen.
[ ..... ] Du weißt doch, daß sie womöglich morgen zusam-
men in den Zug steigen und du nie mehr etwas von ihr er-
fahren wirst? Nie mehr- wie wenn du tot wärest?
Als Kind littest du genauso, wenn du zwei Große sahest, die
sich verächtlich und selbstsicher maßen.
Und noch wußtest du nicht, was sie vorhatten, und warest
noch nicht dreißig Jahre alt. Nun bist du wie damals - nur
kennst du den Schrecken dieser Bedrängnisse und bist dreißig
Jahre alt und wirst nicht mehr wachsen.
[
..... ]
Würdest du so viel Böses zu verursachen wagen? Erinnere
dich, wie du E. den Abschied gegeben hast. Aber jedes Ding
hat zwei Seiten. Hast du ihr aus Mut oder Feigheit den Ab-
schied gegeben?
Tröstlicher Gedanke: es zählen nicht die Taten, die wir tun,
sondern der Geist, in dem wir sie tun. Das heißt: mögen die
90andern getrost leiden, es gibt so schon nichts anderes auf der
Welt als Leiden: das Problem ist nur, wie man ein reines Ge-
wissen davonträgt. Und das wäre die Moral.
Idiotischer, schiuriger Kant - wenn es Gott nicht gibt, ist alles
erlaubt. Genug mit der Moral! Nur die Nächstenliebe ist ach-
tenswert. Christus und Dostojewskij, alles übrige ist dummes
Zeug.
Die Moral ist die Welt der Schlauheit. Für dich taugt nur
die Nächstenliebe. Aber caritas, Nächstenliebe, ist ein Euphe-
mismus für das Wort Vernichtung.
z6.januar
(Schlaflosigkeit).
[ ..... ]
Man sagt von den gottesfürchtigen Frauen, sie seien schein-
heilig. Aber die Freiheit des Geistes dient den andern Frauen
einfach dazu, die Preise zu erhöhen.
r. Februar
Es ist leicht, gut zu sein, wenn man nicht verliebt ist.
2. Februar
Die anspruchsvollsten Frauen - was Kapital beim Bewerber
anlangt- sind diejenigen, die >selber das Geld verachten<. Denn
um das Geld zu verachten, muß man eben welches haben, und
viel.
Willst du wissen, woran eine Frau denkt, wenn du ihr sagst,
du wollest sie heiraten? Lies Moll Flanders.
3· Februar
Teuerste. Trotz dieser Monate voller Schrecken, totz dieser
törichten, unbewußten Zerstörung jeder Energie, die einem
armen Manne blieb, der nichts konnte als quälen; trotz der
Verschwendung jedes Gutes, das wir in der Zukunft noch hät-
ten zusammen verleben können; trotz all dem Bösen, das sie
mir angetan hat - ich beklage sie in ihrer Traurigkeit und in
ihrer Nutzlosigkeit, ich bin nicht nur jenem Körper gut, son-
9Idern auch ihren bedrückenden Augen, all ihren kümmerlichen,
lästigen Anstrengungen, allihrer prächtigen Vergangenheit ei-
ner armen, schönen Frau, die ins Leben verliebt ist. Armes
Kind: dies sei mein Gruß und mein Gebet.
5· Februar
[ ..... ]
Warum diese heimliche, tiefe Heiterkeit -eine Heiterkeit von
Grund auf, die sich in den Adern und in der Kehle dessen
erhebt, der beschlossen hat, sich zu töten? Angesichts des To-
des hält nichts vor als das häßliche Bewußtsein, daß wir noch
lebendig sind.
9· Februar
Der Ursprung aller Gewaltsamkeiten zwischen Mann und Frau
und for all that zwischen Mann und Frau liegt darin, daß
man sich äußerst selten in Einklang befindet über den Wert
einer Tatsache, eines Gedankens, eines Seelenzustandes: was
für den einen eine Tragödie ist, ist für den andern ein Schmerz.
Und auch wenn anfänglich alle beide geneigt sind, eine Lage
als ernst zu empfinden, geschieht es - da es darin immer ei-
nen leichten Unterschied an Intensität gibt -, daß der Ernstere
dahin gebracht wird, seinen Ernst zu übertreiben, und der
weniger Ernste, das Tragische in Scherz zu verwandeln, aus
jener Liebe zu Ebenmaß, Zusammenhang, Absolutheit, die in
allen ist.
Entfliehen könnte diesem Geschick, wer verstünde, allein zu
sein - alle seine Erfordernisse im eingeschlossenen Kreise sei-
ner Person auszuschöpfen. Aber wir sind so beschaffen, daß
auch unsere ionersten Regungen Halt suchen an einer Zustim-
mung in der Gemeinschaft. Es werden sogar diejenigen, die beson-
ders einsam leben, wenn sie im Nächsten eine Antwort finden,
dahin gebracht, sich mit umso mehr Begeisterung und Ausschließ-
lichkeit da hinein zu werfen, da sie dahin neigen, eine verviel-
fachte Einsamkeit von Seelen zu schaffen. Daher wird man dem,
der von der grundsätzlichen Einsamkeit eines jeden überzeugt
ist, nie genug dazu raten, sich in unzähligen und darum wenig
verpflichtenden sozialen Bindungen zu zerstreuen.Die wahre, das heißt, die erlittene Einsamkeit bringt den Trieb
mit sich, zu töten.
I5· Februar
Wie oft haben wir diesen sicheren, guten Entschluß gefaßt,
.auf uns selbst zu stehen< - •sie< zu behandeln, als begönne
alles erst nun, aber mit dem unsagbaren Vorteil, daß wir
jede ihrer Kapriolen kennen! Und wie oft sind wir ihm un-
treu geworden! Wir wollen sehen, warum. Wir haben fumed,
wenn wir allein waren, und daher in ihrer Gegenwart den
toten Mann gemacht. Du mußt ruhig und bereit sein in ihrer
Gegenwart; beschäftigt, wenn du allein bist. Den Fels machen,
nicht mehr die Welle. Deine Festigkeit von 1933 im Boot wie-
derschaffen. Die inneren Reserven mit Saft füllen. Gewähren,
nicht bitten. Warten. Du kennst den Weg jedes Impulses. Alle
die Impulse bezähmen, die zu den bekannten demütigenden Si-
tuationen führen. Wenn du dies nicht zu tun verstehst, wirst
du nie etwas ausrichten.
[ ..... ]
x6. Februar
Es ist mir eine Genugtuung, daß ich immer etwas von Pinelli
erwartet habe. Mit dem Ippogrifo zeigt er, daß er sich auf
viele moderne Dinge versteht, die er nicht zu kennen schien,
und daß er ein Gefühl hat für den Rhythmus der Stadt. Diese
Technik hat unbegrenzte Möglichkeiten. Sie erlaubt zu erzäh-
len mit aller Gedrängtheit der Szene. Sie geht zusammen mit
dem Kino.
Es ist schön, zu sehen, daß er bei dieser Lebenskraft katholisch
bleibt; ja mehr: der Glaube ist sein Rückgrat. Es ist unnütz
- zu allen Zeiten sind wahrhaft modern nur Personen mit
gesundem Lebensgefühl.
Wir haben Schwächen. Wir sind überzeugt, daß niemand et-
was an seinem eigenen Gepäck ändern kann. Suchen wir die
Schwächen mit Schlauheit in Werte umzuwandeln! Aber wenn
im Gepäck gerade die Schlauheit fehlt?
Dir gefallen die absoluten Dinge? Du kannst keine totalitäre
93Liebe zustande bringen: du bringst eine totalitäre Güte zustan-
de. Aber mach keine Albernheiten: schließe das Geschlecht aus.
17. Februar
Die moralischen Urteile von Madame Bovary erkennen keinen
Grundsatz an außer dem des Künstlers, der jede menschliche
Geste durchaus in seinen bestimmten Ausdruck zwingt. Manche
Leute sind recht fröhlich über das Bild, das Madame Bovary
von der Liebe gibt, weil sie damit hinzielt auf eine gesunde
Kritik an dem romantischen Gerümpel, die veranlaßt ist von
einem robusten Gewissen, und sie sehen nicht, daß das robuste
Gewissen nichts anderes ist als das klar Betrachten, das mit
Eifer An-die-Luft-Hängen der kläglichen menschlichen Beweg-
gründe. Wie kann man, nach Madame Bovary, leben? Nur
auf eine Art: indem man den Künstler macht, der im Hause
eingeschlossen ist.
Sieh dich wohl vor, die kritischen Kußerungen von Flaubert
über die Wirklichkeit ernst zu nehmen: sie sind nach keinem
andern Grundsatz gemacht als nach diesem: alles ist Dreck -
außer dem gewissenhaften Künstler.
19. Februar
Diejenigen Philosophen, die an die absolute Logik der Wahr-
heit glauben, haben nie mit einer Frau zu tun gehabt, mit
der es im Streite hart auf hart geht.
Februar
Wer würde es, wenn er eine ihm sehr teure Person verlieren
soll, nicht vorziehen, daß sie weit eher stürbe als einfach da-
vonginge und woanders weiterlebte? Kann man es ertragen,
daß die, die uns das ganze Leben war, aufhört, es für uns zu
sein, und beginnt, es für andere oder für sich allein zu sein?
Ich nehme auch an, daß die Trennung so völlig ist, daß sie
jede Möglichkeit einer Rückkehr und Wiederanknüpfung aus-
schließt.
20.
Du bist nicht fähig gewesen, deinem Leben einen Damm zu
setzen, und willst das anderer in Kanäle einschließen und
beschreiben?
94Du hast von den Dingen des Geistes (Kunst, Moralität, Wür-
de, Erkenntnis) so viel durchgekaut, als genügte, dir den Ge-
schmack davon im Munde zu lassen; dann bist du zu dei-
nem Brot und Kartoffeln zurückgekehrt.
Du vergißt immer, daß du als Sklave geboren bist. Dir scheint
immer, es geschehe dir Unrecht. Aber kann einem Sklaven
Unrecht geschehen?
Die Güte, die entsteht, weil man zu matt ist, zu leiden, ist ein
Greuel, schlimmer als das Leiden.
[ ..... ]
Februar
Warum eifersüchtig sein? Er sieht in ihr nicht das, was ich
sehe- wahrscheinlich sieht er überhaupt nichts. Ebensogut könn-
te man eifersüchtig sein auf einen Hund oder auf das Wasser
im Schwimmbecken. Ja das Wasser ist mehr all-pervading als
jeder beliebige Liebende.
Warum haben fast alle eine Enttäuschung in der Liebe er-
litten? Weil gerade die Liebe, in die sie sich mit Schwung ge-
worfen haben, sie verraten muß - aus dem Gesetz, daß man
nur das erlangt, was man mit Unbeteiligtheit fordert.
21.
23. Februar
Um tragische Liebe zu erlangen, braucht es Schlauheit. Aber
eben die zur Schlauheit Unfähigen haben Durst nach tra-
gischer Liebe.
25. Februar
In der Pause eines leidenschaA:lichen Aufruhrs - heute - des
letzten? - wird die Lust auf Dichtung wieder wach. In der
langsamen Erschlaffung eines schweigenden Kollaps wird die
Lust auf Prosa wach.
Der ungestüme, völlig erschöpA:e Ausgang einer Leidenschaft:
ähnelt deiner AnkunA: in Branca'. Du hast verwundert, zer-
' Brancaleone in Kalabrien. (Anm. d. H.)
Der Ort, an dem Pavese als Verbannter lebte. (Anm. d. U.)
95schlagen rundum geblickt, hast Luft gesehen, Häuser, flachen
Strand - alles in herben, zarten Farben, wie das Rosa auf
einer rauhen Wand. Und hast einen Seufzer der Erleichte-
rung ausgestoßen.
Hell, die ersten Tage. Aber dann? Soweit du merktest, daß du
allein warst?
Du mußt bekennen, daß du in dem kleinen Tagebuch dieser
Monate viel banales Zeug gedacht und geschrieben hast.
Ich bekenne es; aber gibt es etwas Banaleres als den Tod?
Erörterung eines Verliebten: wäre ich tot, so würde sie fort-
fahren zu leben und zu lachen und ihr Glück zu machen.
Aber mich hat sie versetzt, und fährt fort zu leben und zu
lachen usw. Also bin ich so gut wie tot.
1. März
Glamis hath murdered sleep.
5· März
Sich rächen wegen eines Unrechts, das einem angetan wurde,
bedeutet, sich den Trost rauben, laut zu rufen: Ha, wie un-
gerecht!
Die Liebe interessiert die geliebte Person um der Dinge wil-
len, die sie mit sich bringt. Darum hat derjenige, der sich be-
müht, aufrichtig und vollständig zu lieben, fast nie im Le-
ben Zeit gehabt, die Dinge zusammenzubringen (Persönlich-
keit, Reichtümer, Kraft, Mittel, Rang usw.), die bewirken wür-
den, daß seine Liebe angenommen wird. Mit der Liebe an sich
weiß niemand etwas anzufangen. Und seien wir gerecht: was
ist die Liebe an sich anderes, als die Lüsternheit eines Pavians?
ro März
Einen Mann, der leidet, behandelt man wie einen Betrunke-
nen. >Los, gehen wir. Genug, weg hier, jetzt ist es genug, nicht
so, genug ... <Z3· März
Keinem fehlt je ein guter Grund, sich zu töten.
Was man nicht zu tun wußte mit der unverbrauchten Kraft
von fünfundzwanzig Jahren - wie soll man es tun können
mit den Mängeln von dreißig?
Sich aus Mitleid lieben lassen, wenn die Liebe nur der Be-
wunderung entspringt - das ist eine Idee, die des Mitleids
sehr wert ist!
Daß es uns nie mehr gelingen wird, in der Welt richtig W ur-
zeln zu fassen (mit einer Arbeit, etwas Normalem), ist klar.
Daß wir nie mehr eine Frau erobern werden (auch keinen
Mann), ist klar, ebenso wegen der vorherigen Schwäche wie
wegen der, die du kennst.
Daß wir uns nie mehr verlieben werden in eine jener Ideen,
für die man bereit ist zu sterben, ist klar - siehe die gemachte
Erfahrung.
Daß wir nie mehr den Mut haben werden, uns umzubringen,
ist klar - siehe die vielen Male, die wir daran gedacht haben.
[ ..... ]
z6. März
Wozu hat diese lange Liebe gedient?
Dazu, alle meine Mängel zu entdedten, meine Beschaffenheit zu
erproben und mich zu richten.
Ich sehe nun das Warum meiner Isoliertheit bis 34· Ich spürte
unbewußt, daß für mich die Liebe dieses Gemetzel sein
würde.
Nichts ist daraus errettet worden. [ ..... ] Das Bewußtsein
hat sich gespalten: siehe Brief und Versuchung zum Totschlag.
Der Charakter hat sich gebeugt: siehe Verbannung. Die Illusi-
on geistiger Fähigkeit ist entschwunden: siehe das blöde Buch
und meine Übersetzer-Natur. Sogar die Festigkeit des Men-
schen im allgemeinen ist weniger geworden: mit dreißig Jahren
habe ich keinen Beruf.
Ich bin soweit gekommen, daß ich die Rettung von außen her
erhoffe, und es gibt keine Verfinsterung, die tiefer wäre: ich
denke noch immer, daß ich mit >ihr< verbunden leben und
97kämpfen könnte. Aber dieser Illusion läßt sie selber Ge-
rechtigkeit widerfahren: sie lacht mir ins Gesicht und erspart
mir so auch diese letzte schmerzliche Erfahrung.
> ••• Wir sind voller Laster, Launen und Ängste
wir, die Männer, die Väter ... <
Alles recht. Nur daß wir nicht einmal Väter gewesen sind.
[ ..... ] Auch körperlich bin ich nun nicht mehr derselbe.
Und doch ist es vielen geschehen, daß eine Liebe sie zerstört
und umgebracht hat. Bin ich etwa schöner, daß mir, gerade
mir das nicht zustoßen dürfte?
Der Kampf jetzt geht nicht mehr darum, ob ich weiterleben
oder mich zum Sprung entschließen soll. Er geht darum, ob
ich mich zum Sprung entschließen soll ganz allein, wie ich
immer gelebt habe, oder ob ich ein Opfer mit mir nehmen
soll- damit es der Welt im Gedächtnis bleibe.
Alle Tage, alle Tage, von Morgen bis Abend so denken. Kei-
ner glaubt daran: das ist natürlich. Es ist vielleicht dies meine
wahre Beschaffenheit (nicht die geistige Fähigkeit; nicht die
Güte, gar nichts): ergriffen werden von einer Empfindung,
die nicht eine Zelle des Körpers heil läßt.
Das ist wahrhaftig der letzte Stolz: niemand hätte neun Mo-
nate lang eine solche Qual ausgehalten. Auch sie sagt das: ein
anderer- irgendwer- hätte sie längst schon umgebracht.
[
..... ]
Das, was ich heimlich und am grausigsten gefürchtet habe, ge-
schieht immer.
Als Kind dachte ich schaudernd an die Lage eines Verliebten,
der seine Liebe einen andern heiraten sieht. Ich übte mich an
diesem Gedanken. Und voila.
~7.März
Einen Sonntag damit verbracht, immerzu mit dem Denken zu
schwirren wie eine festgeklebte Fliege - Leib und Seele ganz
betäubt, durchschüttelt von Schauern der Wut, oder von einer
98eisernen Hand zusammengepreßt, oder umschmeichelt von dem
unsteten Sichklammern an eine weniger grausame Zukunft.
Ich beobachte, daß der Schmerz tierisch macht, daß er be-
täubt, zerquetscht. Jeder Fühler, mit dem ich einstmals die
Welt spürte, prüfte und mir das Beste nahm, ist wie abge-
schnitten und am Stumpf brandig geworden. Ich verbringe
den Tag wie einer, der mit der Kniescheibe gegen eine Kante
gestoßen ist: der ganze Tag wie jener unerträgliche Augen-
blick. Der Schmerz ist in der Brust, die mir wie durchbohrt
ist und doch noch voll Lebensgier, pulsierend von Blut, das
entflieht und nicht zurückkommt, wie aus einer ungeheuren
Wunde.
Natürlich ist das ganz und gar Einbildung. Mein Gott, aber
es ist so, weil ich allein bin, und morgen werde ich ein flüch-
tiges Glück haben, und dann wieder die Schauer, den Druck,
den Riß. Ich habe körperlich nicht mehr die Kraft, allein zu
sein. Einmal nur ist es mir geglückt, aber nun ist ein Rück-
fall da, und der ist, wie alle Rückfälle, tödlich.
Und doch kommt zu diesem Zustand ein anderes Leiden hin-
zu, wie bei einem, der, in zwei Stücke zerschnitten, auch noch
Zahnweh verspürt. Es ist dies: daß ich aus Brancaleone an
einem 2. Februar einen ähnlichen Brief geschrieben habe, den
mit der Kruste. Welcher Art ist mein Leben seit damals ge-
wesen? War es der Mühe wert, so feige zu sein, um zu er-
halten - ja was? Andere Risse, andere brandige Stellen, an-
dern elenden Schabernack.
Ich bin ein Idiot geworden. Ich frage mich wieder und wie-
der: was habe ich ihr Böses getan? Habe Mut, pavese', habe
Mut.
[ ..... ]
Denke daran, daß du ein Verdienst hast, wenn du dich allein
aus der Verlegenheit ziehst. Es wird dir angerechnet werden.
25. April
Warum sagt man - wenn man einen Fehler gemacht hat -
>ein andermal werde ich wissen, was ich tue<, wenn man sagen
müßte: >ein andermal weiß ich schon, was ich tun werde<?
1 Das Wortspiel ist unübersetzbar: >pavese< ist ein Ausdrudt aus der Waffen-
kunde und bedeutet >großer Schild<, (Anm. d. 0.)
996. Mai
Für alles gibt es Rat. Stelle dir vor, es wäre der letzte Abend,
den du im Gefängnis verbringst. Du atmest, du betrachtest
die Zelle, du wirst gerührt über die Mauern, über die Sperr-
balken, über das spärliche Licht, das durch das Fenster dringt,
über die Geräusche, die von überall her zittern und nunmehr
einer andern Welt angehören.
Warum bereitet dir die Zelle Qual? Weil sie ein Stück von dir
geworden ist. Aber wenn man dir unversehens sagt, daß ein
Irrtum unterlaufen ist, daß du morgen nicht herauskommen
sollst, daß du noch wer weiß wie lange hier bleiben sollst
-wirst du die Ruhe behalten?
Seien wir aufrichtig. Wenn vor dir Cesare Pavese erschiene und
spräche und Freundschaft zu schließen suchte - bist du sicher,
daß er dir nicht verhaßt wäre?
Würdest du ihm trauen? Würdest du am Abend mit ihm aus-
gehen wollen, um zu plaudern?
rr. Mai
Prüfe, wie viele Dinge dir gefallen und dich erregen, nur weil
sie dich >in bizarre Stimmung versetzen<, und schäme dich.
Unter den Menschen nicht einmal so sehr. Aber in der Na-
tur! Der buntscheckige Garten, die Wölkchen im Frühling,
der Sprung von Turin zur Ebene der Dora, der Benzingeruch
zwischen den Bäumen der Alleen usw. usw.
Im Grunde besteht alles Schwärmerische deiner Spaziergänge
aus Bizarrem, das sich vom Malerischen des neunzehnten Jahr-
hunderts nur darum unterscheidet, weil du die Güte hattest,
es vorzuziehen.
Natürlich möchten wir dem Bizarren einen Allgemeinwert ge-
ben, so beständig, daß man ihn immer einlösen kann. >There
is no excellent beauty that hath not some Strangeness . . . <. Das
ganze Problem steckt in der strangeness. Aber in der Redewen-
dung heißt es weiter: > ... in the proportion<. Das heißt: der
Aufbau der Schönheit muß etwas Bizarres haben, die Elemente
sind ganz gewöhnlich und- behaupte ich- unmittelbar wieder-
zuerkennen. Denn, wenn ich es zusammenfasse: eine Strangeness
an Dingen entdecken ist leicht und bedeutet gar nichts; man
muß eine Strangeness an Beziehungen-am Aufbau- entdecken,
IOOund dann wird man gelernt haben, das Bizarre zu sehen, dann
wird sich gezeigt haben, wie das Bizarre entsteht und lebt ganz
allgemein zwischen allem Banalen und dem Ernsthaften.
Undiskutierbar, da es so ist, daß alle Kunst hinzielt auf das
>Erstaunen<: besser darauf, >das Erstaunen zu lehren<. Wenn
man sich wundert über das >wie< und nicht über das >daß<,
wird man sich dann darüber wundern können, sooft man
will.
13. Mai
Da ja Gott eine Freiheit schaffen konnte, die nicht mit dem
Bösen zusammenstimmte (vgl. den Zustand der Seligen, die
frei sind und sicher, nicht zu sündigen), geht daraus hervor,
daß er selber das Böse gewollt hat. Aber das Böse beleidigt
ihn. Es ist also ein ganz gewöhnlicher Fall von Masochismus.
Und achtgeben, daß der Dichter mit dem wie begründet und
nicht mit dem weil. >Du hast X einen Schimpf angetan, du wirst
mir einen antun; wie ich Y; wie er mir, usw.<
Vendredi, treize - undiskutierbar, wir sind keine Kinder
mehr.
16. Mai
Du hast Lavarare stanca durchblättert, und es hat dich nie-
dergedrückt: Komposition breit, Fehlen jedes eindringlicheren
Momentes, das die >Dichtung< rechtfertigen würde. Die be-
rühmten Bilder, die eben das phantasiemäßige Gefüge der Er-
zählung sein sollten, hast du nicht gesehen: lohnte es, dafür
sechs Jahre herzugeben, vom 24. bis zum 30.? Ich an deiner
Stelle würde mich schämen.
24. Mai
Es ist schön, wenn ein junger Mensch - achtzehn, zwanzig
Jahre- innehält, um seinen inneren Aufruhr in Ruhe zu be-
trachten, wenn er die Wirklichkeit zu erfassen sucht und die
Fäuste ballt. Aber weniger schön ist, es mit dreißig zu tun,
als wäre nichts erfolgt. Und überläuft .:-s dich nicht kalt, wenn
du daran denkst, daß du es mit vierzig tun wirst, und dann
weiter?
10126. Mai
Der Grund, warum die einzigen an Gehalt reichen Adern,
die du gefunden hast, in den Jahren von sechs bis fünfzehn
liegen, aus denen dir Geschichten und Gedichte zukommen,
die reif und würzig sind - ist dieser: in jenen Jahren lebtest
du in der Welt, kälbchenhaft und stumpf, aber in der Welt.
Dein Ich interessierte sich sehr wohl für alle deine praktischen
Berührungen mit der Welt, ließ aber den ganzen Strom von
Symp~thie zwischen dir und den Dingen unberührt.
Nach fünfzehn ist dein Ich aus dem bestehenden Rohzustand
herausgegangen und hat begonnen, sich aufzurichten auch in
einer Welt, die bis dahin der reinen, ruhigen Betrachtung ange-
hört hatte. Und alles wurde unfruchtbar, trübe und gewollt.
Das Problem, aus dem dreißigjährigen Jünglingsalter, in dem
du dich bewegst, herauszukommen, ist dies: das, was ein Mann
handhabt, sehen mit demselben praktischen Blick, mit dem das
Kind das sah, was es handhabte, aber mit derselben Naivität
eintauchen in den Strom von Sympathie für diese schmutzige
Welt.
Schließlich ist der einzige Grund, warum man immer ans ei-
gene Ich denkt, der, daß wir mit unserm Ich weiter bestän-
diger Zusammensein müssen als mit jedem beliebigen andern.
Etwas über diese Geschichte mit den Adern. Es ist doch her-
vorzuheben, daß du von den vielen Erfahrungen deiner Kind-
heit solche gewählt hast, die eine gewisse Familienluft haben,
zwischen träumend und roh, und sie gewählt hast gerade in
der langen Durcharbeitung der Jünglingsjahre. Wie verhält
sich das?
Es ist eine Tatsache, daß wirklich dir nur das gehört, was
dir unzählige Male in die Phantasie zurückkehrt, und du mußt
es einfach träumen. Problem: wählst du es, weil dein Geschmack
schon gebildet ist, oder ist es dieses selbst, was dir den Ge-
schmack bildet? Die übliche Antwort- daß beides zusammen
entsteht- scheint mir nicht gerade bedeutend.
30 Mai.
Xte Trennung. Was von einem allein abhängt, braucht man
102nur entschieden zu wollen, und man erlangt es. Was von der
Zustimmung eines andern abhängt, ist ein da ut des, wobei
es nicht unbedingt notwendig ist, einen verzweifelten und
redlichen Willen zu zeigen. Nur mit der Gleichgültigkeit er-
langt man und hält man fest.
Es gelten in den Problemen des Zusammenlebens dieselben Ge-
setze, die den Markt regulieren. So gleichgültig sein, daß man
mit jemandem markten kann.
Aufrichtig mit sich selbst, falsch mit den andern.
Die einzige Art, eine Frau festzuhalten - falls dir daran liegt
-ist die, sie in eine Lage zu bringen, daß die Welt, die mensch-
liche Achtung, das Interesse usw. sie daran hindern, davon-
zugehen. Wer versucht, sie festzuhalten rein durch die Macht
der Hingabe und Aufrichtigkeit, ist naiv. Selber bestimmen,
was rechtmäßig ist: das ist die Art, wie Revolutionen gesichert
und Frauen gehalten werden. Sich befreien von jeder edlen Nei-
gung, und es annehmen, a righteous citizen zu sein, ein
satter Bürger. Sieh hin, wie deine Bekannten fürstlich zurecht-
zukommen gewußt haben. Gut vögeln und noch besser essen;
das gefällt allen.
Und das sind Leute, die aufs höchste erstaunt wären, wenn
du bezweifeln wolltest, daß sie sich für die Ideale opfern.
Das praktische Leben ist Schlauheit, weiter nichts.
Alles läßt sich zurückführen auf die geheiligte Schlauheit der
Verlobten, die dem Liebhaber das eine nicht geben darf -
sonst versetzt er sie.
31. Mai
Und doch - solange du in dir diesen Groll spürst, solange du
gezwungen bist, nicht zu phantasieren, um nicht toll zu wer-
den, solange du >den Stock anklagst, der dich schlägt< - so-
lange ist es klar, daß du nicht mehr arbeiten kannst. Wenig-
stens die Dinge muß man lieben, um etwas zu schaffen. Um
allein zu sein und etwas zu schaffen. Wer haßt, ist nie allein:
er ist in der Gesellschaft des Wesens, das ihm fehlt. Aber um
die Dinge zu lieben, muß man auch d1e Menschen lieben. Da
gibt es kein Entrinnen. In der Tat - der logische Schluß aus
103deinem Zustand ist der Selbstmord. Entweder ihn endlich
einmal begehen, oder der Welt verzeihen - und ihr, die die
ganze Welt ist. Verzeih ihr, und du wirst allein sein - allein
mit ihr. Auch dies ist Schlauheit.
Daß deine ganze Position falsch ist, sieht man an dem Schrek-
ken, den du haben würdest, falls sie stürbe oder Selbstmord
beginge. Würdest du sie in Wahrheit hassen, so müßte dich
dieser Gedanke heiter stimmen. Aber er erschreckt dich - also
hassest du sie nicht. - Oder wäre es darum, weil du siehst,
wie dir das Opfer entflieht? Es ist auch dies dabei, aber das
genügt nicht, um deine Angst zu erklären. Oder wäre es ein-
fach aus der Feigheit, zu erfahren, daß es geschehen ist? Es ist
auch dies dabei - und du solltest dich dessen schämen -, aber
es genügt nicht, um diese Angst zu erklären. - Also verzeih
ihr, sei der Mann, den du immer vorgetäuscht hast, und habe
Frieden.
Juni
In den geschlechtlichen Dingen scheint es mir, daß der Mann,
wenn er befriedigt wird, sich beruhigt und sich löst, die Frau
sich wieder entzündet und lüstern wird.
Dies der Grund der Natur-Tatsache, daß die Frau entflieht
und ständig versucht, den Mann mit seiner heftigen Begierde
allein zu lassen, um ihn an sich zu binden. Während es dem
Manne nichts nützt, sich der Frau zu verweigern, um sie an
sich zu binden.
Außerdem findet die Frau, die den Sohn gebiert, in diesem
ihren Frieden; der Mann würde, fände er nicht Frieden in
der einfachen Begattung, ihn nie finden.
2.
3· Juni
In diesem Handwerk des Dichtens schafft nicht die warme
Inspiration die glückliche Idee, sondern die glückliche Idee
schafft die Wärme des Inspiriertseins.
Im Sommer und im Frühling, im Cafe, auf den Straßen, un-
ter den Bogengängen usw. erinnern mich die eleganten Frau-
en, die vorübergehen, immer an die vom alten Babyion oder
104von Alexandria. Wahrscheinlich ist alles Wirkung der Lippen-
stifte, der roten Nägel, der unbedeckten Beine, die einen Ein-
druck von Sonne, heiterem Himmel und Muße· hervorbrin-
gen, was also aus Barbarischem und Raffiniertem gemischt
ist - gerade wie ich mir diese beiden Kulturen vorstelle.
7· Juni
Gefahren, wenn man zu sehr den Engel spielt: wenn dich
die Welt behandelt, wie sie die Engel immer rechtens behan-
delt hat, mit sadistischer und belustigter Gemeinheit, wirst du
flugs der schlimmste, verworfenste Teufel, der, unfähig, das
Böse gut zu tun, einen ganzen Tag braucht, ein Karnickel
zu töten, weil er ab und zu innehält, um sich Vorwürfe zu
mamen, und dann wieder anfängt, weil die Klagelaute des
Karnickels in ihm den Verdacht erwecken, er werde veralbert.
Es gibt nichts Mißgestalteneres als einen gefallenen Engel. Von
den mancherlei tiefen Erkenntnissen des Christentums nimm
diese: das wahrhaft Böse kommt von dem, der einst gut war,
nicht von einem Geiste der, da er immer, von Ewigkeit her,
böse gewesen ist, keine heftige Erbitterung als Möglimkeit hät-
te und sich eines schönen Tages bei seinen Ludereien lang-
weilen würde.
Eine Bestätigung dafür ist die Überlieferung, die aus dem
jungen Nero einen heuchlerischen, gezierten, keusch tuenden
Mensmen machte.
Schade, daß all das eine romantische Deutung ist (der Kor-
sar, der Bandit aus Rache) und wie alle Entdeckungen, die
du machst, nichts wert ist.
Die Dinge, die dir bisher zugestoßen sind, hätten dir um die
zwanzig herum zustoßen sollen. Das ist deine ganze Abnor-
mität, nimt die geistige Fähigkeit oder was weiß ich! In die-
sem Mißverhältnis zwischen Lehens-Möglichkeit und Erfah-
rung liegt der Grund deines ansmeinenden Blühens um die
fünfundzwanzig und des gegenwärtigen Verfalls. Unzählige
Dinge fehlten dir damals, was du ergänztest mit der leiden-
schafl:lichen Hingabe an das Besondere und an die Dichtung;
zu spät hast du sie jetzt bekommen, um sie noch in ihrem
wirklichen Wert beurteilen zu können. Du hast alles entstellt.
105Wenn jedoch dieses Mißverhältnis da war, so ist es natürlich
nicht aus Zufall entstanden, sondern aus einer von Anbeginn
bei dir vorhandenen Taubheit und Zerstreutheit, die um die
zwanzig die Werte umgekehrt und dich ungewöhnliche Dinge
auf ungewöhnlich verdrehte Art hat suchen lassen. Denn wer
sucht, der findet, und die Erfahrungen regen sich vor allem
vom Innersten her, und wir haben die Abenteuer, die wir
uns aussuchen.
War die Erhöhung der Frauen im >Stil Nuovo< und ihre Er-
hebung ins Engelhafte nicht doch eine Art, sich das wider-
liche Pack vom Leibe zu halten und, nachdem man ihnen ge-
huldigt hatte, sich um ernstere, lebenswichtigere Dinge zu
kümmern?
Der Tod ist die Ruhe, aber der Gedanke an den Tod ist der
Störer jeglicher Ruhe.
Ich bin hinter meinen Altersgenossen um wenigstens acht Jahre
zurück. Gewöhnlich sind sie mit zweiundzwanzig schon von
dem überzeugt, was mich mit dreißig noch nicht über-
zeugt.
Es ist lächerlich, anzunehmen, daß die eigenen lebenswichti-
gen Beziehungen zu einer Person sich jemals ändern können.
x. Juni
Ich beobachte, daß ich gegen >sie< fast keinen Groll habe. Ich
glaube, das ist ein gutes Zeichen beharrlichen Sinnes.
[ ..... ]
I
Eine Sache ist, auch wenn sie widerwärtig ist, eine Stärkung,
wenn wir selber sie wählen, während sie, wird sie uns von
andern auferlegt, ganz und gar Leiden ist.
Es ist eine alte Weisheit, aber es macht Spaß, sie wieder ent-
deckt zu haben. Glaube nur an die Gemeinschaft, die Opfer
kostet: alles andere ist bestenfalls Phrase.
Im übrigen verlangte Christus - unser göttliches Vorbild -
von den Menschen nicht weniger.
106Von dem, der nicht bereit ist - ich sage nicht: dir sein Blut
zu opfern, was blitzschnell und leicht zu machen ist -, son-
dern sich an dich zu binden für das ganze Leben (jeden Tag
also die Hingabe zu erneuern) - von dem solltest du nicht
einmal eine Zigarette annehmen.
Meine Liebe, mit Kindern treibt man nicht sein Spiel. Auch
ich bin ein Kind gewesen (den ersten Monat).
12. Juni
Dritter Nachmittag nach ihrem Tod.
Heroisch gelebt und nicht wollüstig.
Daß mir die Dichtung seltener kommt, heißt nicht, daß sie
zu Ende ist, sondern daß ich weniger leicht zufriedenzustel-
len bin, was Gegenstände und Ausführung betrifft.
All die >heiligsten Gefühle< sind nichts als eine träge Ge-
wohnheit.
I
[
3· Juni
..... ]
Was gibt es an reinerem Alfieri-Stil als diesen Brief? Als mein
ganzes Betragen in dieser Geschichte? Und all die Wut, die
Qualen, die Schmerzensschreie usw.? Nichts anderes als die Ge-
schichte von Saul: es war nicht der Mühe wert, ein Zeitalter
später geboren zu werden.
Für mich muß die französische Revolution noch kommen, und
wenn sie kommt, wird sie mir zuwider sein.
I 6. Juni
Es gibt einen Typ von Mann, der es nicht ertragen kann,
eine Frau, eine Person im allgemeinen Sinne, mit der er in
ein eifersüchtiges Verhältnis gekommen ist, zu verlassen, ohne
ihr die Tür vor der Nase zuzuschlagen.
Ich glaube nicht, daß das Niedertracht ist. Es ist einfach das
Bedürfnis, geräuschvoll und vollständig das zu tun, was auf
andere Art nur als ungefähr und nicht eindeutig erscheinen
würde.
Es ist Schwäche. Sie besteht im Sichklammern an die äuße-ren Symbole der Trennung (Schimpfworte, Ohrfeigen, Gesten,
ärgerliche Auftritte) aus reinem Mißtrauen in den eigenen
innersten Entschluß.
Es ist Furcht, für dumm zu gelten und sich in die frühere
Situation zurückversetzt zu sehen - in welchem Fall all der
Krampf und Kummer, der die Trennung doch verursacht hat,
verzweifelt wertlos und vergeudet wäre.
Es ist nicht Niedertracht. Aber sicher entspringt Niedertracht
aller Art hier, wenn anders sie in jedem Fall aus enttäusch-
ter Eitelkeit entspringt.
Mit deiner Definition des Opfers, daß es im Zusammenleben
mit einer Person bestände, nicht im darauf Verzichten, er-
langst du, daß der, der dich zurückweist, ins Unrecht gesetzt
wird. Aber warum müssen denn Opfer gebracht werden?
Merkst du nicht, daß - wenn du doch eine gesunde, normale
moralische Ordnung zurückweisest- dir nur der Kult der mo-
ralischen Geste übrigbleibt, jeder geschichtlichen oder tran-
szendenten Stütze beraubt- das heißt, reines Wortklingel?
[
..... ]
17. Juni
Die Wirkung des Schmerzes (Unglück, Leiden, soweit sie im
Geistigen liegen) ist die, im Geist einen Stacheldraht zu schaf-
fen und die Gedanken zu zwingen, gewisse Gebiete zu mei-
den, um den i\ngsten zu entgehen, die hier herrschen. In diesem
Sinne begrenzt Leiden die geistige Wirksamkeit.
Daß man, wenn der Schmerz ein Ende hat, die eigene Kraft
gewachsen findet, ist gar nicht so rühmlich wahr, vor allem
weil eine gewisse Taubheit in dem Gebiete immer bleibt und
eine Tendenz, den schlimmen Schritt zu meiden, und dann
darum, weil, wenn man schon während der Pein nichts ge-
wonnen hat, man nicht sieht, wie man hernach, im normalen
Leben, etwas gewinnen könnte.
Die Tatsache ist die, daß man Erfahrung gewonnen hat: das
Abstrakteste, Nichtigste also, was es gibt. Was die Wesensart
anlangt, so ist sie nur geschwächt worden. Kein Charakter hat
nach einem Schmerz die Art, die er zuvor hatte. Wie kein
108Körper nach einer Verwundung die Gesundheit hat wie zu-
vor, jedoch eine heftig fühlbare Verhärtung: den berühmten
hornartigen Zustand.
Alle jene großen Spiritualisten sprechen im Grunde von ma-
teriellen Ergebnissen: Bemerkungen über sich selbst, über das
Leben, Grundregeln, die man dafür gibt, usw. Die Fähig-
keit, die Wesensart, die >Tragekraft der Brücke< - die erlei-
det, das sieht jeder klar, mit dem Schmerz nur eine Einschrän-
kung an Wirksamkeit; und wenn der Mensch wieder freies
Feld vor sich hat, hat er nicht einmal den Vorteil, sich durch
eine Ruhe gekräftigt zu haben - da es ja doch so ist, daß Lei-
den quält und nagt, auch wenn es das Spiel frei läßt.
Juni
Es ist bemerkenswert, wie man, wenn man erwachsen wird,
nicht neue Arten lernt, das Gute zu tun - gut zu sein -, son-
dern nur, das Böse zu tun, vielmehr böse zu sein. Darin, o
ja, hört man nie auf, zu lernen.
Warum? Vielleicht, weil die ernstlichste Sehnsucht nach Güte
nicht hinausgeht über die kindliche Unschuld, deren man sich
erinnert? Ich sage erinnert, denn praktisch war man ein Luder
auch damals.
20.
Juni
Die Welt lebt mit der Schlauheit. Nun gut. Nur die Schlauen
wissen das Böse zu tun und triumphieren dabei. Wer unter
diesem Stand der Dinge leidet und beschließt, eine Schwei-
nerei zu machen, um sich zu rächen, sich einen Platz zu er-
gattern, zu triumphieren, der muß bedenken, daß er hernach
immer mit Schlauheit wird leben müssen, wird es verstehen
müssen, zu triumphieren - sonst wird die nur einmal be-
gangene schlaue Schweinerei nur dazu dienen, ihn zu quä-
len, da sie in Gegensatz steht zu seinem ganzen Dauerzustand
eines Nicht-Schlauen, Nicht-Schweines, eines Untauglichen.
Sünde ist: handeln entgegen dem, wie man es an sich gewohnt
ist. Es ist ein Bruch des Gleichgewichts.
Daher kommt es, daß, wenn einer gesündigt hat ( d. h. wenn
er Gewissensbisse kriegt- sonst ist es keine Sünde), das ganze
eigene Leben in Frage gestellt scheint.
22.
109Rat für die Sünder: nie auf halbem Wege stehenbleiben, son-
dern sich selber ganz einsetzen und versuchen, sich die neue
Richtung zur Gewohnheit zu machen, in diesem Sinne vor
allem die eigene Vergangenheit zu verwandeln.
Es kann das Gegenteil wahr scheinen - aber das, was einem
jeden den größten Schrecken einjagt, ist, wenn er eines Mor-
gens aufwacht als ein anderer, als er am Abend zuvor war.
Das heißt, wenn er das Gefühl für das eigene Balkengerüst
verliert.
Welches ist der Unterschied zwischen einem vollbrachten Ver-
brechen und einem in der Phantasie erdachten, geschmeckten,
geliebten, aber nicht begangenen? Dieser: daß das erste nicht
mehr nicht sein kann, und das zweite die Illusion zuläßt, als
hätten wir unsere Natur damit nicht gestört. Was das Ge-
wissen betrifft, so müßten uns hingegen beide dieselben Nöte
verursachen; aber das tun sie nicht, weil uns im zweiten Falle
nichts verbietet, wieder zu werden wie zuvor.
Auch hierin ist das Christentum tüchtig: >wer ein Weib an-
sieht, ihrer zu begehren, der hat schon die Ehe gebrochen ... <
Kurz: das gute Gewissen ist nichts anderes als der Ausdruck
der Sehnsucht, die wir alle haben: wir selber sein - es dabei
bequem haben.
Unendlich viel mehr leiden die kleinen, gelegentlichen Übertre-
ter eines Gebotes als die großen Verbrecher, und dies einfach
darum, weil die zweiten sich das zur eigenen Natur gemacht
haben.
Wenn uns eine böse Tat Gewissensbisse verursacht, so tut es
uns nicht leid um den Schmerz, den wir den andern zugefügt
haben, sondern um die Störung, die wir uns selber bereitet
haben. (Vgl. Raskolnikoff.)
Die Kunst, zu leben - da man ja, um zu leben, andere quä-
len muß (siehe Geschlechtsleben, siehe Handel, siehe jede Tä-
tigkeit)- besteht darin, daß man sich angewöhnt, jede Schwei-
nerei zu tun, ohne daß unsere innere Ordnung gestört wird.
IIOFähig sein zu jedweder Schweinerei ist das beste Gepäck, das ein
Mann haben kann.
lJ· Juni
Die schöne Formel >Ich soll nicht<, die in ihrer Unbedingtheit
das sicherste Zeichen einer Transzendenz des moralischen Im-
perativs scheint - ist sie nicht weit eher eine ausdrucksvolle
mathematische Kurve, die den ganzen Prozeß einer umfas-
senden Rechnung in sich begreift?
7· Juli
Das Gespräch vom Po.
8. Juli
,Er hat ein Ziel gefunden in seinen Söhnen.< Damit auch sie
ein Ziel in ihren Söhnen finden? Aber wem nutzt diese all-
gemeine Vögelei?
So wenig interessiert sich ein Mensch für den andern, daß so-
gar das Christentum empfiehlt, das Gute zu tun aus Liebe zu
Gott.
Und er stopfte ihm den Mund mit einer Faust.
So ungeheuer blöde, daß er, um ein Ziel für sein Leben zu
finden, einen Sohn hat zeugen müssen.
9· Juli
,
Bei keiner Tätigkeit ist es ein gutes Zeichen, wenn am An-
fang die Manie steht, Erfolg zu haben - Wetteifer, Stolz,
Ehrgeiz usw. Man muß damit beginnen, die Technik jeder Tä-
tigkeit an sich zu lieben, wie man es liebt, zu leben, eben um
zu leben.
Nur dies ist die wahre Berufung und Unterpfand für ernst-
haften Erfolg. Späterhin werden alle nur erdenklichen sozialen
Leidenschaften hervorkommen können, um die reine Liebe zur
Technik zu beleben - ja sie müssen einfach hervorkommen -,
aber mit ihnen beginnen ist ein Zeichen von Arbeits-Unwillig-
keit. Kurz, man muß eine Tätigkeit lieben, als gäbe es nichts
111anderes auf der Welt, an und für sich. Darum ist der kennzeich-
nende Moment der der Anfänge: weil es dann ist, als existiere
die Welt (soziale Leidenschaften) noch nicht, dieser Tätigkeit ge-
genüber.
Auch weil alle fähig sind, sich zu verlieben in eine Arbeit,
von der sie wissen, was sie einbringt; schwierig ist es, sich
ohne Aussicht auf Belohnung zu verlieben.
1 3· Juli
Sünde ist das, was Gewissensbisse verursacht.
Daß dieselben Dinge für den einen Sünde sind, für einen an-
deren nicht (5. Mai 36), ist natürlich: es genügt, wenn man
keine Gewissensbisse darüber hat. Wie ist das zu machen? So,
wie der 22. Juni 38 sagt. Sich einstweilen aus dem Sinn schla-
gen, daß Gewissensbisse eine unbedingte Wirklichkeit sind, die
unfehlbar über einen her stürzen. Es verspüren sie nur beson-
ders erzogene Gewissen. Man kann sich also auf eine Art er-
ziehen, daß man sie nicht empfindet. Es heißt, bei vielen, vie-
len Taten welche empfinden, wo der Unerzogene nichts emp-
findet, sei Beweis für Freiheit und inneren Reichtum. Ist das
denn wahr? Ist nicht ein innerer Reichtum denkbar, der nicht
dazu führt, Gewissenszustände auszuschließen, sondern sie alle-
samt in sich faßt, auch diejenigen, die gewöhnlich Gewissens-
bisse verursachen? Hier gibt es einen Trugschluß; denn wenn
jede beliebige Art von Gewissenszustand Bereicherung ist, so
ist auch der der Gewissensbisse Bereicherung, und man kehrt an
den Ausgangspunkt zurück.
Aber wo man von Bereicherung spricht, spricht man von Ge-
nuß. Wir werden also sagen, daß auch der Zustand der Gewis-
sensbisse willkommen ist, nicht an und für sich (denn, wie
jeder Schmerz- 17. Juni-, ist er, wenn er gerade wirkt, Ver-
armung, Gelenklähmung, Versteinerung), sondern als Prämisse
des Genusses, der herbeigeführt wird von der Zerknirschung
und daraus folgenden entschiedenen Wahl neuer guter Taten,
die keine Gewissensbisse mehr verursachen.
Es bleibt jedoch, daß diese Bedingung (•nur diejenigen, die
keine Gewissensbisse mehr verursachen<) uns die Hände zu
binden und uns daher arm zu machen scheint.
Gar nicht davon zu reden, daß, wenn die Gewissensbisse und
112die ihnen entsprechende Zerknirschung mit dem Entschluß,
gut zu handeln, ein positiver Prozeß sind (Bereicherung), man
nicht sieht, warum man nicht sündigen sollte, um hernach
diese Stufenfolge von Bereicherung zu durchlaufen.
Schluß: es gilt tatsächlich zu sündigen auf unerhörte, erfin-
derische Arten, die uns zu Gewissensbissen führen, und von
da zu zerknirschten Entschlüssen, die für uns neu sind ( =
Bereicherung).
Sünde ist es nur, wenn man eine Tat wieder tut, von der
man schon weiß, daß sie zu Gewissensbissen führt und daher
zu einem Entschluß (Bereicherung), der uns nicht mehr be-
reichert, da er uns schon einmal bereichert hat. Habe ich
nicht recht?
14. Juli
Um die sonderbar bedenkliche Haltung einer Frau zwischen
vielen jungen Leuten zu verstehen - abweisend, dann unbe-
fangen, dann verlegen, gequält -, denke an die deine vor
fünf oder sechs Dirnen, die dich alle anblicken und auf die
Wahl warten.
Juli
Sich in acht nehmen vor dem, der nie gereizt ist. (V gl. 7. Dezem-
ber 37, vr).
22.
Wenn die erste Zeile einer Erzählung geschrieben ist, ist schon
alles gewählt, der Stil, der Ton wie die Wendung der Ge-
schehnisse.
Wenn die erste Zeile dasteht, ist es nur noch eine Frage der
Geduld: alles übrige muß und kann daraus hervorgehen.
Es kann auch sein, daß die Tatsache, daß man auf dem Grunde
des Herzens Gewissensbisse hat, nämlich die Wunde einer in
der Vergangenheit verübten Gemeinheit, das Bewußtsein er-
höht, das man von sich selber hat, uns uns selber interessant
macht, uns viele trostlose Minuten beschäftigt, die man sonst in
leerem Auf-der-Oberfläche-Schwimmen verbringen würde.
Alle Arten Gewissensbisse, denn eine böse Tat ist immer eine
Bestätigung von Leidenschaft gewesen und hat uns daher für ei-
II3nen Augenblick vorgespiegelt, wir hätten eine gew1~se Tat-
kraft.
Dagegen geben Gewissensbisse darüber, daß man nicht fähig
gewesen ist, keine Stärkung, oder doch nur dann, wenn es
uns glückt, sie zu deuten als eine Bestätigung der Tatkraft in
Opfer, Uneigennützigkeit usw. Das ist jedoch nicht immer
ein leichter trick.
28. Juli
Der Nerv jeder Handlung ist dieser: sehen, wie der oder
jener sich aus der oder jener Lage herauswindet. Was bedeutet,
daß jede Handlung immer ein Akt von Optimismus ist, so-
weit sie eine Bemühung darum ist, wie man reagiert (natür-
lich ist auch die Niederlage von dem oder jenem Menschen
ein solcher: wenn er für den Autor Niederlage ist, so bedeutet
das, daß er sich nicht herauszuwinden wußte - zugleich ein
Urteil darüber, wie er hätte handeln müssen, um sich da her-
auszuwinden). Dies ist die Botschaft jeder Handlung: so soll,
oder soll man nicht tun. Darum existieren Werke ohne Moral:
die Werke, in denen es keine Handlung gibt.
Die moderne Kunst, die der Handlung zu entfliehen scheint,
ersetzt jene naive der Chronik-Geschehnisse einfach durch
eine ungeheure Zahl sorgfältig ausgewählter innerer Ereignisse,
in denen man die Personen durch eine einzelne Person
( average man) ersetzt, die jeder beliebige von uns sein kann
- vielmehr ist, unter den alten groben psychologischen Sche-
matisierungen.
Den Gipfel dieser Kunst erreicht man mit einem Kniff: den
average man, als ungewöhnlichen Helden betrachtet (erstes
Moment der modernen Kunst}, ersetzt man durch den un-
gewöhnlichen Helden, in seiner Normalität betrachtet (aver-
ageness). Und da man die Schematisierungen der Vergangen-
heit vermeidet, sucht man den ungewöhnlichen Helden im
Pathologischen (das Ungewöhnliche im Allgemeinen) und folgt
ihm mit gleichgültiger homeliness (Faulkner? O'Neill?
Proust?}
2.
[
August
..... ]
Il47· August
Der wahrhaft schöne Busen ist derjenige, in dem die ganze
Brust zusammengefaßt ist, zugespitzt in zwei, der also Wur-
zeln bis auf die Rippen hat.
Die andern sind schöne hinzugefügte Dinge, aber die Brust
existiert unter ihnen.
z8. August
Der feine Reiz der Zeiten der Genesung besteht hierin: zu
den eigenen Gewohnheiten zurückkehren mit der Illusion, sie
zu entdecken.
Man muß die Fehler, die man nicht ablegen kann, in Tu-
genden verwandeln. Hart gemacht, wie ich mich gern vor mir
selber darstelle, kann ich mich von dieser dummen Zersplit-
terung freimachen, indem ich lerne, mich mit unbekannten
Rollen zu bekleiden und sie sich so je nach ihrer Natur ent-
falten zu sehen. Es ist im Grunde eine Prämisse von Dich-
tung.
30. August
Das, was sich an Großem bei Vico findet - außer dem be-
kannten -, ist jene sinnliche Ansicht, daß die Dichtung aus
dem ganzen geschichtlichen Leben entspringt; untrennbar von
Religion, Politik, Ökonomie; >volksmäßig< gelebt von einem
ganzen Volke, bevor sie stilisierter Mythos wurde, geistige
Form einer ganzen Kultur.
Im besonderen die Ansicht, daß es eine besondere Disposi-
tion (•dichterische Logik<) braucht, um welche zu machen.
Und es ist immer im Grunde die Theorie, die die schöpfe-
rischen Zeiten der Dichtung am besten wieder lebendig macht
und erklärt - das Geheimnis, aus dem alle lebendigen Kräfte
eines Volkes im gegebenen Augenblick hervorsprudeln in
Mythen und Visionen.
Meine Geschichten sind immer nur Liebesgeschichten oder solche
der Einsamkeit. Für mich, scheint es, gibt es keine andere Art,
aus der Einsamkeit herauszukommen, als >mich an ein Mäd-
chen zu hängen<. Möglich, daß ich mich für nichts anderes
115interessiere? oder ist es darum, weil die erotische Beziehung
sich leichter mythologisieren läßt, ohne daß man auf Einzel-
heiten eingeht?
I 7. September
Nicht die Erfahrung zählt für einen Künstler - es zählt die
innere Erfahrung.
Gegenstand für diese Leute. Der Mensch zieht sich in die Ein-
samkeit zurück, um zu sündigen.
Ist es ein Trost, zu denken, daß Schwäche eine Kraft sein kann,
wie Kränklichkeit ein Schutz vor schweren Krankheiten?
Je mehr die Jahre vergehen, umso mehr kiindigt sich im Ant-
litz eines Jeden der Schädel an.
Das, was für Svevo Greisenalter ist, scheint m1r Jünglings-
alter.
Ein Christ würde sagen, daß man, während man glaubt, seine
Lust zu finden, statt dessen die eigenen Mängel entdeckt. Daß
es das von der Vorsehung bestimmte Amt der Lust ist, den
Menschen alle Vorsicht vergessen zu lassen und ihn, indem
sie ihn so gegen die Wände seiner Zelle wirft, die Demut zu
lehren. Nur wenn man gierig die Lust sucht, begreift man,
was der Schmerz ist.
Die Beweise der Existenz Gottes liegen nicht eigentlich in der
Harmonie des Alls, im wunderbaren Gleichgewicht des Gan-
zen, in den schönen Farben der Blumen usw., sondern in der
Disharmonie des Menschen inmitten der Dinge: in seiner
Fähigkeit, zu leiden. Weil es, kurz gesagt, keinen Grund gibt,
daß der Mensch in dieser Welt leide, wenn es nicht die mora-
lische Verantwortlichkeit gibt, das heißt die Fähigkeit - die
Pflicht -, dem eigenen Leiden eine Bedeutung zu geben.
I 8. September
In den Beziehungen zu den Leuten genügt em Augenbli<k
II6der Naivität, daß uns ganze Tage mit Diensten für andere
verdorben werden.
Naivität ist nicht Nächstenliebe. Sie ist dies: der Beleidigung
gegenüber einen eigenen Egoismus enthüllen.
Die Nächstenliebe hingegen kann nicht beleidigt :werden.
1 9· September
Die Menschen, die ein ungestümes Innenleben haben und sich
weder in Gesprächen noch im Schreiben Luft zu machen suchen,
sind einfach Menschen, die kein ungestümes Innenleben
haben.
Gebt dem Einsamen jemanden zur Gesellschaft, und er wird
mehr sprechen als irgendeiner.
September
Wir dürfen uns nicht darüber beklagen, wenn eine uns sehr
teure Person uns manchmal eine hassenswerte Haltung zeigt,
die an unsern Nerven zerrt oder uns irgendwie leiden macht.
Wir dürfen uns nicht darüber beklagen, sondern müssen diese
unsere Zornesaufwallungen und Bitterkeiten wie einen Schatz
gierig anhäufen: sie werden uns dazu dienen, den Schmerz
zu lindern an dem Tage, da jene Person uns in irgendeiner
Art plötzlich fehlen wird.
2 r.
Das, was oben steht, hilft bis zu einem gewissen Punkt. Dem,
der entschwunden ist, etwas vorzuwerfen, lindert den Schmerz
des Entschwundenseins nicht, sondern macht ihn nur verwickel-
ter. Daß eine Person uns in hassenswerter Weise hat leiden
machen, lockert die Bindungen nicht, die uns an sie ketten;
vielmehr fügt es dem gegenwärtigen Beraubtsein einen ver-
zehrenden Groll hinzu, der sich nie mehr wird Luft machen
können, eine Qual ohnmächtiger Inferiorität, einen Stempel
ewigwährenden Beraubtseins.
Der Ursprung aller Sünden ist das Gefühl der Inferiorität -
auch Ehrgeiz genannt.Die Verdichtung einer Novelle besteht nicht darin, daß man
die Darstellungen ineinander stopft wie japanische Schachteln,
sondern im Ton, der das Hervorsprudeln der Geschehnisse
darbietet wie etwas, was mit Vorbedacht geschieht, in einem
der Sache entsprechenden Abstand, und voll ist von den, gerade
vom Abstand eingegebenen, stillschweigenden Hinzufügun-
gen/1
Die Musternovelle Due amici, diejenige also, worin mit einer
gewissen Unerbittlichkeit sinnliche und psychologische Ereig-
nisse ausgekramt werden, alle auf derselben Bewußtseinsebene,
ist ein unglücklicher Kompromiß mit der Dramaturgie, die
psychologische Tatsachen sich ereignen sieht durch eine •unmit-
telbare<, ganz besondere Technik. Das Eigentümliche des Er-
zählens ist hingegen ein Wieder-Oberdenken von mehr oder
weniger beleuchteten Ereignissen, nicht ein sie Sich-ereignen-
Lassen unter einem immer gleichen, unwirklichen, weit ausge-
breiteten Licht.
2.2.. September
Es genügt manchmal in der zweiten Zeile ein naturalistischer
Pinselstrich (>Das Wetter war frisch, mit ein wenig Nebel<), um
Seite um Seite eines unerbittlichen Naturalismus herauszufor-
dern, dokumentierend und nicht mehr erzählt, wo also jedes
Ereignis sich hinstellt auf die Ebene des eben erwähnten Pin-
selstrichs, wobei es sich weigert, sich wieder überdenken zu
lassen.
Die am Anfang gegebenen genauen Bestimmungen (>Das Wet-
ter war ... <) sind von Nutzen nur im Fall einer Novelle, die
sich in einem kurzen, zeitlich äußerst begrenzten Kreislaufe
vollzieht (Notte di festa), kurz, bei den Novellen, die gut im
Zuschnitt und szenisch übersichtlich sind, und vorgetragen
werden könnten. Auf der Bühne geschieht alles dokumentarisch,
und decor und Gesten entsprechen den Beschreibungen.
Die wahre Erzählung (Prima amore und Campo di grano)
behandelt die Zeit als Stoff, nicht als Grenze, und bewältigt
I Die kursiv gesetzten Worte sind im MS gekennzeichnet dadurch, daß sie
unterstrichen sind, und durch ein Ausrufezeichen mit RotstiA:, beides offen-
sichtlich später hinzugefügt. (Anm. d. H.)
118sie, indem sie sie verkürzt oder verlangsamt, und duldet keine
belehrenden Abschnitte, die Zeit und Vision des wirklichen
Lebens sind; vielmehr löst sie die zeitliche Umwelt auf in
Impuls (Grund-Synthese oder weitwirkende Idee) zu Auf-
bau (perspektivischer Abstand oder Wieder-überdenken).
Jeder setzt, nachdem die Dreißig überschritten sind, die Ju-
gend gleich mit dem schwersten Mangel, den er in sich meint
entdeckt zu haben. (Vgl. 31. Oktober 37.)
29. September
Ich werde aufhören müssen, mich zu rühmen, ich sei zu Emp-
findungen gemeinschaA:licher Art unfähig (Lust an Festen, Freu-
de an der Menge, Liebe zur Familie usw.). Unfähig bin ich hin-
gegen zu Empfindungen, wo man Ausnahme ist (Einsamkeit und
HerrschaA:), und wenn mir die gemeinschaA:lichen nicht gut
ausgehen, so ist es darum, weil mir ein naiver Anspruch auf
jene andern das Reflex-System verdorben hat, das bei mir
äußerst normal war.
Im großen und ganzen gibt man sich damit zufrieden, zu
den gemeinschaA:lichen unfähig zu sein, und glaubt, das be-
deute soviel wie >ZU den andern fähig sein<.
Man kann analog unfähig dazu sein, etwas Dummes zu schrei-
ben, und unfähig, etwas Geniales zu schreiben. Die eine Un-
fähigkeit setzt nicht notwendig die Fähigkeit zum andern vor-
aus, und umgekehrt.
Man haßt das, was man fürchtet, das also, was man sein kann,
was man, wie man fühlt, ein wenig ist. Man haßt sich selbst.
Die interessantesten und fruchtbarsten EigenschaA:ten eines je-
den sind die, die ein jeder mehr haßt, in sich und in den
andern. Denn im >Haß< ist alles enthalten: Liebe, Neid, Un-
wissenheit, Geheimnis und Angst, zu erkennen und zu be-
sitzen. Der Haß macht leiden. Den Haß besiegen ist: einen
Schritt tun in der Erkenntnis und Beherrschung seiner selbst,
ist: >sich rechtfertigen< und daher aufhören, zu leiden•.
Leiden ist immer unsere Schuld.
I Die kursiv gesetzten Worte sind im MS gekennzeidmet dadurch, daß sie
unterstrichen sind, und durch ein Ausrufezeichen mit Rotstift, beides offen-
sichtlich später hinzugefügt. Der Autor hat am Rand angemerkt, daß das
1193· Oktober
Wir wissen von vielen Dingen, die in der Praxis unseres Le-
bens nicht in derselben Form realisiert werden. Der tätige
Mensch ist nicht der Dummkopf, der alles aufs Spiel setzt,
wobei er sich vergißt, sondern der Mann, der in der Praxis
die Dinge wiederfindet, die er kennt. So ist der Dichter nicht
der Unfähige, der irgendwelche Ahnungen hat, sondern er ist
der Geist, der die Dinge, die er kennt, in der Technik in-
karniert.
Aus dem >29. September< folgt, daß Hassen notwendig ist. Jede
Berührung mit einer neuen Wirklichkeit beginnt mit dem Haß.
Der Haß ist eine Voraussetzung der Erkenntnis. Die prak-
tischen Beschwernisse sind nur insoweit Haß, als sie aus der
Interessensphäre herausgehen und Widerstand werden gegen-
über einem Unbekannten, etwas, was in höherem oder geringe-
rem Grade in jedem Fall geschieht.
(Vgl. 21. September, Iv). Die Schwierigkeit der Zeit in der
Erzählung besteht darin, die Zeit als Stoff, die eintönig ist
und roh, umzuwandeln in eine imaginäre Zeit, so jedoch, daß
sie dieselbe Konsistenz hat wie die andere.
Die ewige Unwahrheit der Dichtung ist die, daß ihre Be-
gebenheiten geschehen in einer Zeit, die von der wirklichen
verschieden ist.
5· Oktober
Die grausigste Beleidigung, die man einem Menschen zufü-
gen kann, ist die, ihm abzusprechen, daß er leide.
Wie man an den Schmerz der andern nicht denkt, kann man
es fertigbringen, an den eigenen nicht zu denken.
8. Oktober
[ ..... ]
Unterstrimene >sim bezieht auf das, was unter dem
ist<. (Anm. d. H.)
120
II.
November zitiert9· Oktober
Die Kunst, die kleinen Beweggründe zu entwickeln, damit
wir uns dazu entschließen, die großen Taten zu vollbringen,
die uns notwendig sind. Die Kunst, uns nie einschüchtern zu
lassen von den Reaktionen anderer, indem wir dessen ein-
gedenk sind, daß der Wert einer Empfindung unserm Ur-
teil anheimgestellt ist, da ja wir es sind, die sie empfinden,
nicht der, der dazwischenkommt. Die Kunst, vor uns selber
zu lügen, wobei wir wissen, daß wir lügen. Die Kunst, den
Leuten ins Gesicht zu sehen - uns selbst inbegriffen -, als
wären sie Personen einer Novelle von uns. Die Kunst, immer
dessen eingedenk zu sein, daß, auch wenn wir gar nichts zäh-
len und keiner der andern etwas zählt, wir doch mehr als
jeder andere zählen, einfach, weil wir wir sind. Die Kunst,
die Frau zu betrachten als den Laib Brot, den man bezahlt:
Frage der Schlauheit. Die Kunst, die Tiefe des Schmerzes nur
eben blitzschnell zu berühren, um sich mit der Ferse rasch
wieder nach oben abzustoßen. Die Kunst, uns an Stelle eines
jeden zu setzen, und daher zu wissen, daß ein jeder sich nur für
sich interessiert. Die Kunst, jede beliebige Geste von uns einem
andern zuzuteilen, um daran im Augenblick klarzuwerden, ob
sie empfunden ist.
Die Kunst, sich der Kunst zu enthalten.
Die Kunst, allein zu sein.
xo. Oktober
Natürlich läßt du es gelten, daß der verhaßteste der Männer
mit dem allergrößten Behagen ißt und sich dessen freut. Es
scheint dir vielmehr, das unterstreiche noch seine Verhaßt-
heit.
Und du läßt es also gelten, daß der verhaßteste der Männer
sich der schönsten Frau freut, mit ihr in holder Eintracht lebt,
ein feines geschmackvolles Haus hat, glücklicher Vater ist, in
der Welt herrscht, sich seiner Ehrbarkeit freut usw.
Ist etwa ein Unterschied zwischen dem behaglich Kauen und
diesen andern Freuden? Nein, und nicht nur das; sondern du
mußt ihm auch die Freude zugestehen, sich immer einmal
unglücklich zu fühlen, höchst unglücklich, sidl edel zu füh-
len um seines Leidens willen.
121Was eigentlich kannst du dem verhaßtesten der Männer ver-
weigern? Du kannst ihm nichts verweigern.
Unmäßig lachen ist ein Zeichen von Schwäche genau wie wei-
nen. Wirklich fühlt man sich hernach wie zerfetzt.
Im allgemeinen ist Zeichen von Schwäche alles das, was uns
Bewußtsein nimmt. Die größte Schwäche ist sterben.
13. Oktober
Wenn eine Frau dich nicht verrät, so darum, weil es ihr nicht
paßt.
Jeden Luxus muß man bezahlen. Alles ist Luxus; angefangen
damit, daß man auf der Welt ist.
Dumm, Schmerz zu empfinden über den Verlust eines Men-
schen, mit dem man beisammen war: wir hätten jener Per-
son auch nie begegnen können - also können wir auch ohne
sie fertig werden.
Die Religion besteht im Glauben daran, daß alles, was uns
geschieht, ungewöhnlich wichtig ist. Sie wird nie aus der Welt
verschwinden, gerade aus diesem Grund.
Vgl. 10. Oktober 38, I - Leiden (vgl. 17. Juni 38) ist also eine
Schwäche.
Es ist nicht wahr, daß der Tod uns trifft als eine Erfahrung,
in der wir alle Neulinge sind (Montaigne). Wir alle waren,
ehe wir geboren wurden, tot.
15. Oktober
Sicher, daß man beim Leiden vieles lernen kann. Das üble
ist, daß wir, wenn wir gelitten haben, die Kraft verloren
haben, uns dessen zu bedienen. Und das bloße Wissen ist
weniger als nichts (vgl. 3· Oktober 38. I).
Die Annahme des Leidens (Dostojewskij) ist im wesentlichen
eine Art, nicht zu leiden. Also ... Wer sich opfert, tut er
es nicht, um dasLeiden eines andern zu mildern? Waswiederist
wie: wenn nur ich leide- vorausgesetzt, daß die andern nicht
122leiden-, so ist alles gut. Und wenn sich jeder damit beschäftigte,
selber nicht zu leiden, ginge das nicht schneller?
Aber das, was Dostojewskij gefunden hat, ist ja gerade, daß
man aufhört zu leiden nur, wenn man das Leiden annimmt.
Und es scheint, man könne das Leiden annehmen nur, indem
man sich opfert.
In diesen Dingen ist das Unrecht das, daß man den Schritt
länger macht, als das Bein ist. Man nimmt es an, zu leiden
(Ergebung), und dann merkt man, daß man gelitten hat -
und damit genug; daß das Leiden uns nicht genutzt hat, und
die andern darauf pfeifen. Und dann fletscht man die Zähne
und wird Misanthrop. Voila.
Das Grausigste ist immer das >als blöd gelten<. Das heißt, das
eigene Leiden in Abrede gestellt (als eitel erklärt) zu sehen
(vgl. 5· Oktober 38).
16. Oktober
Man begehrt nicht zu genießen. Man begehrt danach, die Hohl-
heit einer Lust auszuprobieren, um nicht mehr davon be-
sessen zu sem.
18. Oktober
Die Natur in Dichtung beschreiben ist so, wie wenn die Leute
eine schöne Heidin beschreiben oder einen starken Helden.
Mit etwas, irgend etwas Erfolg haben wollen, ist Ehrgeiz,
schmutziger Ehrgeiz. Es ist daher logisch, zu den schmutzigsten
Mitteln zu greifen.
19. Oktober
Wenn man leidet, glaubt man, jenseits des eigenen Kreises
gäbe es die Glückseligkeit; wenn man nicht leidet, weiß man,
daß es diese nicht gibt, und dann leidet man, weil man dar-
unter leidet, daß man überhaupt nicht leidet.
Der kosmische Pessimismus ist eine Lehre der Tröstung.
Viel schlimmer ist derjenige dran, der, an die Ambivalenz
der bestehenden Ordnung glaubend, sich selbst als untüchtig
erkennt, daher als verdammt, zu leiden.
123(Vgl. 22. Juni 38.)
Das Gewissen gibt es, aber es ist nicht, wie gesagt wird, das
kristallene Absolute, das uns überwacht: es ist der Einspruch
unserer Eigenliebe, die weiß, wie wir selber in Zukunft eine
Tat von uns beurteilen werden, und uns daran verhindern
will, uns dem Ergebnis all unserer Erfahrung entgegenzustel-
len. In jedem Menschen verbietet oder erlaubt das Gewis-
sen ganz verschiedene Dinge und in verschiedener Intensität.
Dieses Dazwischentreten ist immer Ergebnis der Erfahrung.
Ein Moralurteil abgeben über eine Tat eines andern ist Fort-
nehmen des Unbehagens, in das uns diese Tat versetzen oder
nicht versetzen würde, wenn wir, so wie wir beschaffen sind,
sie vollbracht hätten. Es ist unlogisch; aber wie das Unbeha-
gen bewerten, in das der Urheber gefallen ist oder auch nicht,
da man gesehen hat, daß eine Erfahrung immer nicht mitteil-
bar ist? oder, was dasselbe ist, daß sie sich, indem man sie
mitteilt, ändern würde, weil sie vermischt ist mit der, die
früher unser war?
Ein interessanter Versuch ist die Spoon River Anthology, wo
jeder Tote sich auf Grund der eigenen Erfahrung beurteilt.
Es ist selbstverständlich - wegen des schon Gesagten -, daß
gerade, wenn man davon spricht, die Sache absurd ist: es ist
der Autor, der jeden auf Grund seiner eigenen Erfahrung be-
urteilt; aber es ist dies etwas Absurdes, das sich für alle Er-
zähler erneuert, deren dramatis personae natürlich eine einzige
Person sind: eben der Autor. Es interessiert die Tatsache, daß
Lee Masters die Welt beurteilt als einen Ort, wo jeder aus
seiner Erfahrung die eigene Verdammung oder die eigene Recht-
fertigkeit zieht.
Unnütz, zu sagen, daß in der Erfahrung eines jeden von uns
auch mitspielt, wie wir die Urteile anderer einschätzen.
Oktober
Die Person und ihre Dinge werden immer vorausgesetzt als
wirkliche Wesen. Man darf in den Vor-Phantasien keine Furcht
haben, sie leben und handeln zu sehen. Man muß sie vielmehr
alles tun lassen, was sie können.
An einem bestimmten Punkt alles berichten, was sie getan
haben.
22.(Das soll heißen, daß der Stil nicht Einfluß haben darf auf
die Formgebung der Geschichte: vor ihr präexistiert ein Kern
von Wirklichkeit und Personen, die sich ereignet haben. Wenn
dieser Kern feststeht, wird man den Block kühn angreifen
und ihn zerbröckeln können, so gut es geschehen mag. >Litera-
tur< ist es dann, wenn der Stil früher existiert als der Phanta-
sie-Kern.)
(siehe die Widerlegung dessen am 24. Oktober)
Wer das Bedürfnis fühlt, unbeteiligt zu sein und einen Schrek-
ken davor hat, sich keen afler something zu zeigen, wird sich
auch getrennt halten in seinen Beziehungen mit Verwandten
und Freunden, wird immer fürchten, mit ihnen einen Block
zu bilden, der von gemeinsamen Interessen zusammengebracht
ist; und er wird für sie kühle Empfindungen nähren.
Das stoffliche Unbeteiligtsein führt also zur Vereinzelung und
zum Egoismus.
Ich nehme wieder auf. Der epische Dichter glaubt, daß das,
was er erzählt, geschehen ist. Die Anfänge einer Schöpfung,
die sich als eine phantastische versteht, sind auch die Anfänge
der >Literatur<. In Griechenland die neue Komödie und der
Roman.
(In Wirklichkeit gibt es natürlich >Literatur< auch im Homer.)
Hierunter fällt übrigens Leopardi und die Tatsache, daß die
großen Bücher nicht geschrieben worden sind, um Dichtung
zu machen. Sich vornehmen, eine Wirklichkeit wiederzugeben,
bedeutet, diese Wirklichkeit in irgend einer andern Absicht ge-
brauchen wollen. Aus Phantasie schaffen heißt hingegen ge-
rade, die Absicht haben, Dichtung zu machen. Und der Vor-
teilliegt nicht bei denen, die aus Phantasie schaffen.
(siehe die Widerlegung dessen am 24. Oktober)
23. Oktober
Die Idee von Gertrude' ist die, daß jedes menschliche Wesen
eine gewisse Tatkraft besitzt; wenn die aufgebraucht ist, ist
es aus. Da sieht man ihre klinische Erziehung. Sie ist katho-
I
Gertrude Stein. (Anm. d. H.)lisch in dem Sinn, in dem die Krzte katholisch sind; die liebe-
vollen Verfertiger von Tabellen. Wie alle diese, weiß sie einen
grundlegenden Normalzustand zu nehmen und zu schätzen
als matter-of-fact.
Sie weiß nichts vom Drama eines Menschen, der wie sie die
Meßbarkeit eines jeden gelten läßt, sich aber damit nicht be-
gnügen will. Sie weiß nichts vom Drama des unbegrenzten
Willens. Sie ist, wie alle Krzte, eine Meisterin an Verstand.
Auf ihren Seiten ist das Leben schrecklich klar. An Stelle des
Sinnes für die unmeßbaren Dinge, für das Phantastische, setzt
sie den Zauber des ruhig Dahinfließens, dessen, daß man ge-
radezu eine Rose ist, eine Rose, eine Rose.
>Also bin ich ein Unglücklicher, und daran bin weder ich schuld
noch das Leben< ist das Gesetz der tragischen Meßbarkeit; wenn
diese erschöpft ist, kann man ruhig sterben.
24. Oktober
Ich nehme wieder auf. Aber nun geschieht es, daß gerade, wenn
man eine Tatsache und eine Person schildert, man die müßige
Phantasie-Schöpfung vollbringt, denn auf diese Art von Er-
zählen beschränkt sich der übliche Begriff von Dichtung. Um
zu schreiben, indem man auf irgendeine andere Absicht hin-
zielt, muß man nun gerade einen Stil ausarbeiten, das heißt,
eine Art zu schaffen suchen, das Leben zu fassen [die Zeit
in ihrem Fließen (vgl. 3 Oktober, m}], damit es eine neue
Erkenntnis ist. In diesem Sinne kann meine alte Manie Geltung
haben, zum Gegenstand des Werkes das Bild zu machen,
den Gedanken zu erzählen, aus dem Naturalismus herauszu-
kommen.
Dies ist nicht ein Aus-der-Phantasie-Schaffen, sondern ein Er-
kennen: erkennen, was wir in der Wirklichkeit sind. Hier
ist also der Forderung Genüge getan, daß wir glauben, daß
das, was wir erzählen wollen, geschehen ist: es bleibt also
wahr, daß nur das, was wir als wirklich existent erachten
(unsern Stil, unsere Zeit = Objekt unserer Erkenntnis), der
Mühe wert ist, geschrieben zu werden. Wenn wir darauf hin-
zielen, eine neue Art des Sehens zu lehren und daher eine
neue Wirklichkeit, so ist offenkundig, daß unser Stil verstan-
den wird als etwas Wahres, etwas, was man über die geschrie-
126bene Seite hinaus projizieren kann. Wie würde diese unsere Ent-
deckung sonst ernst zu nehmen sein? (Es bleibt widerlegt die
Parenthese vom 22. Oktober, 1).
Man muß erzählen in dem Wissen, daß die Personen einen
gegebenen Charakter haben, in dem Wissen, daß die Dinge
geschehen nach bestimmten Gesetzen; aber der point unserer
Erzählung dürfen weder jene Charaktere noch jene Gesetze
sem.
25. Oktober
Die menschliche Phantasie ist unermeßlich viel ärmer als die
Wirklichkeit. Wenn wir an die Zukunft denken, sehen wir
sie sich immer entwickeln nach einem eintönigen System. Wir
denken nicht daran, daß die Vergangenheit ein vielfarbiges
Chaos von Geschlechterfolgen ist. Dies kann auch helfen,
uns zu trösten über die Schrecknisse angesichts der >technischen
und totalitären V erbarbarisierung< der Zukunft. In hundert
Jahren Zukunft wird eine großartige Folge von wenigstens
drei Momenten geschehen können, und der menschliche Geist
wird nacheinander leben können auf offenem Markt, im Ker-
ker und in den Zeitungen.
Dasselbe sage man sich von der persönlichen Zukunft.
26. Oktober
Könnten wir doch mit uns selber umgehen, wie wir mit den
andern umgehen, an denen wir die verschlossene Miene se-
hen und eine geheimnisvolle, nicht nachprüfbare Macht ver-
muten. Statt dessen kennen wir an uns selber alle Mängel, sehen
deutlich und klar alles Schwanken und sind darauf angewiesen,
zu hoffen auf eine unbewußte Kraft, die uns im Innern
entspringen und mit einem ihr eigenen Scharfsinn handeln
könnte.
27. Oktober
Es ist möglich, nicht an die Frau zu denken, wie man nicht
an den Tod denkt.28. Oktober
An jedem beliebigen Unglück, das uns trifft, dürfen wir kei·
nem andern Schuld geben als uns (28. Januar 37).
Leiden dient zu gar nichts (26. November 37).
Leiden beschränkt die Wirksamkeit des Geistes (17. Juni 38).
Leiden ist immer unsere Schuld (29. September 38).
Leiden ist eine Schwäche (13. Oktober 38).
Wenigstens einen Einwurf gibt es: hätte ich nicht gelitten,
so hätte ich diese schönen Sprüche nicht geschrieben!
29. Oktober
Es ist ein Unterschied, ob man sich der eigenen Ratschläge über
Technik erinnert, die nötig sind, wenn man am Schreibtisch
sitzt, hingegeben daran, nachzusinnen und die Wahl genau zu
überlegen - oder ob man sich jener über Leben erinnert, die
nötig wären in der Wallung von Freude oder Schmerz, wenn
man in flüchtigen Situationen entsprechend handeln muß.
Daß sich vor der Welt beklagen nutzlos und schädlich ist, ist
richtig. Bleibt übrig, zu sehen, ob es nicht ebenso nutzlos und
schädlich ist, sich vor sich selber zu beklagen. Offensichtlich.
In der Tat wird man sich nicht vor sich selber beklagen, um
sich selber zum Mitleid zu bewegen, was nichts zu bedeuten
hätte, zumal das Mitleid, seinem Begriffe nach, die wollüstige
Ehe ZweierGeister ist. Wofür dann? Nicht um Vergünstigungen
zu erhalten, denn die einzige Gunst, die ein Geist sich selbst er-
weisen kann, ist die, sich Nachsicht zu gewähren; und ein jeder
sieht, wie schädlich es ist, daß der Wille Nachsicht hat mit
der eigenen beklagten Schwäche.
Es bleibt nur übrig, daß man sich daranmacht, nach Wahr-
heit zu graben im eigenen, von der Verzärtelung verweichlich-
ten Herzen. Aber die Erfahrung lehrt, daß Wahrheiten aus-
wittern nur für das gelassene, ernsthafte Suchen, das das Be-
wußtsein festhält in einer unerwarteten Haltung und diese
sieht, wie man auf einen Film sieht, der plötzlich feststeht:
nämlich erstaunt, aber nicht bewegt.
Genug also.
- Ehe man den andern gegenüber schlau ist, muß man sich
selber gegenüber schlau sein (7. Dezember 37).
128- Die Kunst, den Leuten ins Gesicht zu sehen, uns selber in-
begriffen ... (9. Oktober 38}.
- Könnten wir mit uns selber umgehen, wie wir mit den an-
dern umgehen ... (26. Oktober 38).
- Sich beklagen vor der Welt ... Ebenso nutzlos und schäd-
lich, sich zu beklagen vor uns selber .. . (29. Oktober 38).
Ich finde dabei:
Anstrengung, das Ich wie ein Objekt den andern gleichzu-
stellen, damit wir: uns befreien von dem falschen Vorteil, den
die Besonderheit, daß wir wir sind, unserm Ich gibt; damit
wir in Verwirrung bringen das maudlin self-pity und die
krebsartige Wichtigkeit, die jede Laune von uns annimmt vor
dem inneren Auge; damit wir uns utilitaristisch behandeln,
wie wir die andern utilitaristisch behandeln.
Höchstens gerührt werden über die andern, nie über sich selbst.
To pity others perhaps, never to pity one's self.
(Gerührt werden bedeutet auch sich erregen.)
Emouve-toi, si tu veux, sur les autres, ne t'emouve jamais sur
toi-meme.
Be touched by others, don't be touched by yourself. (Vgl. 11.)
30. Oktober
Man verzeiht den andern, wenn es einem paßt.
1. November
Die Charaktere, die um ein Nichts ermatten, sind am ehesten
geeignet, schwere Schläge auszuhalten. Sie leben in der Atmo-
sphäre der Tragödie leichter als die Kraftmenschen. Sie haben
ihren Vorrat an Kummer rasch erschöpft und machen einfach
weiter. (Vgl. 17. September, m.)
Sich daran gewöhnen, jeden Kratzer als ein Unglück zu be-
trachten, nimmt dem Schlag eines großen, wahren Unheils die
Kraft. (Vgl. 19. Oktober.)
Geschieht ein Unglück, so leidet:
>der selbstsichere Optimist< grausig,
>der, dem alles schlecht ausgeht< nur so so,
>der ausgemachte Pessimist< freut sich der Bestätigung.
Um nicht zu leiden, braucht man sich nur davon zu über-
129zeugen, daß alles Leiden ist. Leopardi konnte ein glückliches
Leben haben.
Um nicht zu leiden, braucht man nur zu leiden. Das heißt:
man braucht das Leiden nur anzunehmen (vgl. Ir. Juni bis
I 5. Oktober 38).
Aber >das Leiden annehmen< bedeutet, eine Alchimie kennen,
dank deren aus Schlamm Gold wird. Man kann >eS< nicht ein-
fach >annehmen<- und damit genug. Die Vorwände werden
sein, (I) daß man besser wird, (II) daß man Gott gewinnt,
(III) daß man daraus Dichtung zieht (der magerste Grund),
(IV) daß man eine Zeche zahlt, die alle zahlen.
Aber wenn es sich handelt um das höchste Leiden, den Tod,
fallen Grund I und III weg: bleiben übrig der Gewinn Got-
tes oder das allgemeine Schicksal.
November
Es genügt nicht Unglück aller Art, um aus einem Blöden ei-
nen intelligenten Menschen zu machen ..
Weisheit von Dante, Geizhälse und Verschwender gemeinsam
zu strafen: nur die Verschwender sind wahrhaft geizig und
leiden darunter, Geld auszugeben. Der Geizhals empfindet
sich als Verschwender und der Verschwender als Geizhals,
und quält sich damit. Wer sich als Geizhals empfindet, wird
aus Schreck über so schmutziges Betragen Verschwender. Und
umgekehrt.
2.
J· November
Alle verstehen wir uns darauf, böse Gedanken hervorzubrin-
gen, sehr selten - böse Taten. Alle verstehen wir uns darauf,
gute Taten zu tun; aber auf gute Gedanken wenige. (Vgl.
20. Juni 38.)
Stärker als das Gewissen ist die menschliche Achtung. Wer
zieht es nicht vor, weit eher der verruchtesten Versuchung in
sich nachzugeben, ihr zuzustimmen, als, womöglich unschuldig,
eine verruchte Tat zu begehen, wenn es, wohlverstanden, un-
möglidl ist, die Schuld von sidl abzuwälzen?
4· November
Da ja alle leidenschaftlichen Zustände ihren eigenen, deter-
130ministischen Chemismus haben, der im Spiel von Ursache-Wir-
kung in erregende Situationen führt, die von uns ausgehalten
und widerspruchsvoll und unaufrichtig geschaffen werden, wird
man jedem leidenschaftlichen Vergnügen einen harten Willen,
es mit der Wurzel auszureißen, entgegensetzen müssen-wie ein
Motorpflug über Gras -, der von keiner Abweichung weiß und
an sich selber Genügen findet. Wollust um Wollust, ist so et-
was ebenso reich wie die Zerstreuung, und sehr viel gesünder.
Die Lust, jede deterministische Kette von Freuden oder Erre-
gungen zu zerreißen, einfach an sich.
Eben ihre Ausschließlichkeit und Eintönigkeit wird diese Lust
willensfrei machen und nicht deterministisch. Oder wenigstens
werden ihre Ursachen ein für allemal gewollt und nicht von
einem Augenblick zum andern ausgehalten sein.
Wer nicht harten Willen gehabt hat, ist am meisten ent-
schlossen, sich diese Kraft zu erobern, weil er weiß, wieviel
sie wert ist ( =Alfieri).
Die Gaunerei liegt in der Tatsache, daß das Leben ohne Näch-
stenliebe und Anhänglichkeit an andere ein Leichnam wird;
aber mit Nächstenliebe und Anhänglichkeit setzt man sich
der leidenschaftlichen Zerstreuung und dem daraus folgenden
erregenden deterministischen Chemismus aus. Der· Pflug und
der Grashalm.
In der Dichtung empfindest du dasselbe Bedürfnis. Das winzig
kleine, schwatzhafte Interesse für die deterministische leiden-
schaftliche Verwickelung (Proust!) bringt in Gegensatz zu der
heftigen, sicheren Geste, die ein ganzes Leben zerschlägt und
beschließt mit Herrschaft (Lee Masters).
Es paßt dir nicht, dich dem Determinismus der Analyse zu über-
lassen. Aber du willst eine rasche Geste auswählen, die Mythos
sein soll, das heißt freiwillige Begebenheit, die den Abweichun-
gen auferlegt wird.
Du tust gut daran, all die erregenden Verwicklungen der Lei-
denschaft in ihrer Eigenbewegung zu kennen. Aber du mußt
sie auswählen, das heißt, du darfst ihnen nicht zustimmen,
wie alle Analytiker tun, trotz der Spöttereien über den Gat-
tungs-Mechanismus der Leidenschaft.
IJIDer Leidenschaft im Leben nachgeben, wie du ihr nachge-
geben hast, aber deutlich den Zweck sehen - den Mytl\os der
Hochzeit -, und jenes Gras rasch zertreten, sowie sich dieser
Schluß als undurchführbar, als nicht wünschenswert enthüllt.
Du hast hierfür das Temperament: siehe die Empörungen und
die trockene Absage vom April 36 und vom August 38.
Daran festhalten, daß unsere Erfolge uns zugeteilt werden
von der Vorsehung und nicht von der Schlauheit, ist eine Schlau-
heit mehr, um in unsern Augen die Wichtigkeit dieser Erfolge
zu vermehren.
Eine lüsterne Neigung haben zu Mattigkeit, zu Hingabe, zu ent-
nervender Süße, und einen unmenschlichen Willen, plötzlich die
Zähne zusammenzubeißen, ganz ausschließlich und tyrannisch,
ist ein Versprechen auf beständiges, fruchtbares Innenleben.
5· November
Die essayistische, beschreibende, moralisierende, soziale Prosa
ist für den Roman das, was die Lyrik für die Epik ist.
Das sechzehnte, siebzehnte, achtzehnte Jahrhundert hatten das
Essay, dann kam der Roman. Daß diese Prosa mit der Deka-
denz wiederkehrt, bestätigt die Parallele: auch die Lyrik tut dies.
Die Tatsache, daß in früheren Zeiten die Frau, wenn der Mann
sie betrog, davon die Schmach hatte, ist ein Beweis dafür,
daß man in den geschlechtlichen Dingen nicht ethisch urteilte
(von jener Ethik aus, die männliche Schöpfung ist), sondern
defensiv, da es jedem im Geschlechtsverhältnis nur darauf an-
kam, sich die Frau für sich zu bewahren und nicht darauf,
eine widersinnige Gerechtigkeit zu beachten. Kriegsrecht, in
dem der Besiegte die Schmach hat und die Gerechtigkeit in
der Nutznießung besteht (vgl. 15. Dezember 37) (3 1. Dezember
37, m) (19. Januar 38, v) (1. Februar 38) (5. Februar 38, n)
(zo. Februar 38).
Die Schlauheit der Familie ist es, die den Egoismus verknüpft
mit dem Bedürfnis, sich nach außen zu wenden, zu lieben, das
heißt sich zu opfern.
132Der Stil des zwanzigsten Jahrhunderts vertieft die Lösung von
dem eines Leopardi und Stendhal, die schon angefangen hatte
mit dem Impressionismus der Veristen. Und das dient wieder-
um dazu, den Stilbegriff neu zu beleben, damit sich seine Schöp-
fer als die letzten Helden des wohlgebauten Stils in Leopardi-
Stendhal spiegeln. Aber dieser Begriff beruht nicht mehr auf
der universalen humanistischen Grundform: er beruht auf der
idealen Grundform, nach der jeder Geist seine Wirklichkeit
rhythmisch darstellt und ausbreitet: ein magisches Sichbilden des
Gedankens, des Innenlebens, für das keine präexistente Ge-
lassenheit besteht, nicht existiert >Sprache der Vernunft< noch, al-
so, abstrakter Gedanke. Es ist ein Stil, der ausdrückt, aber nicht
erklärt. Er entstand aus den Bemühungen der Erzähler des
verflossenen Jahrhunderts, nicht (wie Leopardi-Stendhal) aus
den Seiten der humanistischen Essayisten, die sich wiederum
anschlossen an den logischen Stil der Abhandlung.
Die Bemühungen der veristischen Erzähler hatten den Stil
außer acht gelassen (vorzüglich Dickens und Dostojewskij),
indem sie einführten in die Welt der Empfindungen und der
feinen Schattierungen (Balzac, Tolstoj, Maupassant usw.). Das
war notwendig, um das Besondere jedes Innenlebens zu er-
wecken, aber es war nicht Stil. Der Antiverismus begann das
gemeinsame Timbre aller Eindrücke eines einzigen Bewußt-
seins zu betonen (ästhetisierende Stilformen Pater-Wilde, Sinn-
lichkeit D'Annunzio, psychologische Träumerei Proust, gesuchte
Gewöhnlichkeit Joyce usw.) und überließ endlich den Vor-
tritt denen, die das lebendige rhythmische Schema entdeckt hat-
ten, das seine Gedanken entstehen zu lassen scheint, indem
es sie ausdrückt. Ein Schema übrigens, das schon bei manchem
Antiveristen begegnet und-ammeisten-bei Verga.
Eben darum interessiert dich an den früheren Stilformen so
sehr das Spiel des Bildes, der Obergang aus ihm zur Wirk-
lichkeit, wie beide sich durchdringen. Du fühlst in jenen Mo-
menten den Stil des zwanzigsten Jahrhunderts voraus, der
ein beständiges Sichbilden von Innenleben ist und dort hin-
durchschimmert in den Momenten, in denen Gegenstand der
Erzählung die Verbindung von Wirklichkeit und Bild ist, das
heißt das Sichbilden einer inneren zum Ausdruck kommenden
Wirklichkeit. Ich sage besser: in den Momenten, in denen es,
133wenn sich das Bild herauslöst, interessiert, zu sehen, wie sein
Ablauf den ersten Vergleichspunkt widerspiegelt, berichtigt
und neu erschafft, wie also die zur Erzählung kommende Wirk-
lichkeit umstilisiert wird in Phantasie.
6. November
Ich verbrachte den Abend vor dem Spiegel sitzend, um mir
Gesellschaft zu leisten ...
Natürlich (und du beweisest es im Eremita) muß das Bild nicht
notwendig begründet werden auf dem Wie oder in irgend-
einer entsprechenden Weise. Das Bild formt sich dir auch (und
das ist sogar das einzige, das zählt), wenn du anspielst auf
eine andersartige Erfahrung, die dazu dient, die Figur oder
die Situation zu Ende zu führen, indem sie ihnen Hinter-
grund gibt. Beispiel: das Meer und der Blitz. Aber seien wir
klar: diese Stellen, in denen du, ohne das Erzählen zu unter-
brechen, Boden gewinnst und an die Total-Erfahrung erinnerst
und sie zugleich vertiefst, schaffen, außer daß sie beschreiben,
Symbol. Obwohl sie also Bilder sind, in dem Sinne, daß sie
Zuflucht nehmen zu einer Naturerscheinung, um eine innere
Wirklichkeit zu erhellen, sind sie in deiner Erzählung das, was
in einem Mythos die stehenden Attribute eines Gottes oder
eines Helden sind (die weißen Leiber der Ozeaniden, die Mör-
derhände von Achill, der Gürtel der Aphrodite), Erzählungen
innerhalb der Erzählung, anspielend auf die geheime Wirk-
lichkeit der Person.
Laß daher die Bezeichnung >Bild< den Stellen mit dem Böck-
chen (Eremita) oder mit dem Ventilmotor (Fedelta), ehrliche
Bilder in antiker Art.
8. November
Man kann seinen eigenen Stil nicht kennen und doch an-
wenden. Man wendet immer einen präexistenten Stil an, aber
in einer instinktiven Art, die aus ihm einen andern, gegen-
wärtigen formt. Den jetzigen Stil kennt man erst, wenn er
vergangen und endgültig ist und man ihn wieder überfliegt,
wobei man ihn deutet, das heißt dahinterkommt, wie er ge-
macht ist.
134Was wir gerade schreiben, ist immer blind. Ob es uns gut aus-
geht (das heißt, ob wir es hernach, wenn wir wieder dar-
auf zukommen, für geglückt erachten werden), können wir
für den Augenblick nicht wissen. Wir leben es einfach; und
natürlich sind die Schlauheiten, die Einsichten, die wir dar-
an wenden, ein anderer, früher gebildeter Stil, dem Wesen
dieses gegenwärtigen fremd.
Schreiben heißt, die schlechten Stilformen verbrauchen, indem
man sie anwendet. Auf das schon Geschriebene zurückkom-
men, um es zu verbessern, ist gefährlich: man würde verschiede-
ne Dinge nebeneinander stellen.
Also gibt es keine Technik? Es gibt eine; aber die neue Frucht,
die zählt, ist immer ein Schritt über die Technik hinaus, die
wir kannten, und ihr Fruchtfleisch ist das, was uns so nach
und nach in die Feder kommt, ganz unhewußt.
Daß wir einen Stil kennen, bedeutet, daß wir uns einen Teil
unseres Geheimnisses bekannt gemacht haben. Und daß
wir vermieden haben, hinfort in diesem Stil zu schreiben.
Es wird der Tag kommen, an dem wir unser ganzes Ge-
heimnis werden ans Licht gebracht haben, und dann wer-
den wir nicht mehr zu schreiben, das heißt, den Stil zu
finden verstehen.
10. November
Die Literatur ist eine Verteidigung gegen alle Unbill des Le-
bens. Du sagst zu dieser: >Du wirst mich nicht veralbern: ich
weiß, wie du dich beträgst, ich folge dir und sehe voraus,
was du tust, ja ich freue mich, dich etwas tun zu sehen, und
ich raube dir das Geheimnis, indem ich dich gewitzigt in Ent-
würfe hineinbaue, die deinen Fluß aufhalten.<
Von diesem Scherz abgesehen ist die andere Verteidigung
gegen die Dinge das ganz plötzliche, gesammelte Schweigen.
Aber man muß es sich auferlegen, nicht es sich auferlegen las-
sen. Nicht einmal vom Tode. Daß wir womöglich ein übel
selbst wählen, ist die einzige Verteidigung gegen dieses übel.
Dies bedeutet Annahme des Leidens. Nicht Ergebung, son-
dern ganz plötzlicher Entschluß. Das Böse ganz rasch ver-
dauen. Im Vorteil sind die Menschen, die ihrer Anlage. nach
zu leiden wissen in ungestümer und totalitärer Art: so ent-
135waffnet man das Leiden, macht aus ihm unsere Schöpfung, Wahl,
Resignation. Rechtfertigung des Selbstmords.
Hier hat die Nächstenliebe nicht Platz. Oder ist dieses heA:ige
Wegwerfen seiner selbst nicht vielleicht die wahre Nächsten-
liebe?
I I. November
Die unter dem 5· November 11 gesammelten Beobachtungen
über den Kriegszustand zwischen den Geschlechtsgenossen wer-
den noch klarer, wenn man sie ausweitet auf jeden Fall materi-
ellen Genusses. Nicht nur wenn wir sehen, wenn zwei sich
paaren, sondern auch wenn wir jemanden mit Ungestüm es-
sen, eine Grausamkeit begehen sehen usw., wüten wir und has-
sen den Glücklichen, der uns als ein Unwürdiger und als ein
Luder erscheint. Vielleicht entspringt die Empörung, die man
empfindet, wenn man politische Grausamkeiten sieht, oder
hört, daß sie begangen werden, hieraus: wir könnten ertragen,
daß wir-oder die Unsern-dieselbeGrausamkeit begingen, aber
nicht, daß es jemand tut, den wir nicht einmal ideell mit unserm
Egoismus bekleiden können. Im absoluten Sinne können wir
uns das Schauspiel eines Menschen, der genießt (die Lust, die
man dem Nächsten zuerkennen kann, ist immer nur physisch),
nicht vor Augen stellen, ohne daß uns Neid erfüllt. Und manch-
mal werden wir mit uns selber uneins, wenn wir, indem wir
uns vereinfachen, uns dabei ertappen, physisch zu genießen.
Dann hassen wir die Roheit jenes Genusses, das heißt sein Be-
zogensein auf den andern, die EigenschaA:, die sie den Lüsten
der andern gleichgestellt. Denn die grobe Epidermis ist nicht
unsere Sache. Der Haß ist immer ein Sich-Entgegenstellen un-
seres Geistes gegen den Körper eines andern.
(Und ist es zugleich nicht vielleicht der Verdacht, daß jener
Körper einen Geist hat und die beiden einander in unerhör-
ter Art verstehen, wie sie unserem Geist und Leib überlegen oder
wenigstens unbekannt ist? vgl. den Schluß des 29. September
und 11 des 3· Oktober).
Der Haß mag - daher - der Verdacht sein, daß der Körper
eines andern schon aus eigenem Vermögen einen Geist be-
sitzt und uns nicht braucht. Kurz, was wir alle von den an-
dern wollen, ist die dienstwillige, liebevolle Zustimmung zu
IJ6unsern Forderungen (auch ganz besonders zu der, uns zu
ihren Füßen zu demütigen), die allein, und auf Grund ihrer
ununterbrochenen Gegenwart, bewirken kann, daß wir an den
Genüssen des andern Freude haben.
In diesem Sinne bedeutet hassen wirklich, den Nächsten nicht
kennen, vielmehr sich darauf verstehen, den Nämsten nicht
zu kennen und nichts zu sehen als sein Äußeres. Und da man
dieses Sich-darauf-Verstehen, ihn nicht zu kennen, nicht fer-
tig bringt, ohne sim danach zu sehnen, ihn zu kennen, ist der
Haß Durst nach Liebe.
Die Nächstenliebe ist völlig Frage der Nerven.
1 3· November
In der Erzählung in der ersten Person kann man realistisch
sein, ohne doch in den Verismus zu fallen. Bei Gleichheit an
Realismus wird die Erzählung in der ersten Person klang-
voller als die in der dritten.
Proust ist besessen von dem Gedanken, daß jede Hoffnung,
wenn sie sich verwirklicht, eben sich selbst an die Stelle des
neuen Zustandes setzt und darum den vorausgehenden aus-
löscht (Träume von Swann vor der Heirat. Träume von je,
der im Hause Swann empfangen werden wird). Außer der
Unmitteilbarkeit der Seelen auch die der zwischen ihnen wal-
tenden Seelenzustände. Daher das Gefühl, daß alles relativ
ist und hohl - wenigstens, wenn es ums Wiederfinden des
temps perdu geht. Daher die Neigung zur Phantasterei und
das sadistisd1e Hervorheben, wie sie bei den Begegnungen mit
der Wirklichkeit verschwindet und man daher ein Gesetz
suchen muß, das dazu dient, jeden Traum zu verewigen.
Man sehnt sich nidit danach, eine Frau zu besitzen - man
sehnt sich danach, daß nur wir sie besitzen.
17. November
Eine Klasse kriegt einen Lehrer in die Hand durdi kaum
wahrnehmbare Übergriffe, die der Lehrer duldet aus Vornehm-
heit, weil er weiß, daß seine Gegenwart, nicht seine Ordnungs-
rufe Sdiweigen gebieten müssen. Aber nach und nach wird
137der Lärm allgemein, und der Lehrer muß eingreifen und ir-
gendwen zur Ordnung rufen. Die Klasse merkt, daß der Leh-
rer nicht unverwundbar ist, daß irgendwer gesprochen hat, daß
jener irgendwer ein jeder sein kann. Es folgen weitere Ord-
nungsrufe, die an den Ordnungsruf gewöhnen. Da ja nicht alle
davon betroffen werden können, bildet sich ein Zustand ge-
duldeten Lärms, der jeden Schüler im einzelnen entschuldigt.
Der Lehrer ruft nun mit größerer Heftigkeit zur Ordnung, und
hierauf- soviel vermag das - wird der Lärm bösartiger, ab-
sichtlich, da es ja so ist, daß der Lehrer entweder aus Vor-
nehmheit darauf verzichtet, Strafen zu finden, die zu Eis er-
starren lassen - oder daß er sie nicht finden kann. Der Lärm
wird daher ein endemischer Zustand, wird Zerstreuung, ein
Austoben, wird Kriegszustand, nun man die Grenzen der Re-
aktionen des Lehrers kennt. Seine einfache Gegenwart genügt
nicht mehr, um zum Schweigen zu bringen, es braucht den Ord-
nungsruf, und der Ordnungsruf hat offenbar gemacht, wie un-
sicher er ist.
z r. November
Wenn man Menschen miteinander sprechen hört, die einerlei
Tätigkeit haben, Handwerk, Beruf, Geschlecht, Sekte usw ., dann
widert diese Tätigkeit usw. an. Wenigstens wenn der Zuhörer
diese Tätigkeit, dieses Handwerk usw. nicht hat. Der Grund
ist der, daß gemeinsames Streben die abenteuerlichste Be-
schäftigung in Gewohnheit verwandelt und ihr, indem es sie
genau umgrenzt, jedes Geheimnis und alle die falschen, eben
vom Geheimnis stammenden Schleier nimmt, die an ihm teil-
haben, wie die Legende an der Geschichte teilhat. Bis hier-
her würde Leopardi kommen.
Ober Leopardi hinaus wollen wir sagen, daß Nicht-Gemein-
samstreben sehr viel unglücklicher ist als gemeinsames Stre-
ben, weil dazu verdammt, sich bei der ersten besten Gelegen-
heit als hohl zu enthüllen und zum Trug der Phantasien die
traurige Oberzeugung der eigenen Dummheit und Untüch-
tigkeit hinzuzufügen. Während ein kräftiges, stoisches Ver-
gnügen darin liegt, aus dieser Hohlheit herauszukommen und
sich zu bewegen wie zwischen dem Triebwerk einer Maschine
in der erbarmungslosen Welt der wirklichen Wahrheiten. Ein
IJ8Vergnügen übrigens, das auch Leopardi, ohne daß er es ge-
rechtfertigt hätte, in seinen schändlichen Analysen genoß.
24. November
Solche Altersgenossen, die du in deiner Jugend kanntest, und
die du jetzt von der jungen N., mit der du dich verstehst, be-
urteilen hörst als >alte Überbleibsel<.
>Aber warum treffen sich so alte Überbleibsel noch immer?<
- wie könnten sie diesem Urteil entfliehen? Offensichtlich so,
daß sie nicht mehr tun, wie sie als junge Leute taten, das
heißt, daß sie >sich< nicht mehr >treffen<, nicht dieselben Ge-
spräche weiterführen, nicht mit ihrer Gegenwart ein un-
mögliches, dahingeschwundenes Gespenst wieder heraufrufen.
Wie kann eine Person von dreißig Jahren es verhindern, daß
sie sich als Überbleibsel empfindet? Dadurch, daß sie aufhört,
auf Hoffnungen hin zu leben, das heißt: daß sie aufhört, zu
glauben, die gegenseitige freundschaftliche Berührung könne
etwas an ihrer beider Leben ändern, und aufhört, in den Ge-
sprächen einen Halt zu suchen, eine Erweiterung ihrer bei-
der Person.
Man sagt, die Jugend ist das Alter der Hoffnung, eben weil
man in ihr unklar etwas erhofft von den andern wie von sich
selbst - man weiß noch nicht, daß die andern eben andere sind.
Man hört auf, jung zu sein, wenn man zwischen sich und den
andern unterscheidet, das heißt, wenn man ihre Gesellschaft
nicht mehr nötig hat. Und alt wird man auf zwei Arten: ent-
weder, indem man nicht einmal von sich etwas erhofft (Verstei-
nerung, Kindischwerden usw.), oder indem man es nur von
sich erhofft (Geschäftigkeit).
In der Reife gibt es zwei Arten, die andern zu behandeln:
wie wenn man miteinander jung wäre, aber ohne sich dar-
auf einzulassen, obwohl man verstände, es zu tun; wie wenn
man miteinander alt wäre, wobei man also durchblicken läßt,
daß man von der Isoliertheit eines jeden weiß.
Warum bezeichnet Heiraten den Übergang von der Jugend
zur Reife? Weil man mit diesem Akt aus seinem Umgang eine
Frau erwählt, die sich von allen trennt, die sich mit uns identi-
fiziert, die die genau umschriebene Arena unseres Lebens in
Gemeinschaft wird, weshalb wir es nicht mehr nötig haben,
139Umgang außerhalb unser zu suchen. Es ist das Siegel des Egois-
mus, den man braucht, um mit Mäßigung zu leben, ein Ego-
ismus, dem als Entschuldigung die Tatsache dient, daß man sich
Pflichten schafft.
Von den oben erwähnten zwei Arten, reif zu sein, ist die
erste entsetzlich schwer, eben weil sie leicht umschlägt in die
dumme Selbsttäuschung, daß man noch jung ist, und in die
mit viel Hoffnung unternommene Suche nach einem Kontakt,
der doch nur matt und ohne Erfolg bleibt. Das heißt: die
skeptischen Oberbleibsei schafft. Die zweite Art ist mehr vom
Instinkt her leicht, zerrt aber an den Nerven und bringt in
unerfreuliche Situationen, und auf die Dauer gibt man mancher
verspäteten, unzerstörbaren Hoffnung auf Kontakt, auf Ge-
sellschaft nach, in die man sich, sozusagen aus Reaktion, umso
blinder stürzt. Das heißt: sie schafft die naiven Oberbleibsel.
überflüssig, zu sagen, daß auch diese Überbleibsel und auch
die Reifen, die in ihrer Reife standhalten, nichts als Egoismus
sind.
Die Nächstenliebe sieht man nicht. Die der Jungen ist noch
nicht Nächstenliebe, eben weil sie einer dieser Egoismen wer-
den wird - vornehmlich um die dreißig.
(Diese ganze Rede ist eine Erläuterung zu dem schönen Grund-
satz vom 3 I. Oktober 37.)
26. November
Während noch das Staunen anhält, daß ich dem Gefängnis
in einem fremden Ort entronnen bin, einen andern - der
mir schon wert ist - ins Gefängnis gehen sehen, und die fixe
Idee von diesem zweiten Kerker, wie er sich tönt mit der
Fremdheit des Ortes, der in der neuen Einsamkeit das geheime
Antlitz weist. Der Mann aus Genua redet in seiner vulgären
Ungeniertheit laut wie ein Lautsprecher von allem, was ihm an
dem Orte fremd ist, und sträubt sich und flucht, unfügsam
aber fordernd; er wird daher alles gutheißen, sowie ihm der
Ort entgegenkommt.
Ich nehme den 24. November wieder auf.- Der Ernst erzeugt
die Naivität.29. November
Die Empfindung der unsichtbaren Zelle bringt Vorläufigkeit
auch in diese menschliche Umwelt, die dich aufnimmt. Wer
macht sich aus einer Zelle ein Zuhause?
30. November
I) Eine Novelle schreiben hat zwei Abschnitte. Da ist ein Was-
ser, das sich trübt, es sind heftige Bewegungen, einiges Zittern,
Schaum; dann ist da eine Ruhe, eine Passivität, das Wasser,
das zittert, wird weniger bewegt, zittert seltener, wird klar,
und ehe man es sich versieht, ist es ganz durchsichtig. Grund
und Himmel, siehe da, unbewegt.
Die Novelle ist ruhig entstanden in diesem Sichabklären von
jeder Bewegung und Unreine. Daran denken: sie ist ruhig
entstanden.
u) So wird eine Novelle geboren: das unruhige Wasser klärt
sich zitternd und wird still.
I) und n) sind die beiden Abschnitte, 1) trübe und unruhig,
n) hell.
3· Dezember
Wenn wir lesen, suchen wir nicht neue Ideen, sondern Ge-
danken, die schon von uns gedacht sind, die auf der Seite ein
Siegel der Bestätigung gewinnen. Es treffen uns von andern
Menschen nur die Worte, die in einer Zone, die schon unser
ist, Widerhall finden - die wir schon leben -, und indem sie
diese in Schwingung versetzen, uns erlauben, neue Stichworte
in uns aufzunehmen.
Wie groß ist der Gedanke, daß jede Anstrengung nutzlos ist!
wir brauchen unser Ich nur an die Oberfläche kommen zu
lassen, es zu begleiten, ihm die Hand zu reichen, als handelte
es sich um einen andern; nur Vertrauen zu haben, daß wir
endgültiger sind, als wir wissen.
4· Dezember
Der >Fioretto< von der Predigt an die Vögel kann einen Je-
den den symbolischen Aufbau lehren. Der heilige Franziskus
141ist im Zweifel, ob er beten oder predigen solle, und läßt dar-
um anfragen bei >sirocchia<, Schwester Clara und beim Or-
densbruder Silvester, der das goldene Kreuz gesehen hatte
vom Munde des heiligen Franziskus bis zu den äußersten En-
den der Welt. Die Antwort ist, er solle predigen. (Und dann
predigt er mit Geistgewalt in Carmano, wobei er den Schwal-
ben zu schweigen gebietet, und alle Leute wollen ihm folgen,
und der heilige Franziskus macht sie zu Minoritenbrüdern.)
Dann predigt er in Bevagno den >sirocchie<, seinen Schwestern
den Vögeln; nach Anhörung werden sie gesegnet und fliegen
in Kreuzform davon, was bedeuten soll den Predigtauftrag
an die vier äußersten Enden der Welt.
Das symbolische Interesse verknüpft sirocchia Clara und cro-
cifero, Kreuzträger Silvester mit den Schwestern und Kreuz-
trägerinnen, den Vögeln (vermittels der Predigt von Carmano,
die unter dem Zeichen der Schwalben eine ganze Schar Leute
in Minoritenbrüder verwandelt). Daß die Vögel verwandt sind
für Schwestern (Clara) und für Kreuzträger (Silvester}, das ist
die Einsicht, die die Geschichte aufbaut und aus einer ein-
fachen Anmut (Haltung der Vögel bei der Predigt} ein Bild
macht, tief und reich an innerem Leben. Dies mag Symbol
sein - aber sicher ist es Dichtung. Clara und Silvester (die
Gefährten} geben den Vögeln Bedeutung und nehmen sie von
ihnen - und das nenne ich ein Bild. (Die Andacht der Leute
von Carmano und das Schweigen der Schwalben sind ein klug
geknüpfter Knoten, der die beiden Enden des größeren Bildes
vereint.)
Mit einer wiederholten Geste, mit einem bezeichnenden Na-
men, mit irgendeinem Hinweis eindrücklich machen, daß eine
Person oder ein Gegenstand oder eine Situation einen Phanta-
sie-Zusammenhang mit einem anderen aus der Erzählung hat
- das bedeutet, jedem der beiden Gegenstände die Stofflich-
keit nehmen und die Erzählung begründen auf diesem Zu-
sammenhang, auf diesem Bilde statt auf dem der stofflichen
Zufälle beider.
>Dieses Bild< darf nicht eine Ähnlichkeit sein und weiter nichts.
Dieses Bild muß von sich aus seinen Gegenstand tönen und
als in einem bestimmten Licht gesehen zeigen, in einer bestimm-
ten Bedeutung, die dann die mitzuteilende Wahrheit ist: die
x.pFormel >Schwestern und das Kreuz< verwandelt Gefährten
und Vögel in >Wesen der Nächstenliebe, die Gott bezeugen<, das
heißt, sie verkünden eine >Botschaft tätiger Nächstenliebe<.
So die Symbole bei Dante behandeln, die noch nicht das Kreuz
und der Adler sind, usw. (oder besser, diese sind die banal-
sten), aber, zum Beispiel, den Dämmerungs-Charakter aller
Episoden des Purgatorium, der den Visionen und ihrem Wie-
der-Aufleben Bedeutung gibt und sie von ihnen nimmt und
die Botschaft ausdrückt von einer >Welt, die fröhlich inein-
anderfließt<.
6. Dezember
Das Alter - oder die Reife - senkt sich auf die äußere Welt
nieder. Die strenge, durchsichtige Winternacht, die die Häuser
scharf in den Himmel schneidet, der den Schnee erwartet,
rührte einstmals ans Herz und öffnete eine Welt heroischer
Bangigkeit.
Mit der Zeit ist es nicht mehr notwendig, sich in die äußere
Welt zu begeben, um dort die Bangigkeit zu durchleben: es
genügt ein rascher Wink von ihr, zu wissen, daß sie existiert
und in uns existiert, und eine Welt zu erwarten, die ganz aus
Innenleben besteht - denn das hat nunmehr die Neuheit und
Fruchtbarkeit der Natur übernommen. Die Reife ist auch dies:
nicht mehr außerhalb suchen, sondern es geschehen lassen, daß
das innerste Leben spricht mit seinem Rhythmus, der allein
zählt. Arm und stoffgebunden ist nunmehr die äußere Welt
vor der unerwarteten, tiefen Reife der Erinnerungen. Sogar
unser Blut und unser Körper sind gereift und durchdrungen
von Geistigkeit, von weiterem Rhythmus.
Die Jugend bedeutet: weder den eigenen Körper besitzen
noch die Welt.
Es wird wie ein Korollarium der alte Gedanke neu geboren,
daß Genie Fruchtbarkeit ist - achtzig Tragödien, zwanzig
Romane, dreißig Opern usw. Denn Genie bedeutet nicht:
ein äußeres Motiv entdecken und gut abhandeln, sondern
schließlich dahin gelangen, die eigene Erfahrung zu besitzen,
den eigenen Körper, die eigenen Erinnerungen, den eigenen
Rhythmus - und Ausdruck geben, Ausdruck geben diesem
143Rhythmus, außerhalb der Begrenztheit der Gegenstände, des
Stoffes, in der beständigen Fruchtbarkeit eines Gedankens,
der durch Begriffsbestimmung nicht zu erschöpfen ist.
Die Jugend hat nicht Genie und ist nicht fruchtbar.
8. Dezember
Wer die Unmoralität der käuflichen Liebe verkündet, der
wird jede Frau stehenlassen müssen; denn - die seltenen
Augenblicke ausgenommen, in denen sich der Körper aus Liebe
darbietet - läßt auch die Frau, die uns geliebt hat, es mit
sich geschehen und tut es selber nur aus Höflichkeit oder Inter-
esse, ungefähr so resigniert wie eine Hure.
Dasselbe, obwohl vielleicht weniger häufig, gilt vom Mann.
Um aus diesem Drama herauszukommen, gibt es kein Mittel,
als auch die aufrichtige Liebe zu verdammen, soweit sie auf Ge-
nuß gerichtet ist. Aber übrig bleibt immer, daß das Vögeln
- das Zärtlichkeiten fordert, Gefälligkeiten fordert - früher
oder später für einen der beiden eine Plage wird, soweit man
nicht mehr natürlicherweise Lust hat, zärtlich zu sein, zu lächeln,
jener gegebenen Person gefällig zu sein; und dann wird es eine
Lüge wie das Hurengewerbe. Dem entgeht man nicht. Auch
wenn der Zwe<k ist, Kinder zu machen.
Der Schluß des 6. Dezember bestätigt die Behauptungen des
24. November über die Jugend. >Man hört auf, jung zu sein,
wenn man unterscheidet zwischen sich und den andern<. >Die
Jugend bedeutet: den eigenen Körper nicht besitzen<. Reife
ist die Isoliertheit, die sich selbst genügt.
10. Dezember
Muße läßt die Stunden langsam und die Jahre geschwinde
vergehen. Geschäftigkeit die Stunden rasch und die Jahre lang-
sam. Die Kindheit ist die höchste Geschäftigkeit, weil sie da-
mit zu tun hat, die Welt zu entdecken und sie sich immerzu
neu zu gestalten.
Die Jahre werden lang in der Erinnerung, wenn wir beim
Wieder-Oberdenken in ihnen viele Tatsachen finden, auf die
wir die Phantasie ausbreiten können. Darum erscheint die Kind-
heit sehr lang. Wahrscheinlich multipliziert sich jede Zeit des Le-
144bens in den aufeinanderfolgenden Überlegungen der anderen:
die kürzeste ist das Alter, weil man es nicht mehr wieder über-
denken wird.
Jede Sache, die uns geschehen ist, ist ein unerschöpflicher Reich-
tum: jede Rückkehr zu ihr läßt sie wachsen, macht sie wei-
ter, begabt sie mit Beziehungen und vertieft sie. Die Kindheit
ist nicht nur die durchlebte Kindheit, sondern die Idee, die
wir uns von ihr machten in der Jugend, in der Reife usw. Dar-
um erscheint sie als die wichtigste Zeit: weil sie am reichsten
geworden ist durch das viele darauffolgende Wieder-über-
denken.
Die Jahre sind eine Einheit der Erinnerung; die Stunden und
Tage eine der Erfahrung.
20. Dezember
Den Geschmack am bedeutenden, bizarren Dialogsatz ersetzen
durch den bedeutenden, bizarren Gedanken, der nicht mehr
dialogisiert ist, sondern vertieft zum zusammenhängenden Ge-
webe der Geschichte.
Der erste ist beschreibender Realismus, der zweite ist Auf-
bau.
Fort mit den Personen, die intelligente Dinge sagen: die in-
telligenten Dinge mußt du selber wissen und mußt sie aus-
breiten zum Aufbau der Geschichte.
26. Dezember
Der Kerker muß erscheinen als die Grenze jeder Nächsten-
liebe, das Einfrieren der menschlichen Sympathie, weswegen
die Geschichte in aufsteigender Phase das Niederlegen dieser
Wände ist (die Fremdheit der neuen Welt darf nicht Zweck,
sondern muß Mittel sein, damit sich die Bestürzung besser
abhebt) und in absteigender Phase der Schrecken über das neue
Eingeschlossenwerden eines andern, und hier wird wieder die
Fremdheit die Schwere der Einsamkeit zunehmen lassen.
2 7. Dezember
Obwohl die Kindheit in Wirklichkeit besteht aus langen Perio-
den von Undurchsichtigkeit und spärlichen Berührungen mit
der Welt (den ersten), scheint sie der Erinnerung sehr lang,
145eben weil wir diese höchst wichtigen Entdeckungen eingeschal-
tet wissen in lange Pausen.
Die Kunst zu leben ist die Kunst, sich so zu betragen, daß
nicht wir nötig haben, Dinge und Menschen zu uns zu la-
den, sondern daß sie selber zu uns kommen. Um dies zu er-
langen, genügt es nicht, sie gering zu achten, sondern man
muß sie auch gering achten.
Wie es mit den Frauen nicht genügt, dumm zu sein, sondern
man muß auch dumm sein.
1461939
Januar
Zu Ende ein Jahr mit viel Überlegung, mit Befreiung von
der Kette (halb in, halb out), mit spärlichen Schöpfungen,
aber mit großer Anspannung, mich zu befreien und zu ver-
stehen. fetzt wird begonnen.
Nachdem die schwere, eifrige Arbeit praktisch geordnet ist,
müßte sie nunmehr aus dem Chaos heraus sein. Es wird ein
Leben weiser Trennung folgen: die ganze Kraft wird ins
Schaffen gehen.
Sich daran erinnern, daß die Sicherheit des 30. Dezember 37
illusorisch war, und daß wir noch sechs Monate getobt ha-
ben. Sich daran erinnern.
I.
7· Januar
Obwohl der junge Mensch dazu neigt, sich argwöhnisch zu
erhalten - aus Furchtsamkeit -, ist er naiverweise voll Ver-
trauen, daß Herzlichkeit mit den andern alles ausgleichen wür-
de- darunter vielmehr leidet er: daß er es an dieser Herzlich-
keit fehlen läßt. Der Reife hingegen nimmt gleichmütig (vgl.
27. Dezember 38) die Herzlichkeit entgegen, die ihm zuteil
wird, und läßt sich nicht im Traum einfallen, darauf seine hei-
tere Ruhe zu gründen.
19. Januar
Jedes beliebige Leiden, das nicht zugleich Erkenntnis ist, ist
nutzlos. Dich daran erinnern, da du gesehen hast, daß es so
peinvoll wird. Statt zu leiden wegen der Ausgedehntheit einer
Erschütterung, leiden wegen ihrer Nutzlosigkeit. Es gibt kein
Grauen, das weniger würde dadurch, daß man es viehisch
durchleidet; man muß es hingegen mit Gelassenheit ansehen
und seine Nutzlosigkeit nützlich machen mittels ruhiger Be-
trachtung.
Bleibt immer die tatsächliche Wirklichkeit des Todes, der,
indem er das Subjekt zerstört, auch die Betrachtung zerstört.
Aber dann ist es auch noch nutzloser, unter ihm zu leiden.
147Ruhig betrachten bis zum letzten Augenblick, ohne mit der
Wimper zu zucken, ist noch das praktischste System .
. . . Was 't drink up eise!? eat a crocodile? ...
23. Januar
Zur Tat begeistern, also Credo dienen kann nur der Ge-
danke, der mechanisch, instinktiv geworden ist. Gefahr, sich
zuviel zu analysieren: die lebendigen Adern des eigenen
Temperaments werden so zu sichtbar und im zu nahen
Umgang mechanisiert. Nötig ist hingegen die Kunst, den
eigenen geistigen Impulsen freies Spiel zu schaffen, indem
man sie mechanisch unter dem Anreiz handeln läßt. Es gibt
das Mechnische des Katechismus - allzu bekannt und nicht
natürlich - und das Mechanische des Instinkts. Man muß
den Instinkt begünstigen, erforschen, anerkennen und stüt-
zen, ohne ihn in der Überlegung zu dämpfen. Aber dabei
nachdenken muß man, um ihn bei der Tat zu begleiten
und sich in den Augenblicken der Taubheit an seine Stelle
zu setzen.
29. Januar
Die banalste Sache wird, wenn wir sie in uns entdecken,
höchst interessant. Das kommt daher, daß sie nicht mehr
eine abstrakte banale Sache ist, sondern ein unerhörtes Ge-
misch von Wirklichkeit und unserm Wesen.
2. Februar
Wenn wahre innere Fortschritte nur die Kenntnisse sind, die
mit Dingen zusammenfallen, die wir schon wußten (3. De-
zember 38), dann zählt nichts in uns als das Unbewußte, und
dann ist hier unsere wahre Anlage und Art.
Das, was man lernt im Leben, das, was man lehren kann, ist
die Technik des Obergangs in die Kenntnis - die so die ein-
fache Form unserer Natur wird.
Die Religionen und Lehrsysteme behaupten alle, daß man
lehren könne nicht nur den Obergang zur Kenntnis, sondern
ihren Inhalt - und da ja das nicht genügen würde, argu-
mentieren sie alle mit Gnade, Intuition, Begeisterung, was
148die aus der Begegnung des Unbewußten mit der Wirklich-
keit entfesselte Leidenschaft vertritt.
5· Februar
An die Dinge glauben heißt: etwas bestehen lassen nach dem
eigenen Tode, und im Leben die Befriedigung haben, in Be-
rührung zu kommen mit dem, was noch nach uns bestehen
wird.
Aber befriedigt es uns, zu denken, daß die Dinge früher als
wir existierten, und daß wir, indem wir leben, in Berüh-
rung kommen mit dem, was früher war? Dieselbe magere
Befriedigung werden wir haben, nachdem wir tot sind, in-
dem wir wissen, daß etwas fortfährt zu sein 1 •
7· Februar
Die Menschen, die sich in der Jugend am leidenschaftlichsten
zeigen, sind gewöhnlich in der Reife Skeptiker; die jungen
Skeptiker geraten, wenn sie alt werden, irgendwie in sexu-
elle Naivität. Byron ist der Typ der ersten; Swann der der
zweiten. Man kann nicht nur die eine der beiden Haltungen
kennen: die eine erzeugt schicksalsnotwendig die andere.
24. November 38: die Jungen wissen nicht, daß die andem
andere sind; reif ist derjenige, der zwischen sich und den an-
dem unterscheidet. Wie erklärt sich dann, daß die Kulturen,
wenn sie entstehen, an die Objektivität der Welt glauben,
und wenn sie verfallen, den Idealismus erfinden?
So: Die Objektivität der Welt erhält man, indem man die
Welt belebt, indem man glaubt an ihre mystische und objek-
tive, geformte Einheit; den Idealismus, indem man das Ich
isoliert zwischen leeren formalen Erscheinungen (die andern
des reifen Mannes).
9· Februar
Die Unzulänglichkeit der jugendlichen Begeisterung besteht
darin, daß sie sich im wesentlichen weigert, die eigenen Gren-
zen zu erkennen. Die Unterscheidung zwischen sich und an-
dem, die im reifen Alter stattfindet, neigt dazu, das eigene
I
Im Manuskript lesen wir: esistere- existieren, essere - sein. (Anm. d. H.)
149Ich davon zu überzeugen, daß es keinen Übergang zu den
andern gibt. Und in der Tat, es gibt keinen direkten Über-
gang. Man erkennt den Wert der andern nur durch ein höhe-
res Wesen: Gott. Darum sagt man uns, wir sollten das Gute
tun aus Liebe zu Gott. So wenig taugt der andere, an sich
selbst betrachtet.
Da es nun so ist, daß es eine Bereicherung bedeutet, die an-
dem zu kennen (und die einzige wahre Erkenntnis findet
statt durch Liebes-Identifikation), verarmt derjenige, der sich
weigert, sie zu lieben ( = zu kennen). Hierin entspringt die
Fülle der Jugend, denn in der Maßlosigkeit dieses Alters
spürt man den Schauer der universellen Erkenntnis. Aber da
ja diese Fülle nicht gegründet ist, kommen natürlich die Ent-
täuschungen, die uns die Erfahrung der Reife einprägt,
kommt natürlich das retrecissement der dreißiger Jahre, dem
nur der entgeht, der die eigenen Grenzen kennt, ohne sich
den andern entgegenzustellen. Die bloße utilitaristische Er-
kenntnis (Zynismus) der dreißiger Jahre ist die einseitige
Umkehrung der bloßen unruhig-wirren Liebe (Naivität) der
zwanziger. Es sind zwei Arten von Armut, so, daß man
sie ohne allzu große Mühe vertauschen kann, während es
blutigen Schweiß kostet, von einer der beiden hindurchzu-
dringen zu der wahren Nächstenliebe, oder, wie man sagt,
>Gott zu finden<.
1 5· Februar
Entdeckt, daß, wenn jemand takes us down und uns demü-
tigt und wie einen Diener behandelt, wir uns an ihn hän-
gen, ihn nicht missen möchten, ihn bei der Hand fassen und
ihn im stillen segnen, als wären wir bezaubert. Ist es ein
Vorgefühl der Menschen-Brüderlichkeit und eine unnatürliche
Erkenntnis unseres Bedürfnisses, gemein zu sein?
5· März
So zügellos ein junger Mann auch sein mag - er sucht sich
immer zu bilden nach einem abstrakten Schema, wie er es im
wesentlichen vom Beispiel der Welt ableitet. Und ein Mann
mag noch so konservativ sein- er will, daß sein Wert beruht
auf der persönlichen Abweichung vom Vorbild.
150Das entstammt der Tatsache, daß man nur ganz allmählich
begreift, daß eine Lebensrichtung unsere Schöpfung ist in
all den feinen Wurzeln, die ihr von der Erfahrung her Aus-
druck geben. Die jugendlichen Verzagtheiten entstammen
der Unmöglichkeit, die eigene Erfahrung in Übereinstim-
mung zu bringen mit dem groben, schematischen Vorbild,
das man der Welt für sich entnommen hatte. Jeder Beruf,
jede soziale Gestalt erscheint dem jungen Manne weit ent-
fernt und unerreichbar, bis er nach und nach seine beson-
dere Gestalt, seinen besonderen Beruf geschaffen hat - in
ihrem lockeren inneren Gehalt unverschmelzbar mit dem
groben Mythos, den man sich vorgenommen und den man
gefürchtet hatte. Aber dann ist er ein Mann (V gl. 6. Dezem-
ber ;8, 29. Januar, 7· Februar, 9· Februar). Es bestätigt sich,
daß Jungsein heißt, sich selber nicht besitzen.
12. März
Zu bemerken, daß Proust, der Zertrümmerer der Erfahrungs-
Schemata in Myriaden von Sinnes-Augenblicke, hernach der
wütendste Theoretiker dieser Sinneseindrücke ist und sein
Buch aufbaut nicht auf Zeichen, die mnemonisch vom einen
zum andern leiten, sondern auf begriffsmäßigen, gnoseologi-
schen Ebenen, die sie zu Untersuchungs-Material annu-
lieren.
29. März
Aus dem 6. Dezember 3 8 folgt, daß es unerfreulicher ist, alt
zu sterben als jung.
3· April
Ein jeder hat die Philosophie der eigenen Anlagen.
26. April
Die Gesellschaft eines geliebten Menschen bewirkt, daß man
unter einem Zustand der Gewalttätigkeit leidet und lebt.
Man muß die Gesellschaft eines Menschen wählen, der uns
gleichgültig ist; aber dann ist unsere Beziehung zu ihm voll
innerer Vorbehalte, und man sehnt sich beständig allein zu
bleiben, und so wird er in uns selber zerstört.
151In all diesen Gedanken, die die menschlichen Beziehungen
betreffen, ist das Wesentliche der Gegensatz von Leiden-
schaft und Gleichgültigkeit, die sich eine wie die andere als
absurd und einander ausschließend enthüllen. Aus allen lugt
die karitative Lösung hervor: die Menschen durch einen Be-
ziehungs-Brennpunkt sehen ist die einzige Art, sich ihnen zu
nähern.
Solange Garofolo seine Isolierung brechen oder befestigen
will (die ersten neun Kapitel), verletzt er sich nur die Hände;
wenn er an andere denkt und nachläßt, den Frühling nutzt,
an die phantastische Vergangenheit denkt, sich demütigt und
sich als einen von den Vielen betrachtet (Identifikation mit
dem eingekerkerten Orest und dem verbannten Anarchi-
sten) - dann wird er heiter und leicht (die beiden letzten
Kapitel). Erinnerungen aus zwei Jahreszeiten'.
29. April
Beobachtet, daß ich im Herbst 3 8 einen Stil und eine Erz-
Ader zentripetaler Gedanken gefunden habe. Beobachtet
auch, daß ich mir zum ersten Mal im Leben Verhaltens-Rat-
schläge gebe; das heißt, daß ich theoretisch meinen Willen
genau bestimmt habe. Und sogleich habe ich einen Roman
schreiben können, der die Erfahrung dieser Haltung ist.
Ein gutes Stichwort würde sein: die eigene Vergangenheit
auf das richtige Maß bringen.
J.Mai
Der Teil, der in uns leidet, ist immer der unterlegene Teil.
Wie übrigens auch der Teil, der genießt. Nur der heitere
Teil ist überlegen.
Leiden wie genießen bedeutet: der Leidenschaft nachgeben.
Zum 17. Juni 38 hinzufügen, daß dasselbe geschieht, wenn
man genießt. Der einzige Unterschied ist, daß der Genuß
der Heiterkeit ähnelt und darum täuscht und bewirkt, daß
.man mehr Zeit verliert, während Leiden sogleich zwingt,
hart zu werden und sich anzuspannen.
r Memorie di due stagioni war anfangs der Titel der Erzählung, die später
Jl carcere (Der Kerker) genannt wurde (Prima ehe il gallo canti) (Bevor der
Hahn kräht, Einaudi, 1948). (Anm. d. H.)Im wesentlichen braucht man, um die Lust in Heiterkeit
zu verwandeln, nur, daß diese zur Langeweile geworden ist.
Zur Heiterkeit übrigens gelangt man immer durch die Lan-
geweile. Auch der Schmerz muß, um schöpferisch zu wer-
den, zuerst Langeweile werden.
Dies ist der Grund, weshalb wir, um zu schaffen, das loisir
in der Phantasie nötig haben. In ihm koaguliert die Lange-
weile zu Empfängnissen.
4· Mai
Etwas tun, was nicht (wie Leiden oder Genießen) Selbst-
zweck ist, sondern einem Werke zugewandt, verleiht Heiter-
keit, weil es die Langeweile unterbricht, ohne uns zu ver-
pflichten zu der erduldeten Kette von Empfindungen und
Gefühlen, und weil es uns statt dessen erlaubt, hinzusehen
auf einen Organismus, der Gesetze von uns annimmt (unser
Werk).
'
Das höchste Lob aller menschlichen Arbeit, und daher auch
der Kunst, ist, daß sie uns erlaubt, in Heiterkeit zu leben,
das heißt, dem Determinismus zu entfliehen: denn hier legen
wir selber dem Stoff ein Gesetz auf und betrachten es unbe-
teiligt in seiner Tätigkeit.
Was die Griechen von der Philosophie sagten, daß sie un-
eigennützige Betrachtung ist und daher die allerhöchste Tä-
tigkeit, das sagen wir von jedem Atomelement, das uneigen-
nütziges Leben ist und also Auslösung von Kettenreaktionen.
Wenn aber der Einwurf gegen die Lust in der erschöpften
Unbefriedigtheit besteht, die nach dem Genusse bleibt, so
sieht man nicht, wie man die Hervorbringung von Werken
retten soll, die uns nach der Ausführung unbefriedigt und
erschöpft lassen wie irgendeine Lust sonst.
Es bleibt das Werk, schon wahr - aber ist das genug? Es
bleibt der Gedanke, daß das Werk - losgelöste Wirklichkeit
- aus sich selber lebt und unter den Menschen Gutes wirkt.
Hier sieht man dann, daß das Glück untrennbar ist von der
Hingabe seiner selbst an die andern. Es bleibt also, daß man
glücklich ist nur, indem man aus sich herausgeht (andere
153Kritik für Lust und Schmerz}, daß man glücklich ist nur
sozusagen in der Tangente, indem man in eine Richtung geht
und - ohne sie zu suchen - eine Seiten-Lust findet, die man
nicht als gelöst betrachten kann in der Befriedigung unseres
unmittelbaren Zwecks. Im wesentlichen ist dies eine Schlau-
heit, um uns - eben durch die Unbestimmtheit des Zwecks
- eine längere Dauer unserer Lust zu sichern. Wenn man
sich sagen kann. >Ich habe nicht für mich gehandelt, sondern
für ein höheres Prinzip•, nachdem man Sorge getragen hat,
dieses Prinzip zu wählen so dauerhaft und ausgedehnt wie
irgend möglich und vielleicht gar ewig - dann ist man sicher,
daß unsere Befriedigung sehr viel später enden oder niemals
enden wird.
(Abends)
Achtgeben, wie du, wenn du ein Prinzip heruntermachen
willst, sagst, es sei eine Schlauheit. Diese Art, nur die Naivi-
tät, die uneigennützige Begeisterung als annehmbar zu be-
trachten, ist Romantik. Aber warum ein schlaues Prinzip
zurückweisen, wenn es mehr Glück geben kann als ein an-
deres? Das Schlimme ist, daß es, wenn schlau, kein Glück
mehr gibt, weil man es nicht für absolut halten kann.
15. Mai
Sie haben dir gesagt, daß sie sich nicht beklagen, daß sie
wenig oder nichts verlangen würden, daß sie leiden ohne
Hoffnung, aber nicht weinerlich sind ...
Die Poliuk ist die Kunst des Möglichen. Das ganze Leben ist
Politik.
Das größte Unglück ist die Einsamkeit; das erweist sid1 da-
durch, daß der höchste Trost - die Religion - darin besteht,
daß man eine Gesellschaft findet, die nicht trügt - Gott. Das
Gebet ist Sichluftmachen wie mit einem Freund. Das Werk
gilt ebensoviel wie das Gebet, weil es in idealer Weise in
Berührung bringt mit jemandem, der daraus Nutzen ziehen
wird. Das ganze Problem des Lebens ist also dies: wie
man die eigene Einsamkeit brechen, wie mit andern Ge-
154meinschaA: halten soll. So erklärt sich die DauerhaA:igkeit
der Ehe, der VaterschaA:, der FreundschaA:en. Weshalb denn
hierin das Glück bestehen soll - je nun! Warum man sich
wohler fühlen soll, wenn man mit einem andern Gemein-
schaft hält, als wenn man allein steht, ist sonderbar. Viel-
leicht ist es nur eine Selbsttäuschung: man fühlt sich die
allermeiste Zeit allein äußerst wohl. Es macht Spaß, ab und
zu einen Schlauch zu haben, in den man etwas gießt und
dann selber daraus trinkt: für den Fall, daß wir von den
andern das fordern, was wir schon in uns haben. RätselhaA:,
warum es uns nicht genügt, in uns zu forschen und zu trin-
ken, warum wir es nötig haben, uns von den andern wieder-
zuhaben. (Das Geschlecht ist ein Zufall: was wir davon emp-
fangen, ist für den Augenblick und von ungefähr; wir zielen
hin auf etwas Verborgeneres, Geheimnisvolles, von dem das
Geschlecht nur ein Zeichen ist, ein Symbol.)
16. Mai
Die Ehe nehmen die Junggesellen ernster als die Verhei-
rateten.
18. Mai
Wer nicht Söhne macht, um sie nicht unterhalten zu müssen,
wird die von andern unterhalten.
zo. Mai
Es ist natürlich, daß die Frau, da sie gezwungen ist von den
Umständen, eine Einwirkung auf ihren eigenen Körper zu
dulden von einem, der sich seiner bedient (ohne das Unter-
worfensein im Allgemeinen zu rechnen) - daß sie da eine
ganze Technik der Flucht in sich selbst entwickelt hat, eine
Technik des Ausweichens vor dem Mann, der Vereitelung
seines Sieges. Ganz abgesehen von der andern Waffe des
Betrugs und des Spiels in den allgemeinen Beziehungen.
Der Mann ist höchstens Sklave des Lasters, aber die Frau ist
- nach der Begattung - Sklavin der möglichen Folgen; da-
her ihre schreckliche Erfahrenheit in diesen Dingen.
IS512. Juni
Da man eine Frau ja doch früher oder später sitzenlassen muß,
kann man sie genausogut sofort sitzenlassen.
Viel mehr Sinn für die Vergangenheit hatten die Völker an
den ersten Anfängen der Geschichte als die, die auf sie folg-
ten. Wenn ein Volk keinen lebenskräftigen Sinn mehr hat
für seine Vergangenheit, erlischt es. Die schöpferische Le-
benskraft besteht aus einer Reserve an Vergangenheit. Man
wird ein schöpferischer Mensch - auch wir -, wenn man
eine Vergangenheit hat. Die Jugend der Völker ist ein rei-
ches Alter (genius is wisdom and youth).
Die Schöpfung entsteht aus der unzählbaren Wiederholung
eines Aktes, der kraft der routine öde wird. Dann kommt
eine Zeit der Abnahme der Kräfte, der Langeweile. Dann
erhebt sich der um seiner Banalität willen vergessene Akt
von neuem wie ein Wunder, wie eine Offenbarung, und nun
ist der schöpferische Aufschwung da (vgl. 3· Mai - letzten
Absatz).
Ein Ersatzmittel für das Fern-in-der-Zeit (das Vergangene)
ist das Fern-im-Raum (das Exotische). Hier wird klar, wie
vielfach schöpferischer Aufschwung in den Völkern entsteht
aus der Verschmelzung zweier verschiedener Kulturen. Aber
dieser Fall ist eher ein Stimulans, das die Reichtümer hervor-
treten läßt, die schon in den entsprechenden beiden Vergan-
genheiten enthalten sind, und sie verschmilzt, wobei es der
Verbindung qas notwendige wunderbare Aussehen gibt.
Sowohl für das Vergangene wie für das Exotische sage ich
Reichtum, worunter ich ein lebenskräftiges Bewußtsein ver-
stehe, nicht ein geschichtliches oder geographisches.
Im Leben der Phantasie gibt es nur zwei Situationen: das
Wiederauftauchen einer Vergangenheit oder das Sich-Reiben
zweier Lebensarten.
Die Musen, Töchter der Erinnerung, oder der zum Gott er-
hobene Dionysos.
Die Langeweile also ist so etwas wie die Übelkeiten der schwan-
geren Frauen.7· Juli
Eine Vergangenheit muß so vertraut sein, daß man sie me-
chanisch wieder durchleben kann, und so unerwartet, daß sie
uns jedesmal, wenn wir zu ihr zurü<kkehren, staunen macht:
dann ist sie geeignet für die Phantasie.
Eine Erfahrung, die euch abgenutzt schien - laßt Zeit ver-
gehen -, ihr werdet sie mit neuen Augen wiedersehen, und
sie wird unerhört sein.
Schweigend Zeit vergehen lassen, macht einzelne Menschen
und Völker wieder jung.
30. Juli
Gibt es Fortschritt in der Geschichte, oder gibt es ihn nicht?
Unlösbar; denn, während du unter Fortschritt den Eintritt
in die Absolutheit der moralischen Werte verstehst, und alles
übrige Technik nennt (Schlauheit), begnügen sich andere ge-
rade mit dieser technischen Bereicherung der Bedingungen
des Wohlergehens und nennen sie Fortschritt.
Man kann zum Absoluten nicht gelangen in Graden. Daher
kann man das Absolute nicht finden auf dem Grund einer
geschichtlichen Evolution.
Daher ist der (unleugbare) Fortschritt nicht gegen das Abso-
lute hin gerichtet, sondern er ist quantitativ.
Dasselbe im einzelnen Menschen. Es gibt technischen Fort-
schritt, solchen an Schlauheit, an Erfahrung, aber die Trage-
kraft der Brücke ist die der sieben Jahre. So war es damals,
im Absoluten, so ist es mit fünfunddreißig.
3· August
Die Geschlechtsmoral ist ein Palliativ der Eifersucht. Sie zielt
darauf, den Vergleich mit der männlichen Tauglichkeit eines
andern zu vermeiden. Die Eifersucht ist die Furcht vor die-
sem Vergleich.
Die Toleranz gegenüber Ideen entspringt aus der Täuschung,
daß die Wahrheit etwas Rationales wäre; sowie man aber
das Prinzip annimmt, daß jede Idee sich auf. eine ursprüng-
liche Wahl gründet, daß also der Wille das erste Werkzeug der
Erkenntnis ist, wird man intransigent. So oder so zu denken ist
dann nicht anklagbar. Praktische Wurzel des Irrtums.
15727. August
Zum 30. Juli füge hinzu, daß man unter technischem Fort-
schritt versteht auch das Sichvervollkommnen der moralischen
Ideale, die, aufs Letzte gesehen, ein comfort sind. Der Ober-
gang zum moralischen Absoluten kann hingegen nicht statt-
finden in der Zeit (I), er muß eine vollständige Vernichtung
und Erhebung zu Gott sein, was in einer metaphysischen
Sphäre geschieht. Bis hierhin reicht der Fortschritt nicht.
(I) Er kann geschehen in jedem einzelnen Menschen, als Mo-
ment der Ewigkeit eines Jeden, aber er ist außerhalb der
Zeit, die Kollektivbegriff ist. Und Kollektiv-Vernichtung
und -Erhebung zu Gott kann es nicht geben, denn Kollek-
tivität ist ein empirischer Begriff; es könnte aber immer ein
Obergang entstehen in dem Moment, da der einzelne nicht
annähme, sich zu Gott zu erheben und sich zu vernichten.
9· September
Der Krieg verroht, weil man sich, um in ihm zu kämpfen,
hart machen muß gegen jeden Schmerz und jedes Hängen an
feineren Werten, weil man leben muß, als existierten diese
Werte nicht; und wenn der Krieg einmal zu Ende ist, hat
man jede Elastizität verloren, zu diesen Werten zurückzu-
kehren.
17. September
Man gibt ein Almosen, um den Elenden, der darum bittet,
loszuwerden; und wenn uns jemand ein Unbehagen schafft mit
dem Zurschaustellen seines großen Elends und irgendein offen-
sichtliches, nicht wegzuleugnendes Solidaritätsgefühl in uns an-
ruft, hassen wir diesen jemand, und zwar mit aller Kraft.
r. Oktober
Die Fehler, die an einem Werk in die Augen springen, oder
auch die man einfach sieht, sind, gerade weil sie so sind,
leicht zu verbessern und zählen nicht. Es zählt der grund-
legende Fehler, die verfehlte Sicht, die von sich aus zumal die
fehlerfreien' Teile formt, und nur von hier aus wird der
t Im Manuskript lesen wir: neutre - {neutralen), corrette - {fehlerfreien).
{Anm. d. H.)
158Fehler als solcher erkannt und ausgetrieben; was wiederum
soviel heißt, wie daß er nicht zu verbessern ist, wenigstens,
wenn man nicht das Werk zerstören will. Die sichtbaren
kleinen Makel dienen höchstens dazu, das anzuzeigen, was
darunter ist.
9· Oktober
y a une emotion qui est inseparable de Ia rencontre de
tout homme que nous trouvons sur notre chemin<, LAVELLE,
L'erreur de Narcisse, S. 31.
>j'ai tort sans doute si je me plains du traitement que !es
autres me font subir. Car i1 est toujours un effet et une image
du traitement que je leur inflige. Mai si je m'attriste de
n'etre pas assez aime, c'est que je n'eprouve pas moi-meme
assez d'amour<. LAVELLE, ibid., S. 34·
>Les relations que les autres hommcs ont avec nous sont tou-
jours une image des relations que nous avons avec nous-
meme•. LAVELLE, ibid., S. 165.
, ... la seule chose qui compte, c'est d'etre et non point
d'agir<. LAVELLE, ibid., S. 171.
,n
14. Oktober
Eine Schlechtigkeit begehen wollen um jeden Preis, wobei
man der eigenen Natur Gewalt antut - das ist kennzeich-
nend für die frühe Jugend und für das Bedürfnis, sich selber
zu beweisen, daß man universell ist, jenseits jeder Norm.
Was gibt es Schöneres als, nachdem die Schlechtigkeit be-
gangen ist, en heros sich auf der Landstraße wiederfinden,
am Morgen, wenn Karren vorüberfahren?
Der Stil von Berto 1 wird nicht einem Berto zuerteilt, son-
dern einer dritten Person angeglichen. Vom naturalistischen
muß er zu einer Denkart werden, die enthüllt. Dies ist es,
was man in den Gedichten nicht tun konnte, und was in
einer Prosa gelingen müßte.
Man denkt Gedanken, wenn man, erschüttert von einem Stoß
1
Die Person, die in der ersten Person spricht, in Paesi tuoi. (Anm. d. H.)
I
59des Lebens, vor sich selber eine Person wird, gerade wie es
geschieht, wenn beim Schaffen einer Erzählung mit den
Szenen Gedanken und Probleme entstehen. Die Gedanken,
die Wert haben, entstehen daher, wenn man seiner Haltung
eine bestimmte Pose gibt, das heißt, sich nach einer will-
kürlid' angenommenen Haltung leben sieht.
Die unter dem 9· Oktober 38 berufene Kunst, >uns selber
anzusehen, als wären wir Personen einer Novelle von uns<,
wird daher auch so verstanden, daß sie uns in den Stand
setzt, Gedanken zu denken und sie zu genießen.
15. Oktober
Der Unterschied zwischen Sansfin und Hornais ist der, daß
Sansfin in seiner Art weder gebilligt noch mißbilligt wird,
sondern daß er verwurzelt ist im Wesen aller Helden bei
Stendhal: ein pedantischer, erbitterter, tückischer WiJle, der
wirkt; während Hornais eine Bild-Groteske ist, vom Autor
losgelöst und eben als solche beurteilt.
18. Oktober
über Personen urteilen heißt, groteske Bilder von ihnen
zeichnen.
Die Zeiten der Philanthropie sind die Zeiten, in denen man
die Bettler einsperrt.
29. Oktober
Es ist nicht wahr, daß in unserer Zeit keine Romane ge-
schrieben würden, weil man nicht mehr an die Dauerhaftig-
keit der Welt glaubt; es ist nicht wahr; denn der Roman des
19. Jahrhunderts entstand während des Zusammenbruchs einer
Welt, und er stellte sogar ein Surrogat eben für die Dauer-
haftigkeit dar, die die Welt verlor. Jetzt sucht der Roman
ein neues Gesetz in einer Welt, die dabei ist, sich zu erneuern,
und begnügt sich nicht damit, sich in der neuen Welt nach
der alten Dimension zu bewegen.
Wie eine Idee fruchtbar wird, wenn sie eine Vereinigung
von zweien ist, die man erfunden hat, damit sie zusammen
den Wohlgeschmack ergeben, so macht man auch eine Person.
J60November
Gewöhne dir an, mit einer Person schonend zu verfahren,
wenn es sich zeigt, daß diese Person trotz alles Zynismus, al-
les Hitlertums, aller Ekelhaftigkeit eines menschlichen Ge-
fühls von Mitleid fähig ist, einer Freundlichkeit. Aber im
besonderen sich selber schonen in diesem Falle, nachsichtig
sein auf Grund eines eigenen guten Gedankens. Obwohl es
selten ist (>eine gute Tat ist leichter als ein guter Gedanke<
3· November 38), achtgeben, daß im allgemeinen >guter Ge-
danke< genannt wird ein plötzlicher empfindsamer Einfall,
dessen alle fähig sind. Wie die Handlungen der Filme be-
weisen, auch die der deutschen.
1.
Beispiel vom 29. Oktober:
Einsamkeit mit magischen Besuchen des jungen Mannes
- zwei Festtage. Wie sie vorübergehen, retreci
Entdeckung von Syphilis bei dem jungen Mann
- großer Moment politischer Tätigkeit, zusammengedrängt
in die zwei Tage, mit magischer Verzweiflung des jungen
Mannes
- junger Mann, der um jeden Preis die schlechte Tat bege-
hen will wegen
magischer Einsamkeit
Festtagen (Pause)
Syphilis
Politik ersetzen
Wenn man die Politik wegläßt (die von Nizan kommt}
bleiben übrig die magischen Besuche im Zimmer oben
an den zwei Festtagen (magischer Zauber)
mit der Qual der entdeckten Syphilis,
die bewirkt, daß die schlechte Tat begangen wird.
5· November
Warum ist uns ein neuer Schriftsteller widerwärtig? Weil
wir noch nicht verstehen, um ihn herum das ganze beschau-
liche Gemälde einer Gesellschaft heraufzubeschwören, der wir
uns vertrauensvoll hingeben können.10. November
Es ablehnen, eine unüberlegte schlechte Tat zu begehen, ist
eine Art, sich bewußt zu machen, daß man nicht mehr jung
ist (vgl. 14. Oktober). Es ist der geeignete Vorwurf, zu er-
zählen, daß die Jugend zu Ende ist. Ende würde sein: in der
Geschichte nicht mehr von Jugend reden, sondern es ahnen
lassen eben aus der Weigerung, loszubrechen. Wenn über-
haupt, Titel: Zu Ende gegangene Jugend. Und auf dem Grun-
de der Gedanke: Siehe, ich werde diese Dinge nicht mehr
tun; ich werde nun Fehltritte mit Absicht begehen, Fehl-
tritte in bestimmter Begrenzung, nicht im Allgemeinen. Auch
weil die unüberlegte schlechte Tat einen Müßiggang und
eine Neigung zum Leiden fordert, die es mit dreißig Jahren
nicht mehr gibt.
18. November
Merimee gefällt dir nicht eben um jener Gaben willen, die
aus ihm einen >auserlesen feinen Künstler< machen. Du spürst,
er ist ein Mann, der jeden Ernst in seiner Umgebung ignoriert,
dem es widerstrebt, sich zu verpflichten, der sozusagen viel-
farbige Bilderehen zurechtschnipselt in einem nicht ganz ech-
ten Bettelverein. Er wechselt die Umwelt wie Kleider. Er
versteht es nicht, ein Drama des Menschen in seiner Um-
welt zu leben; auch wo er tragisch ist, ist er tragisch nach
Hörensagen, auf Vermutung hin, aber es fehlen ihm die Wur-
zeln im Boden (Carmen). Ganz das Gegenteil zu Stendhal,
der die schöne Gesellschaft lebt mit der Verpflichtung eines
Fanatikers und eines bösen Geistes, der an Eifer keinem Hei-
ligen nachsteht.
Vgl. mit dem 28. Juli 38 - wo sich das Gesetz jeder ver-
dienstvollen Handlung enthüllt: >sehen, wie der oder jener
sich in einer bestimmten Umwelt herauswindet<.
Nun kann. Merimee, der vor keiner Umwelt Achtung hat,
keine seiner Handlungen ernst nehmen und dauerhaft machen.
19. November/Sonntag
Begriffen beim Lesen von Landolfi, daß dein Motiv des Zie-
genbocks das Motiv war des Zusammenhangs zwischen dem
Menschen und dem Natürlich-Tierischen. Daher dein Ge-
x62smmac.k an der Frühgesmimte: der Zeit, in der man eine
Vermismung des Mensmen mit der Wilden-Tier-Natur er-
ahnt. Daher deine Sudle nam dem Ursprung des Bildes in
jenen Zeiten: die Vermismung eines ersten (gewöhnlim
mensmlimen) Begriffes mit einem zweiten (gewöhnlim na-
turhaften), der etwas mehr wäre als ein einfam in der Phan-
tasie vorhandener: ein Zeugnis für einen lebendigen Zusam-
menhang. Alles war smon erfaßt (15. September 36, n), als
du Levy-Bruhl bespromen hast, indem du bemerktest, wie das
Bild, gerade bei der primitiven Mentalität, nimt ausdrucks-
volles Spiel war, sondern positive Beschreibung. (Siehe aum:
.was Lavarare stanca betrifft< November 34 - die erste un-
mittelbare Erkenntnis des Bildes als Motiv der Erzählung,
ersonnen, um dim vom Naturalismus zu befreien.) Die Bild-
Erzählung wollte die Geschichte dieses Zusammenhangs sein,
das heißt die Einsetzung eines Symbols. (Vgl. 6. November 38,
II.) Außerdem ist die Bild-Erzählung erklärt worden (24. Ok-
tober 38, 1) als Bedürfnis, von dem, was wir erzählen, zu glau-
ben, daß es gesmehen sei, das heißt, das Bild als ein Wahres zu
betramten, das aum jenseits der gesmriebenen Seite existiert.
Etwas psymologisch Verwandtes hast du nom gedamt (29.
Oktober 39, n), als du sagtest, daß eine Idee frumtbar wird,
wenn sie Vereinigung zweier erfundener ist.
26. November
Dante dreht sich im Purgatorium niemals um, um das Panora-
ma zu betramten, aus dem Grunde, weil er nimt realistisch
eine Reise besmreibt, sondern ein Symbol hinstellt, wo auf
die Szene, auf das Sichtbare zurückgegriffen wird nur inso-
weit, als ein Begriff mit einem Leib umkleidet wird. Daher
hat er keine Verpflichtungen, die naturalistische Logik des
Wirklichen zu achten.
Das Motiv des Zwiespaltes zwischen der Kunst und dem Le-
ben - der Künstler, der sich nutzlos und von der Wirklich-
keit losgelöst fühlt - war am Ende des Jahrhunderts eine
Etappe des romantischen Autobiographismus, der sich nach
den Trunkenheiten an Geist und Tollheit im 19. Jahrhun-
dert als ungenügend enthüllte.28. November
Es könnte sein, daß Kinder mehr an Gewohnheiten hängen
als Erwachsene, und wir das nur darum nicht gut erfassen,
weil sie mit den Erwachsenen im Krieg leben und gezwun-
gen sind, ihre Gewohnheiten im geheimen zu zelebrieren.
In der Tat geben sich die Erwachsenen jede nur erdenkliche
Mühe, alle Gewohnheiten der Kinder zu brechen, weil sie
in ihnen eine Verknüpfung von Widerstand und Anarchis-
mus argwöhnen. Aber auf dem Felde, wo die Kinder sich
einer relativen Selbständigkeit erfreuen (die Spiele), ist ihr
Hängen an Gewohnheiten offensichtlich - ihr Geschmack am
Ritus und an der Formel, ihr Aberglaube bei Orten usw. -;
und das gewinnt auch den unbewußten Wert einer Verteidi-
gung der Unabhängigkeit gegenüber den Erwachsenen.
Da ja dieses >Auch wir Kleinen wollen dieselben Dinge tun
wie die Großen< schwierig ist, wegen der Schwierigkeit an
sich und wegen der Verdächte der Großen, neigt das Kind
dazu, sich in seinen Dingen Regeln zu schaffen, in dasselbe
Geleise zurückzufallen, sich mit dem schon Getanen Mut zu
machen. Erinnere dich deiner Gewohnheit als Fünfjähriger,
bei Tisch ein bißchen zu weinen, nur so, ohne Grund. Es war
ein bequemes Betragen, weil es schon ausprobiert war, und
ein Betragen, das zu dir gehörte.
4· Dezember
Geschrieben an Pinelli: > ... wenn ich gewisse Ideen von mir
wieder aufnehme, so ist das Werk ein Symbol, wo sowohl die
Personen wie die Umwelt Mittel sind für die Erzählung
eines kleinen Gleichnisses, das die letzte Wurzel der Inspi-
ration und des Interesses ist: der »Weg der Seele« meiner
Göttlichen Komödie.<
>Die Sprache ... ist ganz etwas anderes als ein naturalistischer
Impressionismus. Ich habe nicht geschrieben, indem ich Berto
nachäffte - den einzigen, der redet -, sondern indem ich
sein Umherwälzen von Gedanken, sein Staunen, seinen Hohn
usw. übersetzte, so, wie er sie sagen würde, wenn er Italienisch
spräche. Ich habe einen grammatischen Fehler nur dann ge-
macht, wenn das grammatische Fehler-Machen eine Unge-
zwungenheit, ein ln-sich-Zurückgezogensein, eine Eintönigkeit
164in seiner Seele bezeichnete. Ich habe nicht aufzeigen wollen,
wie Berto spricht, wenn er sich müht, Italienisch zu sprechen
(was ein Dialekt-Impressionismus sein würde), sondern wie
er sprechen würde, wenn die Worte in seinem Munde - zu
Pfingsten- italienisch würden. Kurz, wie er denkt<.
xo. Dezember
Das Symbol, von dem gesprochen wird am 6. November 38
(n) und am 4· Dezember 38 (die >Fioretti<), ist ein Phantasie-
Band, das eine Handlung unter das Gespräch breitet. Es han-
delt sich um wiederkehrende Riebtsteine (>Beiworte< wie im
klassischen Beispiel vom 6. November), die in einem der
stofflichen Elemente der Erzählung eine beständige, phan-
tasiegegebene Bedeutung aufzeigen (eine Erzählung in der
Erzählung) - eine geheime Wirklichkeit, die an die Ober-
fläche taucht. Beispiel: die >Brustwarze< in den Paesi tuoi -
ein wahres Beiwort, das die geschlechtliche Wirklichkeit jener
Gegend ausdrückt.
Nicht mehr allegorisches Symbol, sondern phantasiegegebe-
nes Symbol- ein Mittel mehr, um die >Phantasie< (die Erzäh-
lung) auszudrücken. Von daher der dynamische Charakter
dieser Symbole; Beiworte, die in der Erzählung wiedererschei-
nen und darin Personen sind und sich zu der vollen Stoff-
lichkeit des Gesprächs hinzugesellen; nicht ein Ersetzen, das
der Wirklichkeit alles Blut und allen Atem nimmt, wie das
statische Symbol (die >Klugheit<, Frau mit drei Augen).
Die Parallele zu diesem Mittel ist bei Dante nicht so sehr die
Allegorie als das Bild. Hier werden viele Analysen und viele
Lektüren kurz zusammengefaßt. Der xxm. Gesang des Para-
diso kann dir das klarmachen. All jene Licht-Erscheinungen
sagen die lichterfüllte Wirklichkeit des Ortes aus und auch
seine geheime Wirklichkeit als >Mündung aller geschaffenen
Dinge< (Blitz, Sonne, Vögel, Mond, Lied, Blumen, Edelsteine).
12. Dezember
Jeder Künstler sucht den Mechanismus seiner Technik aus-
einanderzunehmen, um zu sehen, wie sie beschaffen ist, und
um sich ihrer, wenn überhaupt, mit kühler Überlegung zu
bedienen. Doch ein Kunstwerk gelingt nur, wenn es für den
x65Künstler etwas Geheimnisvolles hat. Ganz natürlich: die
Geschichte eines Künstlers ist die nach und nach erfolgende
Überwindung der im vorhergehenden Werk angewandten
Technik mit einer Schöpfung, die ein umfassenderes ästheti-
sches Gesetz voraussetzt. Die Selbstkritik ist ein Mittel, sich
selbst zu übertreffen. Der Künstler, der nicht ständig seine
Technik analysiert und zerstört, ist ein armer Wicht. (Vgl.
8. November 38.)
So ist es in allen Tätigkeiten. Es ist die Dialektik des ge-
schichtlichen Lebens. Aber sowohl in der Kunst wie im Le-
ben gibt es, seit es die Romantik gibt, in dieser Dialektik eine
immer lebendige Gefahr: nämlich die, sich vorsätzlich das
Feld des Geheimnisses vorzunehmen, um sich eine Schöp-
fung in dem beabsichtigten Sinne zu gewährleisten. In der
Kunst der Hermetismus; in der Politik die Lehre von Rasse
und Blut. Während das Geheimnis, das die Schöpfung an-
reizt, aus sich entstehen muß, aus einem Hindernis, das wäh-
rend der eigenen Anstrengung um Klärung ohne unsere Ab-
sicht begegnet. Nichts WiderliJleres als der Künstler oder
der Politiker, der mit seinem geheimnisvollen Irrationalen
kalt spielt.
Das Geheimnis auseinandernehmen, um sich seiner im Werk
mit kühler Überlegung zu bedienen (ohne schöpferische Angst),
ist die Anstrengung der ganzen Geistesgeschichte. Hier liegt
die Würde des Menschen, aber auch seine Versuchung.
14. Dezember
Es braucht den Erfahrungsreichtum des Realismus und die
Gefühlstiefe des Symbolismus.
Die ganze Kunst ist ein Problem des Gleichgewichts zwischen
zwei Gegensätzen.
l 1.
Dez~mber
Die Liebe is: .•· e billigste der Religionen.
1 Hier und danach stehen die Punkte ohne edtige Klammern im Manu-
skript. (Anm. d. H.)
1662 5. Dezember
Ein wahrer Künstler spricht in seinen schöpferischen Wer-
ken von der Kunst so wenig wie möglich. (Sonst ist er nicht
ein Künstler, er ist ein Virtuose in der Kunst.)
Wer die Drangsal der Kunst nur als Gegenstand hat, ist aus
der Zubereitung der Eisen noch nicht heraus; er ist noch
nicht aus der Schule entlassen, um in der Welt als fertiger
Mann sprechen zu können.
27. Dezember (morgens)
Eine rötliche Akropolis. Anderer Hügel mit auf einen Hau-
fen zusammengedrängten Gebäuden und Palästen (die Stadt
der Geschäftsbücher-Versicherungen) und große Wandgemälde,
die man von der Akropolis sieht. Zwei. Ein allegorisches,
Menge von Frauen und Symbolen und schwebende Frau
(Venezia von Veronese), über Kokospalmen getragen, von
Frauen umgeben. Im ersten Stock ruhige, große Frau, die
Perlen in ein Gefäß fallen läßt. (Aber man sieht nicht, daß
sie Perlen in der Hand hat. Man weiß es.) Man sieht nicht,
daß sie Perlen in der Hand hat, aber man weiß es. Gerade
wie in einem Roman, wo der Autor, ohne es zu beschreiben
(sichtbar zu machen), sagt: >sie hat Perlen in der Hand<.
Plötzlich entdeckt - nachdem ich es mir schon gedacht hatte -,
daß diese Frau Italien ist, denn die umherhuschenden Mäg-
de und die Kokospalmen sind Symbole des Meeres, das
es umgibt. Hier ist ein Beweis, daß ich, während ich jene
Figur träumte, ihr stillschweigend die Bedeutung gab, die ich
nicht wußte, als ich sie mir doch schon vorgestellt hatte. Wer
hatte sie mit dieser Bedeutung geschaffen?
(Sicher ist der Traum Wirkung des Besuchs in Venedig -
Februar 39.)
Mir scheint auch, daß ich in andern Zeiten von Kuppen ein-
zelner Hügel geträumt habe, von unten gesehen oder von
halber Höhe, ländlich und mit Maulbeerbäumen bedeckt.
Wer weiß, wann und wie.
Zwei Hypothesen. Entweder es ist das erste Mal, daß ich
diese Piemonteser Stadt mit Gemälden träume (von Carpac-
cio, ich weiß es im T'"111"n), und ich habe den EiuJruck,
167schon in ihr umhergewandert zu sein und sie in der Vergan-
genheit (in andern Träumen) gesehen zu haben nur gemäß
der Zeitlichkeit des Traumes, durch die jeder geträumte Au-
genblick entsteht mit seiner zeitlichen, retrospektiven Land-
schaft Oder es ist in Wahrheit ein Traum, den ich schon in
andern Nächten geträumt hatte, wie andere, ähnliche Städte
oben auf den Höhen (damals vielleicht nicht Venedig, son-
dern Siena und Genua), reduziert auf die Verhältnisse eines
Piemonteser Monferrato-Tanzes, und dann ist die Welt un-
serer Träume ein Bergwerk, wo uns der senkrechte Schacht
im Fahrstuhl in verschiedene Tiefen führt, und hier gibt
es feststehende Träume, die wir jedesmal wiedersehen. Auch
hier ist nicht gesagt, daß die Zeit unsere normale Zeit ist, ja
es würde der Bau (Ablagerungen, geologische Schichten) der
Träume noch trügerischer sein: nicht ein einziger, der die
Illusion einer sich von selbst ergebenden Vergangenheit schafft,
sondern ein ganzes zeitliches Netz, untergebreitet unter alle
Nächte (Schlafe) zusammengenommen. Es würde wirklich
eine existente Welt sein, die wir jedesmal, wenn wir schlafen,
betreten (und die Träume erwarten uns in den verschiedenen
Tiefen, wir schaffen sie nicht).
3 1. Dezember
Die Dichter vom >Stil nuovo< haben, indem sie die Situation
der Freunde und der Frauen - >die Chor-Umgebung< - schu-
fen, an die sich der Dichter wendet, die Rechtfertigung ihrer
Dichtung erfunden; diese ist Lobpreis dieser Gemeinschaft
und besteht im herzlichen Ausdruck der eigenen >Gedanken<,
der an den Kreis gerichtet ist.
Alle nationalen Dichtungen beginnen mit derartigen Krei-
sen. Man schneidet sich aus dem Sozial-Körper eine enge,
durch Bedingungen eingeschränkte Gesellschaft, die aus Zu-
hörern und Mitarbeitern gebildet ist.
1681. Januar
Wenig Tatsächliches. Drei Werke: Le due Stagioni und die
Paesi tuoi, und der Carrettiere.
Die beiden Erzählungen sind etwas aus der Vergangenheit:
sie haben vielleicht Wert insoweit, als ich damit mein Gelüst
befriedigt und bewiesen habe, daß ich einen Stil zu wollen
und festzuhalten weiß - und damit genug. An dem kleinen
Gedicht ist nicht viel, aber vielleicht verspricht es Zukunft.
Ich schließe in der Hoffnung, bald darauf zurückzukom-
men, verjüngt von der vielen Analyse und der Reinigung
der erzählerischen Neigungen.
Ober Gedanken habe ich mich auf diesen Seiten nicht mehr
viel verbreitet, aber zum Ausgleich habe ich ihrer verschie-
dene reife und reiche gesammelt und, mehr als alles, habe
mir angewöhnt, mit Geschicklichkeit darin zu leben. Ich
schließe das Jahr 39 in einem Zustand lebhaften Strebens,
das seiner nunmehr sicher ist, und einer Spannung wie die
der Katze, die der Beute auflauert. Ich habe verstandesmäßig
die Beweglichkeit und verhaltene Kraft der Katze.
Ich habe nicht mehr getobt. Ich habe gelebt, um zu schaffen:
dies ist erreicht. Zum Ausgleich habe ich sehr den Tod ge-
fürchtet und Entsetzen verspürt über den Körper, der mich
im Stich lassen kann.
Es ist das erste würdige Jahr meines Lebens gewesen, weil
ich ein Programm angewendet habe.
Künstler wie Dante (der >Stil nuovo•), Stendhal• und Baude-
laire sind Schöpfer stilistischer Situationen: es sind Men-
schen, die nie in die schöne Phrase fallen, weil sie die Phrase
als Schöpferin von Situationen fassen. Sie überlassen sich
nie dem Ausbruch, weil für sie eine Seite zu füllen bedeutet:
eine geistige Situation schaffen, die sich auf einer Ebene ab-
I Im Manuskript lesen wir: Dostojewskij?- Shakespeare? - Stendhal. (Anm.
d. H.)spielt, die geschlossen, gebaut und, da sie innere Gesetze hat,
verschieden ist von der des Lebens. Die hingegen, die den
Gegensatz zu ihnen bilden (Petrarca, Tolstoj, Verlaine), sind
immer am Rande des Durcheinander von Kunst und Leben;
und auch in der Kunst fehlen sie, wenn sie fehlen, mit schö-
nen oder häßlichen Phrasen, nicht mit geglätteten Situatio-
nen, wie die andern. Sie haben die Neigung, aus ihrer Kunst
eine praktische Lebensweise zu machen (Petrarca =Huma-
nist; Tolstoj = Heiliger; Verlaine = Verruchter) und sind
fast immer Menschen, die Erfolg haben, soweit ihre prakti-
sche Tätigkeit sie führt. (Sie sind auch die aus existentiellen
Gründen mit der Kunst Unzufrieden, vgl. n, 26. Novem-
ber 39.) Die hingegen, die den Gegensatz zu ihnen bilden,
sind immer bankrotte Leute, die nicht Elegien schreiben über
ihren weltlichen Bankrott, wie mancher der zum Ausbruch
Geneigten, der sich so beim niederen Volk beliebt macht,
sondern sie bauen eine andere Welt auf, wo die gewöhnliche,
brennende Erfahrung gesiebt wird von der Intelligenz und
ins Werk eintreten darf nur, wenn sie dem Aufbau ent-
spricht. Sie sind große Bildner von Werken, die sich auf Ur-
teil gründen; sie schreiben nicht eine einzige Seite nur, um
einer Oberfülle in ihnen Ausbruch zu verschaffen, sondern
sie machen die Oberfülle zur Betrachtung und zum Vor-
wand für einen Aufbau vom Geiste her, der dem Werke vor-
angeht.
Sie sind große Theoretiker der Kunst - das Problem, das sie
immer plagt -, während jene andern schreiben wie man at-
met, wie man singt, wie man lebt - hoppla! Die Leute, die
mir liegen, sind große Einsame, sind Asketen, sie verlangen
vom Leben nichts weiter als die Verwirklichung ihres for-
malen Traumes (von Kunst, von Moral, von Politik), wäh-
rend jene andern vom Leben die Erfahrung verlangen, und
diese Erfahrung spiegeln sie wider in den Tagebüchern, die
ihre Werke eigentlich sind.
Flaubert ist die unfreiwillige Karikatur meiner Künstler
(vgl. das Urteil vom 17. Februar 38 -wo man sieht, daß, ob-
wohl die Kunst für ihn der Kreis ist, der geschlossen, selb-
ständig, von der Intelligenz erbaut ist, in sie die moralischt:
170Vollständigkeit des Mannes nicht hineintritt, und nur Ge-
spenster schöner Phrasen aufeinander folgen).
[
..... ]
3· Januar
Es könnte sein, daß die stilistischen Situationen deine Bilder-
Erzählung wären, das heißt ein Darbieten der Bilder, die
nicht die stoffliche Beschreibung der Wirklichkeit sind, son-
dern >Phantasie-Symbole, denen etwas geschieht<, die Perso-
nen der Erzählung.
Es gibt einen Typ, der gewohnt ist zu denken, daß man ihm
nichts schulde, nicht einmal namens einer Arbeit oder einer
langdauernden Anstrengung. Nichts von den andern, unter
keinem Vorwand, nicht einmal von denen, denen er Gutes
getan hat, und daher gibt er den andern nichts- außer, wenn
er Lust dazu hat. Das bin ich. (Vgl. 20. Februar 38, IV und
13· Oktober 38, n.)
8. oder 9· Januar
Der Beweis deines Mangels an Interesse für die Politik ist
der, daß, da du an den Liberismus glaubst ( = die Möglich-
keit, das politische Leben nicht zu beachten), du ihn tyran-
nisch anwenden möchtest. Du empfindest also das politische
Leben nur in Zeiten totalitärer Krise, und dann entflammst
du dich und widersprichst eben deinem Liberismus, nur um
die liberalen Bedingungen rasch zu verwirklichen, in denen
du wirst leben können, ohne die Politik zu beachten.
I I. Januar
Die italienische Dichtung vom I 3· bis I 6. Jahrhundert be-
handelt die Welt des Adels: sie beginnt mit dem Begriff vom
Adel des Herzens (•Stil nuovo<), bewundert den von Sitte und
Ton (Boccaccio), erschafft aus der Phantasie den ritterlichen
neu (Boiardo ), ironisiert und theoretisiert ihn (Ariost und
Castiglione). Als sie stirbt, läßt sie ihren Platz dem Shake-
spearesdten witticism und dem guten neo-klassizistischen Ge-
schmack (grand siede), und sieht sie (die Welt des Adels)
J7Iwiedererscheinen als Heimweh nach der Vergangenheit und
Lebensnorm bei gewissen Romantikern (Stendhal, Baude-
laire). Hier gibt es vielleicht manchen Anknüpfungspunkt zu
dem r. Januar, 11. Als Ideal der Haltung würde der ritterliche
Zug der stilistischen Situation als ästhetischem Ideal entspre-
chen. Es ist überraschend, daß dieselbe Ader auftaucht schon
am 2. Oktober 36, wo die beiden
nebeneinander gezeichne-
ten Striche auf den r. Januar hindeuten.
II
Den großen Blütezeiten geht eine Generation eifriger Über-
setzer voraus (neoteroi, die vom >Stil nuovo<. Elisabethianer,
>Trio vom Schmerz<, russischer Roman, amerikanischer Neo-
Realismus). Wenn man spricht von Vorliebe fürs Ausland ...
Vgl. 6. Juli 39, II.
Je mehr sich die Geschichte unsern Zeiten nähert, umso mehr
werden die Verschmelzungen zweier Kulturen durch das
Fleisch ersetzt durch diejenige durch das Papier. Ebenso die
Invasionen durch die Übersetzungen.
Januar
Früher diente die Macht den Ideologien, jetzt dienen die
Ideologien der Macht.
21.
Die Dinge, die umsonst sind, kosten am meisten. Wieso? Sie
kosten die Anstrengung, zu begreifen, daß sie umsonst sind.
Januar
(Vgl. 27. Dezember 39.) Die Bilderwelt eines Traumes wird
hervorgebracht und in ihn verwebt von einer beherrschen-
den Erfahrung des Wachens, die, indem sie sich in uns auf-
weicht, ein Kaleidoskop wird, symbolisch für das >Leiden<
(>nach dem Traum das eingeprägte Leiden< Dante) und für
die Stachel des Wachens. Hieraus erklärt sich, wie die Welt
eines Traumes entsteht mit ihrer zeitlichen retrospektiven
Landschaft - eine Wirklichkeit der Erfahrung, die wir im
leeren Raume der symbolischen Bilderwelt, die der Traum
ist, lassen.
Außerdem begreift man, warum sich der Traum abwickelt
wie eine aufgebaute Erzählung - das heißt, wo eine Einzel-
22.
172heit eine nadtträglidte, sdton in ihrer ersten Ersdteinung in-
begriffene Widttigkeit gewinnt. Wir wissen nidtt, was ge-
sdtehen wird, aber wir sind selber das >Leiden< des Traumes
und die Masse von Eindrücken des Wadtens. Kurz, wir sind
wie einer, der - als Erzähler - die zweite Phase einer Phan-
tasie von sidt kennt (in sidt durdtlebt), aber nidtt die erste,
die symbolisdte Bilderwelt. Nadt und nadt, wie diese vor den
Augen vorbeizieht, werden eine Menge künftige Entwick-
lungen aus ihr hervorkommen, Stichworte, die die Geschichte
selber deuten wird, indem sie ihnen einen Sinn gibt. Träu-
men ist so etwas wie eine symbolisme Gesdtidtte sdtreiben,
die als Geist und sowohl der Bilderwelt wie dem Bumstaben
nach schon bekannt ist.
z6. Januar
Nidtts kann über den Tod hinwegtrösten. Das große Gerede,
das man macht von Notwendigkeit, von Geltung, von Wert
dieses Sdtrittes, läßt ihn immer nackter und Schrecken erre-
gender zurück, und ist nichts als ein Beweis seiner Ungeheuer-
lidtkeit - ist wie das verädttlidte Lädtein des Verdammten.
r. Februar
Proustianer: als dir der Kaffee fehlte, fandest du nidtt mehr
das nervlidte Behagen, um die Phantasie spielen zu lassen.
Du gewöhntest didt sdton daran (Das Paradiso sui tetti und
(Paesaggio und Handlung der Tenda 1 ). Nun es Kaffee gibt,
scheint dir, er stehe der stillen Muße der Phantasie ent-
gegen.
Der Zorn ist nie plötzlich da. Er entsteht aus einem lange
vorhergehenden, unausgesetzten Nagen, das den Geist zum
Smwären gebradtt und in ihm die gegenwirkende Kraft zur
Explosion aufgehäuft hat. Daraus folgt, daß ein richtig schö-
ner Zornesausbruch alles andere ist als das Zeichen einer frei-
mütigen, geradlinigen Gemütsart. Er ist vielmehr unfreiwil-
lige Offenbarung einer Neigung, in sidt heimlimen Groll zu
1 La tenda: anfänglid>er Titel der Erzählung La bella estau (in dem Band
La bella estate, Einaudi, 1949). (Anm. d. H.)
173hegen - das heißt eines verschlossenen, mißgünstigen Tem-
peraments und eines Minderwertigkeitskomplexes.
Der Rat, >sich vorzusehen vor einem, der nie gereizt ist< (22.
Juli 38, I}, weil nur einer, der den Kopf verliert, aufrichtig
ist (7. Dezember 37, IV}, will also besagen, daß es wünschens-
wert ist - da alle Menschen unvermeidlich Haß aufhäufen -,
sich vorzusehen besonders vor denen, die sich nicht mit Zor-
nesausbrüchen verraten. Was dich angeht, so tust du nicht
schlecht daran, in deinem unausgesetzten Nagen unaufrichtig
zu sein, sondern daran, dich naiv mit dem Ausbruch zu ver-
raten.
9· Februar
Im allgemeinen ist der von Beruf aus geneigt, sich zu opfern,
der seinem Leben anders keinen Sinn zu geben weiß.
Der Professionismus der Begeisterung ist die Unaufrichtig-
keit, die am meisten Ekel verursacht.
18. Februar
Wenn die Glut einer Monomanie verflogen ist, fehlt eine
Zentral-Idee, die den zerstreuten inneren Momenten Bedeu-
tung gäbe. Kurz, je mehr der Sinn in einer vorherrschen-
den Neigung aufgeht, umso reicher und bunter wird die in-
nere Landschaft.
Man muß nur eine einzelne Sache suchen, um deren viele zu
finden.
19. Februar
Unter den Personen deiner Dichtungen kommen die beson-
deren (d. i. malerischen) Berufe etwas zu häufig vor.
21. Februar
Es ist leicht, den Stil zu bewahren, den aloofness (den Ab-
stand), die moqueuse (spöttische) Vertrautheit, die aristokra-
tische Unerschütterlichkeit usw. Menschen gegenüber, die
man um nichts zu bitten braucht. Sie sind uns im höchsten
Maße gleichgültig, sind uns ein Spaß, ein Vorwand zur
Pose, wieTiere (die nicht beißen).
174Das gilt, soweit man die oben beschriebene Haltung als
überlegen bezeichnen kann. Aber sowie man etwas zu bitten
hat, ist man dem andern nicht einmal nur gleich, sondern un-
terlegen, aus dem Grunde, weil der andere es uns abschlagen
könnte.
Der vollendete Stil (deine Beziehungen mit '~*) stammt aus
der völligen Gleichgültigkeit.
Das ist es, warum man einen, der uns mit Gleichgültigkeit
behandelt, immer toll liebt: sie ist Stil, ist Zauber von Klasse,
ist Liebenswürdigkeit. Das nimmt endlose Gedanken wieder
auf aus den Jahren 37-38 über die Notwendigkeit, sich nicht
hinzugeben, um zu besitzen - besonders 16. November,
n, 37·
1.2.. Februar
Der Vorteil dieses Tagebuchs läge in dem unvorhergesehenen
Neuaufsprassen von Gedanken, von Begriffsvorstellungen
- was von sich aus, mechanisch, die großen Adern deines
inneren Lebens bezeichnet. Von Mal zu Mal suchst du zu er-
fahren, was du denkst, und erst apres coup gehst du daran,
ihre Verbindungen mit alten Tagen nachzuprüfen.
Das ist die Eigenart dieser Seiten: zulassen, daß der Aufbau
von selber geschieht, und deinen Geist objektiv vor dich hin
stellen.
Es ist in diesem Hoffen ein metaphysisches Vertrauen ent-
halten, daß die psychologische Aufeinanderfolge deiner Ge-
danken sich zu einem Bau zusammenfüge.
Auf diese Art werden die Liedersammlungen gemacht, du
hast es gesagt in der Certe poesie non ancora scritte. Wäre
daher der Unterschied zwischen >Gedichten< und >Gedanken<
illusorisch? Genügt es, zu sagen, daß die Gedanken Versuche
sind, dir ein Problem, einen Zustand klarzumachen, und
die Gedichte Versuche, ein universales Bild zu schaffen? Ich
sehe nicht, daß es genügt.
Das Problem ist wie bei den Gesammelten Werken eines gan-
zen Lebens: ein jedes aufgebaut, selbstverständlich, - aber
bilden sie in ihrer Gesamtheit eine Aufeinanderfolge oder
175einen geschlossenen Aufbau? Es ist ein Trugschluß, daran zu
erinnern, daß die literarischen Jahrhunderte in der konkre-
ten Geschichtsschreibung nicht existent sind: ein Jahrhun-
dert ist ein empirisches, abstraktes Sein; aber ein Leben, ein
Individuum ist mehr.
Sicher mehr, insoweit es beasichtigt, es zu sein und sich auf-
zubauen; aber hat es denn von sich aus, in der mechanischen
Aufeinanderfolge von Tagen, soweit es sich zu erforschen
sucht apres coup, eine an sich verständliche Aufbau-Einheit?
etwas, was du metaphysische Einheit nennst.
Umgekehrt. Ein einzelnes, planmäßig aufgebautes Werk:
wird das etwa auf andere Art gemacht als apres coup - wo-
möglich vor dem Ausarbeiten, wohlverstanden - die ver-
schiedenen Stücke ausgleichend?
Es wird eine Zeit kommen, da unser allgemeines Vertrauen
in die Dichtung Neid erregen wird.
Es ist an dem, daß ich Mann geworden bin, als ich lernte,
allein zu sein; andere, als sie das Bedürfnis verspürten, sich
mit jemandem zusammenzutun.
23. Februar
Die übermenschliche Größe von Shakespeare sieht man, mehr
als aus dem Werk, daraus, daß er, als er starb, zwei Drittel
davon nicht herausgegeben hinterließ - worunter Antonius
und Cleopatra, Macbeth (?),viele Komödien usw.
Das ist so ungeheuerlich, daß man vermuten möchte, daß
am Beginn des 17. Jahrhunderts die >herausgeberische< Men-
talität noch nicht recht verbreitet war und daß man glaubte,
ein Werk mit den Nachfahren verbunden zu haben einfach,
wenn man es geschrieben hatte. Aber wie dann die Texte im
Rollenbuch-Zustand erklären, von denen Shakespeare wußte,
daß er sie verderbt und verderbbar hinterließ? Auch kann
man nicht sagen, daß ihm Zeit und Muße gefehlt hätte, dar-
auf zu achten.
Es ist hier eine Weisheit, die an die kosmische Ironie grenzt.
Eine übermenschliche Geste.
17624. Februar
Die Person oder die Einrichtung, der wir den Auftrag geben,
uns glücklich zu machen, hat ein Recht, sich zu beklagen,
wenn wir sie daran erinnern, daß wir trotzdem frei bleiben
und ausschlagen können, wann es uns behagt. All das, was zu
vollbringen wir von uns allein aus nicht genügen, beeinträch-
tigt unsere Freiheit. Der Patient in den Händen des Arztes
ist so etwas wie die Gesellschaft in den Händen des Heilands
- also Held oder Partei.
Wie denn? ihr gebt uns den Auftrag, die Gesellschaft neu zu
ordnen - das heißt euch selbst -, und erhebt dann den An-
spruch, frei zu bleiben?
Eben weil eine rein wirtschaftliche Gesellschaft nicht existiert,
trägt jede wissenschaftliche Ordnung der Wirtschaft in sich die
Bestätigung einer Mystik- das heißt ein Staats-Credo, das auch
auf das innere Leben übergreift; und wie der, der ordnet, jede
wirtschaftliche Heterodoxie beseitigen muß, so wird er all jene
inneren beseitigen müssen.
Eine Gesellschaft, die wirtschaftlich völlig kontrolliert und
geistig völlig frei wäre, ist ein Widerspruch.
(Vgl. 30 Juli und 27. August 39). Moral-Ideal ist ein Kollek-
tivbegriff. Das Individuum hat kein Moral-Ideal, weil es
sich in seiner Absolutheit (Gegenwart des Ewigen) einer
Norm nicht angleicht, sondern sie ist. (BERGSON, Les deux sources
usw.).
Wenn die Gesellschaft das Absolute nicht verwirklichen kann,
insoweit eines ihrer Individuen immer widerstreben kann,
so kann das auch nicht das Individuum in der Zeit, weil es,
nachdem es das Absolute in einem bestimmten Zeitpunkt
erreicht hat, einen Augenblick danach davon abfallen kann.
Das nimmt das Prinzip vom 22. Februar 40 wieder auf und
streitet es, kurz gesagt, ab, daß ein Leben, genommen in der
mechanischen Aufeinanderfolge seiner Augenblicke, auch der
bewußtesten, sich zu metaphysischer Bildung zusammenfü-
gen könne. In der Tat fällt die mechanische Aufeinander-
folge der Gedanken unter das - als empirisch erkannte -
Schema der Zeit. Damit eine Erfahrung einen metaphysi-
schen Wert hat, muß sie der Zeit entfliehen. Im praktischen
177Leben geschieht das, scheint's, nur im vereinzelten Augen-
blick - Ausbruch aus der Zeit -.
Die >Falschheit der Dichtung< (3. Oktober 38, m) - Erset-
zung der empirischen Zeit durch die absolute Zeit - wird ver-
führerischer als das >Reich der Himmel<, weil dieses sich nur
in Augenblicken verwirklicht und jene in Bildungen die, ob-
wohl sie nur soviel gelten wie ein einziger absoluter Augen-
blick, sich doch wohltuend ausbreiten und manchmal lange
empirische Zeiträume umschließen.
Die Einheit eines Werkes wird also bestehen in der Zugehö-
rigkeit all seiner Momente zu ein und derselben absoluten
oder- wenn man will - metaphysischen Periode.
Daher die Schwierigkeit, sie zu bestimmen außerhalb der
deterministischen Entwicklung ihrer Begebenheiten und
Phänomene, für uns, die wir gewohnt sind, das Leben immer
nach dem Schema der empirischen Zeit zu untersuchen und
jenes Absolute - praktisch - zu kennen nur als Verneinung
der empirischen Zeit, in den moralischen Handlungen. (Da-
her indes der individuelle Charakter des Kunstwerks wie der
moralischen Handlung: Erfahrungen, die durch ihre Natur
nicht-kollektiv sind, weil absolut.)
Es ist leicht, ein >Augenblicks<-Kunstwerk zu schaffen (das
>Fragment<), wie es relativ leicht ist, einen Augenblick in
Moralität zu leben; aber ein Werk schaffen, das den Au-
genblick überdauert, ist schwer, wie es schwer ist, länger als
einen Herzschlag das Reich der Himmel zu leben. Die Kunst,
das Reich der Himmel über den Augenblick hinaus zu bil-
den (Heiligkeit), steht auf demselben Niveau wie die Kunst,
ein Dichtwerk über das Fragment hinaus zu bilden, oder so-
zusagen ganze Haufen von Fragmenten.
Daß du die erste als fast unmöglich erklärt hast (so sehr, daf~
du die Moralität ihrem Wesen nach betrachtest als eine An-
gelegenheit vereinzelter Augenblicke) und stattdessen auf die
zweite hoffst, entstammt der Tatsache, daß deine Berufung
dichterisch ist und nicht ethisch. Zufrieden?
:z.6. Februar
Wie von der Zeit, so vom Raum. Dichtung und Malerei. In
178einer Dichtung darf die empirische Zeit nicht exiStieren, ge-
nau so wie in einem Gemälde der empirische Raum nicht
existieren darf.
Ein Werk schaffen bedeutet also, seine Zeit und seinen Raum
in absolute verwandeln. Eine der anerkanntesten Metho-
den war immer die, seine Zuflucht zu nehmen zur inneren
Kraft des Gefühls, die, wie bekannt ist, die empirische Zeit
und den empirischen Raum verwandelt. (Eine mit starker
Leidenschaft erfüllte Stunde ist länger als eine Uhrstunde.
Bemerken, daß die Langeweile eine starke Leidenschaft ist,
weshalb das Fehlen von Beschäfligung die Zeit verlängert,
insofern, als sie sie mit Spannung erfüllt.)
Das, was du Betrachtung nennst (dein dichterischer Charak-
ter), ist der Obergang von der empirischen Ebene auf die
dichterische.
Die Hypothese, daß die Entwicklung vorschreitet (De Vries)
durch plötzlich auftretende Mutationen des Keimes [die sich
dann durch die natürliche Auslese erhalten [(J. ROSTAND,
redite und Racisme)], stimmt überein mit deiner Erfah-
rung, daß das Innenleben (Erschaffung von Begriffen und
Bildern) nicht vorschreitet durch Entwicklung von Gedanke
zu Gedanke (von Individuum zu Individuum in der Biolo-
gie), sondern durch plötzlich auftretende Intuitionen (Ver-
wandlungen, die immer von selbst keimen), die sich erst
apres coup als an vorhergehende Intuitionen gebunden
enthüllen und sich erhalten (innere Auslese).
He-
Der 29. Oktober 39, 11 und das Beispiel des 1. November sind
wieder ein Parallelismus von Innenleben und Biologie.
Zwei Begriffe oder zwei Bilder geben, nachdem sie sich ein-
mal nähergerückt sind, eine wertvolle Frucht (eine plötzlich
auftretende Mutation), mehr als ein Begriff oder ein Bild,
wenn es einzeln ausgelaugt wird. Kreuzung sehr artfremder
Rassen, die oft äußerst glückliche Individuen hervorbringt.
27. Februar
Die Analyse vom 24. Februar, wo du die Möglichkeit meta-
I79physischer Bildung eines Lebens, soweit das Miteinander
seiner bezeichnenden Momente empirische Aufeinanderfolge
wäre, leugnetest, ist falsch. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
die empirische Aufeinanderfolge ewiger Momente (morali-
sche Taten, dichterische Taten, vom Gedanken ausgehende
Taten) apres coup gedeutet werden könnte als lebenskräf-
tige Bildung, oder als zu solcher geneigt.
Umso mehr, wenn man zugibt (22. Februar, IV, und 26. Fe-
bruar, n), daß jedes beliebige, nach Plan aufgebaute Werk
immer geschaffen ist aus augenblicklichen Erleuchtungen -
metaphysischen Momenten -, die apres coup ausgeglichen,
das heißt als vereinbar erklärt werden.
Es könnte sein, daß kein Gedanke, mag er noch so flüchtig,
noch so uneingestanden sein, in der Welt ohne Spur ver-
ginge. Das ist sicher wahr für jedes einzelne Individuum.
Doch wäre es interessant, zu wissen, ob eine Spur davon auf
den Dingen bliebe nicht nur soweit das Individuum, verän-
dert von eben jenem Gedanken, anders auf sie einwirkt, son-
dern ganz unmittelbar von sich aus - in dem Falle zum Bei-
spiel, daß das Individuum stürbe, sowie es ihn gedacht
hätte. Was eine Art ist, an die Weltseele zu glauben und an
anderes mehr.
r. März
Das Gleichgewicht einer Erzählung besteht in der Ko-Exi-
stenz von zwei Personen: die eine der Autor, der weiß, wie
es enden wird, die andere die Personen der Erzählung, die
es nicht wissen. Wenn Autor und Protagonist sich vermi-
schen (Je) und wissen, wie es enden wird, muß man die Größe
anderer Personen erhöhen, um das Gleichgewicht wieder-
herzustellen. Darum muß der Protagonist, wenn er selbst
erzählt, vor allem andern ein Zuschauer sein (Dostojewskij:
>in unserem Distrikt.< Moby-Dick: >nennt mich Ismael<).
Wenn man in der ersten Person erzählt, so ist es offenkundig,
daß der Protagonist von Anfang an wissen muß, wie sein
Abenteuer enden wird. Wenigstens wenn man ihn in der
Gegenwart sprechen läßt.
r8oDeine Konzeption vom Stil als innerem Leben, das gestaltet
wird (Vgl. 24. Oktober 38 - 5· November 38), zielt dahin,
die Erzählung in die Gegenwart und in die erste Person zu
versetzen, daher denn auch Verzicht auf das Gleichgewicht
zwischen Darsteller und Personen, zwischen dem, der weiß,
und dem, der nicht weiß. Daher Unmöglichkeit des Aufbaus,
der ein Spiel von Perspektiven ist zwischen Gegenwart (der,
der weiß) und Vergangenheit' (der, der nicht weiß).
Das Schöne am Theater ist, daß alle Personen in der ersten
Person und in der Gegenwart erscheinen, aber nicht wissen,
wie es enden wird.
9· März
Der Naturalismus hat die Erzähler gelehrt - und nunmehr
haben wir es alle im Blute -, daß nichts, was nicht Handlung
ist, ins Gespräch kommen darf. Damals beschrieb man die
Umwelt, die Teil der Handlung war, und die Ereignisse ob-
jektiv; jetzt beschreibt man alles das, indem man es mit
dem Auge der Person betrachtet; aber es ist für alle Besitz
geworden, daß man nicht mehr abschweifen darf. Wie im
Naturalismus der Autor verschwinden mußte vor der Wirklich-
keit, so muß er jetzt verschwinden vor dem Auge der Person.
17. März
Wenn ein Leben, das völlig frei wäre von jedem Gefühl für
Sünde, realisierbar wäre, so würde es so leer sein, daß man
sich davor entsetzte.
Man kann sagen, daß dieses Gefühl (>das nicht Erlaubte<)
im Leben das ist, was die Schwierigkeit des Stoffes in der
Kunst. Die alle, und zuerst die Künstler, langweilen würde,
wenn sie nicht schwierig wäre.
Natürlich ist das Lebenskräftige am Leben der Kampf, das
Sichhelfenkönnen, die Kompromisse mit diesem Gefühl.
Besser, es haben und verletzen, als es nicht haben. (22. Juli 38,
m, über die Gewissensbisse). Wissen, daß wir gewisse Dinge
nicht tun können oder dürfen, schmeichelt uns (vgl. dein
Adamo e Eva, und den 17. September J8, vn).
1
Im Manuskript lesen wir: futuro?- passato. (Anm. d. H.)
18125. März
Es ist nicht wahr, daß jemand der, wie du, gewöhnt ist ans
Wenige, ans Einfache, an kleine Summen, weniger zu leiden
hätte, wenn er sich versetzt fände in die Härten und Entbeh-
rungen des Krieges oder eines andern ähnlichen Ereignisses.
Der Grund? Wer gewöhnt ist ans Raffinierte, ans Kompli-
zierte, ans Ausgewählte, wird angesichts der harten Wirklich-
keit den Zauber des Einfachen und Spärlichen entdecken;
du hingegen wirst nicht weiter hinabsteigen können und
nichts mehr zu entdecken haben.
Das lebendige Gleichgewicht eines Werkes stammt aus dem
Gegensatz zwischen der naturalistischen Logik der Tatsachen,
die sich beim Schreiben entwickeln, und dem vorausgesetz-
ten und erinnerten Begriff einer inneren Logik, die als
Ziel dominiert'. Die erste schlägt um sich in den einschnüren-
den Banden der zweiten und belädt sich hier mit symboli-
schen, oder sozusagen stilistischen Bedeutungen. Je weiter
entfernt die beiden Arten des Seins, umso lebenskräftiger und
erregender das Ausarbeiten des Werkes (14. Dezember 39).
28. März
Die geographischen Adjektive der lateinischen Dichtung
(>ante tibi Eoae AtZantides abscondantur<) sind die äußer-
ste - beabsichtigte - Art, den Mythos zu schaffen, wobei die
Phantasie-Wirklichkeit in die Vergangenheit und in die
Ferne taucht. Sie sind der einzige Exotismus, dessen der
antike Sinn fähig ist: die Wunder-Erzählung Begriffsbestim-
mung geworden und aufs Attribut begrenzt - weil da-
mals alles Grenze war. Hier sieht man eben, wie das Sym-
bol (die Anspielung?) Stil wird (vgl. vorhergehenden Ge-
danken). Vgl. vor allem den 10. Dezember 39, endgültig über
Symbol.
29. März
Du mußt erkennen, daß die großartigen Versprechen der
Wissenschaft für die Zukunft dich entsetzen und du gern
1
Beckons /rom afar. (Anm. d. Autors)
182sähest, daß sie fehlgeboren würden. Nicht aus dem Grunde,
daß die Wissenschaft todbringende Kriegsrüstungen schafft
(es wird sich immer die gleichwertige Abwehr finden; und
jedenfalls ist es nicht die Tötung von Menschen, die dir miß-
fiele: man kommt auf die Welt, um zu sterben), sondern
weil die Wissenschaft eines Tages derartige Mittel zur Kon-
trolle über das innere Leben und über das physische Leben
des Individuums wird liefern können (sincerity test, Sterili-
sierung usw.) oder Ersatzmöglichkeiten für das Individuum
selbst (robots) oder Einmischung in die innere und physische in-
dividuelle Tätigkeit (künstliche Einführung von Sperma, mecha-
nische Einordnung der natürlichen Anlagen, statistische Kon-
trolle der Gesten a Ia Taylor usw.), daß das Leben nicht mehr
der Mühe wert sein wird, gelebt zu werden. Der typische
Schluß der Zukunfts-Romane ist in der Tat, nach einer Be-
schreibung des genauestens kontrollierten Mechanismus dieses
Lebens, eine climax gegenseitiger Stinkwut, weswegen die Mas-
sen lostoben, wobei sie sich töten und toll werden, nur um den
Alpdruck loszuwerden. Kurz, sterben (sei es durch das Schwert,
sei es durch Todesstrahlen) ist keine Kleinigkeit; wissenschaft-
lich leben erscheint entsetzlich. Ein Trost ist der Gedanke vom
~5· Oktober 38.
6. April
[
..... ]
Alte Rhythmen:
Pupe fiape
c6me rape
rape d'uva
d'una f6mna patanuva•
1 Piemonteser Dialekt. übersetzt:
Brüste, weiche -
traubengleiche
Weintrauben - schau:
einer splitternaduen Frau
(Anm. d. 0.)....
[
]
7· April
Es gibt solche, denen scheint, sie wären älter als sie sind, und
solche, die sich immer jünger finden, als sie Jahre zurückge-
legt haben. Es sind zwei Typen von Menschen; wahrschein-
lich haben sie weitere Unterschiede.
Du bist einer von denen, die jünger sind als ihre Jahre. Mit
dreißig glaubtest du nicht so alt zu sein.
16. April
Es muß wichtig sein, daß ein junger Mann, der immer darein
vertieft war zu studieren, Seiten umzuwenden, andere bitter
zu hassen, seine große Dichtung machte in den Augenblicken,
da er auf den Balkon hinaustrat oder unter das Gesträuch
oder auf die Auffahrtsrampe oder auf >grüne Scholle<. (Sil-
via, Infinito, Vita solitaria, Ricordanze)•. Die Dichtung ent-
stammt nicht dem our life's work, dem normalen Ablauf un-
serer Beschäftigungen, sondern den Augenblicken, da wir den
Kopf heben und mit Staunen das Leben entdecken. (Auch
das Normale wird Dichtung, wenn man es zur Betrachtung
macht, das heißt, wenn es aufhört, das Normale zu sein, und
Wunder wird).
Hieraus begreift man, warum das frühe Jünglingsalter ein
großer Stoff für Dichtung ist. Es erscheint uns - uns Männern
- als der Augenblick, in dem wir uns den Beschäftigungen
noch nicht gefügt haben.
19. April
Die Generationen altern nicht. Jeder junge Mensch aus jeder
~eliebigen Zeit und Kultur hat dieselben Möglichkeiten wie
1mmer.
Das Imperium ist nicht zusammengebrochen wegen Verfalls
der Rasse (das erweist sich dadurch, daß die Generationen, die
gleichzeitig mit und nach denen gelebt haben, die das politische
Gebäude haben stürzen sehen, dafür ein geistiges errichtet ha-
ben - die katholische Kirche), sondern wegen der veränder-
1
Gedidm von Giacomo Leopardi. (Anm. d. 0.)ten wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen, die die Kräfte
verrückt haben (Lähmung des wirtschaftlichen Bewegungsap-
parates, provinzielle Dezentrierung, Einmischung von Barba-
ren usw.).
20. Mai
Die Paradis artificiels beschreiben das wahre Baudelaire-Para-
dies, sie sind sein Programm; nur schließen sie aus, daß es
erlaubt sei, mit einem Betrug hineinzugelangen, obwohl sie for-
dern, daß diese ganze innere Welt das stolze, mit Schweiß
errungene Werk des Intellekts sein soll. Kurz, sie polemisieren
sozusagen gegen die Mitwirkung der Gewürze, wo sie doch de-
ren Kräfte heraufbeschwören. (Besonders Kap. IV des L'homme-
Dieu, das seine authentische Theorie der Dichtkunst ist.)
21. Mai
Wenn es wahr ist, daß sich das Individuum vorzugsweise mit
seinem Gegenteil zusammentut (das >Gesetz des Lebens<), so
stammt dilS aus der Tatsache, daß ein instinktiver Abscheu
besteht davor, an jemanden gebunden zu sein, der die glei-
chen Fehler wie wir, die gleichen Idiosynkrasien usw. zum
Ausdruck bringt. Der Grund ist offensichtlich der, daß Feh-
ler und Idiosynkrasien, wenn wir sie an jemandem entdecken,
der uns nahe ist, uns die - zuerst von uns genährte - Illusion
nehmen, daß sie bei uns entschuldbare, weil uns eigentümliche
Besonderheiten wären.
28. Mai
Die Bilder von Faulkner (Sanctuary) sind mundartliche, ein-
fallsreiche Redensarten- Typ >a l'e fol come na vaca 'n bici<'.
Zum Beispiel die Augen des tauben Alten >wie ins Innere
gewandt und die Rückseite der Augäpfel zeigend< oder Temple,
der merkt, er wird jetzt Mann, und den Eindruck einer Röhre
hat, die sich umstülpt wie die Finger eines Handschuhs-flop!
-. Sie sind, kurz gesagt, das elisabethanische Bild: >F ate is a spa-
niel we cannot beat from us<. Sie sind erzählende Bilder, nicht
1 Piemonteser Dialekt. Obersetzt: ... er ist verrückt wie eine Kuh auf dem
Fahrrad. (Anm. d. U.)betrachtende, die an Stelle des Objekts eine ausdrucksvolle Evi-
denz setzen; die Bilder, die die Sprache schaffen (ad-ripare
=arrivare, ans Ufer kommen =ankommen).
29. Mai
The Revenger's Tragedy von Tourneur hätte die Geschichte
des erbitterten Rächers sein können, der, als er sich ans Werk
macht, entdeckt, daß jeder Wert, auch der ihm teuerste, ver-
derbt ist oder im Begriffe, in Verderbtheit überzugehen; und
ein solcher zu werden macht er Miene bei der von ihm be-
nutzten Verderbtheit der Mutter Graziana (Sz. I, A. u) und
in der Rede der Tochter Castiza (Sz. IV, A. IV). Jedoch die
Mutter bereut schnell und die Tochter tat nur, als ob. Die
Geschichte beschränkt sich so auf ein blutiges Intrigenspiel
zwischen den ehrgeizigen und üppigen Menschen am Hof und
den Rächern; und Vindice macht in den fünf Akten keine mora-
lische Entdeckung, erntet nicht eine Erfahrung, sondern schrei-
tet mechanisch auf seine Racheakte zu und wird dann ebenso
automatisch bestraft. Das erweist sich dadurch, daß seine letzten
Worte nicht der hieratische Schwanengesang der Shakespeare-
schen oder Webstersehen Personen sind (White Devil: die letz-
ten Worte von Flaminius und Victoria), die eine Erfahrung ge-
habt haben, sondern ein Gegenstoß, der einer Unklugheit ent-
springt, die ihn zerstört, und die er mit Schlauheit hätte ver-
meiden können: >We die afier a nest of dukes< viel zu wenig.
Bilder von Tourneur Typ 28. Mai:
' .. 'Sfoot, just upon the stroke
jars in my brother; 'twill be villainous music<;
und von einem Armen, der
' ... hope of preferment
will grind him to an edge .. . <
I. Juni
Warum nehmen die Leute Posen an und spielen den dandy
oder den Skeptiker oder den Stoiker oder den sans-souci usw.?
Weil sie spüren, daß eine Überlegenheit darin liegt, dem Leben
gegenüberzutreten mit Hilfe einer Kraft, einer Zucht, die man
wenigstens den Gedanken gibt.
186In der Tat ist dies das Geheimnis der Glückseligkeit: eine Hal-
tung annehmen, einen Stil, einen Prägestempel, in den alle un-
sere Eindrücke und Ausdrücke fallen und sich prägen müssen.
Jedes nach einem zusammenhängenden, umfassenden, lebens-
kräftigen Prägestempel durchlebte Leben ist klassisch.
5· Juni
Der Schmerz bewirkt, daß man in einer verzauberten, ver-
träumten Sphäre lebt, worin die alltäglichen banalen Dinge
eine Bedeutung annehmen, die furchterregend und thrilling
ist, nicht immer unangenehm. Er gibt das Bewußtsein einer
Trennung zwischen der Wirklichkeit und der Seele; er hebt
uns in die Höhe und läßt uns das Wirkliche und unsern Kör-
per nur flüchtig sehen wie etwas zugleich Entferntes und Son-
derbares. Dies ist seine erzieherische Wirkung.
Die Wirklichkeit des Krieges bringt uns diesen einfachen Ge-
danken nahe: es ist nicht schmerzlich zu sterben, wenn so viele
Freunde von dir sterben. Dem Kriege entstammt das Gruppen-
gefühl. Willkommen.
9· Juni
Wer eine beherrschende Leidenschaft hat, haßt dank ihrer Wirk-
samkeit das menschliche Geschlecht, weil ihm alle in Beziehung
auf seine Leidenschaft wie Rivalen erscheinen, oder immerhin
wie Widerstände.
12. Juni
Der Krieg erhöht den Ton des Lebens, weil er das Innen-
leben aller um ein höchst einfaches Schema von Tätigkeit her-
um formt - die beiden Heerlager - und, da er darunter die
Idee des immer bereiten Todes mit einbegreift, den banalsten
Handlungen ein Siegel aufdrückt von einer mehr als mensch-
lichen Bedeutsamkeit.
1 3· Juni
Eine Kriegserklärung ist so etwas wie eine Liebeserklärung.
Man wird dem Feinde ganz gleich und erhebt sich oder sinkt
mit ihm. Dem Feinde werden dieselben verächtlichen Abscheu-
187lidlkeiten vorgeworfen, die - wenn wir einmal verliebt sind -
audl wir nur allzugern begehen würden, und sie werden ihm
vorgeworfen aus demselben Grunde verletzter Menschlichkeit.
Du wiederholst über die Liebe das, was du unter dem
vom Kriege gesagt hast.
12.
Juni
14. Juni
Der Grund, warum in der Politik jedwede Sdlweinerei er-
laubt ist und das Kriterium schlau-dumm, nicht aber gat-
schlecht ist, scheint dieser: der politische Körper stirbt nicht
und verantwortet sid1 daher vor keinem Gott. Der einzige,
ausschließliche Grund für die individuelle Moralität ist der, daß
man eines Tages sterben wird und vom Nachher nicht weiß.
r6. Juni
(Luftalarme).
Das Rauschen, die dumpfen Schläge, die Detonationen, die
in diesen Tagen alle zusammenfahren lassen, verursamten vor
dem Kriege nicht nur keinen Schrecken, da sie harmlos waren,
sondern wurden nicht einmal wahrgenommen. Jede Leiden-
schaft- hier das Entsetzen- schafft eine besondere Empfindlidl-
keit gegen ihre eigenen Anreize und Scheingründe und ent-
hüllt eine ganze Provinz des objektiven Lebens, die früher un-
bemerkt vorüberging. Der umfassendste Mensch ist der, der
sich >auf alle Art verwandeln kann<. Solange man Leiden-
schaften hat, wird man nicht aufhören, die Welt zu entdecken.
Die abstrakt beschreibende Natur der Riesen von Döblin ent-
hüllt, daß Berlin-Alexanderplatz auch dort, wo es angefüllt
schien mit menschlicher Erfahrung und Besinnung, nur erfüllt
war mit dem Stoff einer häßlichen, banalen täglidlen Wahr-
heit, beschrieben, nicht dramatisdl entwickelt; ein Fehler, der
sich vielfach bei der gegenwärtigen Erzählkunst - und auch bei
deiner - findet.
Döblin, Dos Passos, du: wenn ihr dem oberflädllichen Ve-
rismus entfliehen wollt, fallt ihr in die abstrakte expressioni-
stische Konstruktion. Euch fehlt vor allem der Sinn für das
Drama.
r88Man muß lernen nicht nur, viele verschiedene Personen sein
(Dos Passos gelingt das), sondern auch, diese Personen schaf-
fen, indem man sie auswählt und indem man ihre Züge aus-
wählt (die Charakterzeichnungen von Dos Passos aber können
von einer Person auf die andere übertragen werden).
x8. Juni
Die Schaffung der parlamentarischen Regierungen ist der Eng-
paß der Gegensätze zwischen König und Adligen.
Man fühlt das Bedürfnis nach der parlamentarischen Regie-
rung, wenn die Oligarchien in Verfall geraten, nicht wenn
die Monarchien (oder Diktaturen) in Verfall geraten. Aus die-
sen entstehen die Oligarchien.
21. Juni
Die Natur beleben, indem man sie beschreibt in menschlichen
Haltungen (>das Feld erquickt sich unter dem Wasser<) ist an-
fänglich mundartlich, soweit es zu der instinktiven Form des
Bildes seine Zuflucht nimmt (>der Regen murmelt<) und die
Beschreibung der Dinge im wesentlichen zu einer Darbietung
von Grotesken einengt, zu einem urteilenden Witz von im-
pressionistischem Typ- wie es eben die Groteske ist.
Dann sagen wir, daß der Impressionismus Grotesk-Dichtung
ist.
Der Verknüpfungspunkt deines Handwerks mit dem Leben
ist das Bedürfnis nach Ausdruck des ersteren und das Bedürf-
nis nach Berührung mit dem Nächsten im zweiten.
Solange es jemanden geben wird, der gehaßt ist, verkannt, nicht
anerkannt, wird es im Leben etwas zu tun geben: sich diesem
Menschen nähern.
Deine Dichtkunst ist gezwungenermaßen dramatisch, weil ihr
Auftrag die Begegnung zweier Personen ist - das Geheimnis,
der Zauber und das Abenteuer dieser Begegnungen -, nicht
das Bekenntnis deiner Seele.
Du hast bisher die Gegensätze der Umwelt bevorzugt (Nord
gegen Süd; Stadt gegen Land), weil diese Gegensätze die der
beiden Personen ansehnlich kleiden.23. Juni
Um das Leben auszudrücken, muß man nicht nur auf viele
Dinge verzichten, sondern auch den Mut haben, diesen Ver-
zicht zu verschweigen.
Der ästhetische Stil des englischen I 9· Jahrhunderts - die schö-
nen Bilder von Keats bis Hardy, der gehaltene, Oxfordsche
Ton- ist ein Widerschein von Elisabeth.
Es gibt eine Beziehung zwischen der Dostojewskijschen Phrase,
die nackt ist und im Abhandlungsstil, und seinen ganz vom
Gehirn bestimmten, verstandesmäßigen Erfindungen. Die Kraft,
mit der er das Leben empfindet, drückt sich aus nicht in le-
bendigen Bildern, sondern in dramatischen, visionären Entitä-
ten, die aus Alltäglichkeit gemacht sind. Vgl. mit Platon: die
Dialektik, die Mythen (die Dialoge, die Visionen von Dosto-
jewskij).
Vgl. 11 heute. Defoe ist der größte englische Romanschriftstel-
ler, weil er am wenigsten elisabethanisch ist. Er hat eine Stim-
me, die unmarred ist. Die andern - auch Dickens - schmecken
nach dem I 7· Jahrhundert, sei es im Dichterischen oder im Hu-
moristischen - sie sind einfallsreich, sprechen durch Bilder, die
nicht mehr die instinktive und linguistische Sinnlichkeit (wit)
der elisabethanischen haben, sondern eine rhetorische Phrase bil-
den und nicht der Person entstammen und daher nicht drama-
tisch sind.
Dramatisch kann auch eine Erzählung sein mit einem einzi-
gen auftretenden Protagonisten (Defoe). Aber in diesem Falle
ist es ein Mensch und eine Umwelt, die einander gegenüber-
treten.
24. Juni
Tess von den d'Urberville lebt nicht, denn keine seiner Perso-
nen (außer den Grotesken) hat eine Sprache. Wie spricht Tess?
und wie Angel? es gibt da die Sprache des Autors, das schon, die
alles umschlingt, aber es ist eben eine abstrakte, gewandte,
manchmal anspruchslose Art der Beschreibung, die höchstens
I90dazu dient, eine sehr starke Szene hinzulegen (die Wiederbe-
gegnung von Angel und Tess in Sandbourne, Kap. LV), wo es
Pathos gibt, aber keine lebendigen Personen (Melodram).
Melodram ist es, wenn die Personen sprechen durch das äußere
Pathos der Szene, da sie nicht existieren als Personen, sondern
als vorläufig und später hinzugekommen zu dem Zweck, den
Vorwurf für Erschütterung darzubieten.
Die Personen muß man respektieren auch beim Erzählen, sonst
gerät man ins Melodram, was in der Kunst das ist, was Ehr-
geiz oder Hedonismus im Leben.
Es gibt sehr wohl das Recht, die Personen zu benutzen, aber
nicht zu einer Wirkung, wohl aber zu einem Aufbau - wie
im Leben, nicht zu dem Zwecke, um zu empfinden, auszuspro-
bieren, sondern um eine Bedeutung zu realisieren.
27. Juni
Von einem alten Volke fordert man eine große Übereinstim-
mung, hinsichtlich der Gesetzmäßigkeit usw. Einem jungen er-
laubt man so manches. Jugend und Alter bei den Völkern sind
Jugend und Alter ihrer sie leitenden Ideologien, und daraus
folgt, daß man einer jungen Ideologie viele Fehler zugesteht
aus dem einfachen Grund, weil man noch nicht genau sieht,
bis zu welchem Punkte sie Fehler sind oder vielleicht eher
chirurgische Eingriffe. Von den alten fordert man nichts als
die Gesetzmäßigkeit.
28. Juni
Auch in der Geschichte kommt es vor, daß eine Sache, wenn
sie Freude machen würde, nicht geschehen kann; sie wird ge-
schehen, wenn sie uns gleichgültig sein wird. Die alten Reiche
stürzen, wenn sie friedfertig, gesittet und wohltätig geworden
sind; solange eine Macht anmaßend, ungesetzlich und gewalt-
tätig ist, kann niemand sie aufhalten.
3· Juli
All dieses Reden von Revolutionen, diese Sucht, historische Er-
I9Ieignisse geschehen zu sehen, diese monumentalen Haltungen
sind die Folge unserer Sättigung mit Historizismus, durch den
wir, gewohnt, die Jahrhunderte zu behandeln wie die Blätter
eines Buches, behaupten, in jedem Esels-Schrei den Klang der
Zukunft zu hören.
Es hat sich eine Bewußtseinsspaltung auch bei den Völkern
zugetragen, außer bei den Individuen.
Außerdem - wenn wir alles unter historischem Gesichtspunkt
sehen, urteilen wir nach Ideen, nach Abstraktionen, die trium-
phieren können oder auch nicht, und wissen nicht mehr, was
ein Mensch ist. Das heißt, wir sind mittels weit ausgebreiteter
Lehrmeinung in die Zeiten zurückgekehrt, da man den Namen
Feind haßte - die religiöseste der Barbareien. Aber es gibt
einen Unterschied zu jenen Zeiten: wir sind ganz und gar nicht
religiös.
6. Juli
Man lehrt nur das, was ganz bestimmt ist. (Die Techniken
sind es tatsächlich.) übrigens muß man, um eine Sache zu lehren,
glauben an ihren absoluten Wert - daß er auch ohne uns
existiert; daß er objektiv ist.
7· Juli
Der ästhetische Wert, das Wesentliche der Moral, das Licht
der Wahrheit - sie alle können nicht gelehrt werden; ein je-
der muß sie in sich selber schaffen. Sie sind absolut, das heißt
außerhalb der Zeit und daher der Gesellschaft (vgl. 27. August
39 und II 24. Februar 40) und darum nicht mitteilbar. Die
Worte drücken nur ein Schema von ihnen aus.
8. Juli
Die Heldinnen von Dostojewskij entscheiden sich nie, wen sie
nehmen wollen (Nastaßja Filippowna schwankt zwischen dem
Fürsten und Rogoschin; Katerina Nikolajewna zwischen
Wersilowund dem Idioten; Gruschenka zwischen Dmitrij und
Fjodor Karamasow). Wer manchmal negativer Pol ist (Rogo-
schin), ist ein andermal positiver (Dmitrij).
Die Frauen sind nie Protagonisten, sie sind immer von an-
dern gesehen.
192Der Idiot ist nicht schwach, weil er von psychisch Kranken
mehr handelt als sonst üblich ist; wohl aber, weil es der große
Roman von Dostojewskij ist, der am meisten Panorama hat.
Es fehlt darin jene Szene oder jene Traube von Szenen, die
das ganze fiebrige Erzählen in sich zusammenzieht und auf-
saugt, jene Art unerwarteten Dschungels in der Wüste; und
die Geschichte zieht sich ziemlich in die Länge und verdünnt
sich in eine Chronik; das heißt, es gibt darin ständig überragen-
de Stücke von Krisen, von dichtgedrängten, blendenden Sze-
nen, aber sie sind eben ständig wiederaufgenommen, nie ent-
scheidend, wie ein Motor, der brüllt und nie in die Kupplung
faßt.
9· Juli
Es ist nicht aus Überlegung und Bewußtsein meiner selbst,
daß ich unglücklich bin, wohl aber, wenn ich es daran fehlen
lasse - hat Leopardi nicht gesagt.
10. Juli
Dieser Krieg ist vielleicht der an Verrätereien reichste, den
man je gehabt hat; was ein revolutionäres Klima anzeigt, das
heißt ein Klima, wo sich der anfängliche Zustand der Dinge
nach und nach verwandelt, und der Maßstab des Urteils an-
ders wird als der der Zugehörigkeit zu dieser oder jener
Gruppe.
13. Juli
Vom Untergang des Mittelalters. Gerson, Kanzler der Uni-
versität Paris, sagt: das kontemplative Leben ist voller Ge-
fahren. Viele sind davon melancholisch oder verrückt ge-
worden.
Und vorher unterschied er zwischen dem, der flucht aus Spaß
daran, etwas Verruchtes zu tun, und dem, der so etwas sagt,
ohne an die Schwere zu denken.
Er beurteilt das religiöse Leben danach, wie die Dogmen ge-
achtet werden, aber er fühlt, daß das nicht genügt, und führt
psychologische Maßstäbe ein, Fall für Fall, abschätzend, ob
die Intensität nicht pathologisch ist.
Er verdammt Johann von Varennes, der, aus übertriebener
193Betonung der Keuschheit, sagte, daß der unwürdige Priester
leere Sakramente verwalte. Das warf die kirchliche Organi-
sation über den Haufen.
(Brüder vom Gemeinsamen Leben). Er analysiert die dulcedo,
die Glut, der modernen Frommen der Niederlande (zurückgezo-
gene Bürger, die an dem verzückten Ton der hohen religiösen
Erregung festhielten, in einer ruhigen Gewöhntheit an Freund-
schaft und Inbrunst) und findet, daß sich der Gläubige daran
genügen läßt und Gott vergißt. Das Sich-in-Gott-Zunichte-
machen von Ruysbroeck gefällt ihm nicht, weil man sich dann
einbildet, man sündige nicht mehr, und die Verantwortlichkeit
verliert (Begardi, Brüd. vom Freien Geist, Turlupini• = zügel-
lose Heilige).
Historisch. Diese Mystiker leben Bilder von Hunger, Durst
und Wollust. Sie gehen von der dulcedo über zu den vergnüg-
lichen, sinnlichen Teufeleien = Lust der Hexen. Und hier ist
der Grund, weswegen mit dem xv. Jahrhundert das Hexenwe-
sen wächst: es ist Verfall der wahren Frömmigkeit, man glaubt
an die Symbole in materialistischer Art.
14. Juli
Die mittelalterliche Neigung, in jedem Gegenstand und Indi-
viduum das Universale zu sehen - nicht Fra' Dolcino son-
dern den Häretiker, nicht Heinrich vn. sondern den Kaiser
usw. -, ähnelt unserer Art, die Individuen zu sehen unter
dem Begriff von Klasse oder Nation (vgl. 3· Juli, u). Mit dem
Unterschied, daß damals der absolute Wert der einzelnen Seele
lebendig war (Problem des Heils), jetzt nicht mehr.
Sehr schön der Einfall von Huizinga (S. JOo/I), daß der mittel-
alterliche Realismus (alles ist kristallisiert in Wesens-Wirklich-
keiten, auch die flüchtigsten Phänomene und Gedanken) sei-
nem Gehalt nach Materialismus ist. (V gl. Schatz der gutenWerke
der Heiligen.) (Die Sünde ist eine Verderbtheit des Blutes. Chri-
stus wäscht rein mit dem Blut. übertragene Bedeutungen, die
Wirklichkeit werden.)
I Turlupini sind Spaßmamer a Ia Turlupin, der ein berühmter Hofnarr zur
Zeit Ludwig XIII. war. (Anm. d. 0.).u. Juli
Bei Dostojewskij gibt es nie die Geschichte einer natürli-
chen Wirklichkeit (Mensch, Familie, Gesellschaft), wohl aber
Bruchstücke erregter dialektischer Blöcke, zusammengefügt
wie Anekdoten während einer Diskussion (Mythen von Pla-
ton). Die einzige mehr natürliche Geschichte ist Schuld und
Sühne.
2.1. Juli
Träumen, daß man aus Gefängnis oder Verbannung heim-
kehrt ins eigene Haus, ein sehr reiches, fürstliches Haus, mit
großen Sälen und Treppen, und hier die Bekannten der Fa-
milie vorfinden, denen man vorgestellt wird, und mit sehr
viel Neugier warten, um zu sehen, daß Vater und Mutter
auftreten, wie sie sind, was für Typen für dich ausgewählt
wurden - das ist ein anderer Traum-Fall, gemacht wie ein
Roman, den man liest, ohne zu wissen, wie er enden wird,
das heißt, wo Leser und Protagonist zusammenfallen.
Der Traum ist ein Bau der Intelligenz, dessen Erbauer zu-
gegen ist, ohne zu wissen, wie er enden wird.
13. Juli
Eine andere Eigentümlichkeit der Träume ist die, daß man
sich nicht an sie erinnert - statt daß man sie unmittelbar und
ganz stark packte und wieder durchdächte, sie wiedererlebte.
Ein Traum gehört uns weniger als selbst eine Erzählung, die
ein anderer verfaßt hat, weil wir beim Zuhören nie so passiv
sind wie beim Träumen. Und doch ist ohne Zweifel, daß wir
selber den Traum schaffen. Schaffen ohne sich dessen bewußt zu
sein, hier liegt das Sonderbare des Traumes.
15. Juli
Ein Fall, in dem die tyrannische Ungerechtigkeit glatt hin-
geht, ist der, wenn sie- mag es auch in frecher Weise sein -
gegen eine Gruppe angewandt wird, die. klar begrenzt und
nicht sehr zahlreich ist.
Die Schriftsteller, die einem durch ihre Existenz gefallen -
durch die Haltung, die sie in ihrer Existenz einnehmen -
195{Stendhal usw.), sind im allgemeinen Stilisten auch in dem,
was sie schreiben.
Die Künstler sind die Mönche des bürgerlichen Zeitalters. In
ihnen sieht der gewöhnliche Menscll jenes Leben der Be-
rührung mit dem Ewigen, jene Askese verwirklicht, die die
einfacllen Leute des r 3./ I5. Jahrhunderts im Mönclle sahen.
26. Juli
Gognin.
27. Juli
Die Dinge dieser Welt (die Gesten - ausgeschlossen wohlver-
standen die Natur) sind Symbole der inneren Wirklicllkeit, un-
serer oder der eines andern. Daher kommt es, daß, je weiser
man ist, man umso weniger geneigt ist, die letzte Instanz (das
sinnliche Leben) zu opfern zu Ehren eines hohlen, willkürlicllen
Symbols.
Hier ist ein Fall, wo sich der ansmeinende Realismus des Ge-
dankens defaitistisch enthüllt, und wo hingegen die Tran-
szendenz ganz Ordnung wird, indem sie dem Symbol eine
furchterregende Bedeutung gibt. Der Gläubige läßt sicll töten,
nur um keine Geste zu vollführen, die Symbol des Bösen ist.
Für die glühende Seele ist alles Symbol. Siehe den Ver-
liebten.
Oder geschieht es etwa nicht, daß im Idealismus die Gesten
Symbol sind, in der Transzendenz die Natur-Objekte? Es wäre
Symbol nur das, was vom Schöpfergeist in die Welt gesetzt
worden ist.
Die Anachoreten mißhandelten sich auf diese Art, damit sie
vor den gewöhnlichen Leuten eine Entschuldigung hätten für
die Glückseligkeit, die sie im Himmel genießen würden.
28. Juli
Nicht der Tage erinnert man sicll, man erinnert sicll der Au-
genblicke.1. August
Alle Wüstlinge sind übertrieben gefühlvoll. Das stammt in der
Hauptsache aus der langen Heuchelei, mit der sie vorgeben, sie
wären es; dann aus dem ständigen Umgang mit Frauen, der
eben an die äußerlichen feinen Geschmeidigkeiten gewöhnt.
Aber vor allem stammt es daher, daß die Beziehungen zwischen
Mann und Frau betrachtet werden als ein Feld nicht für Pflich-
ten, sondern für Erregungen.
Man stellt den Gefühlsüberschwang ab nicht, indem man Zyni-
ker, sondern indem man ernsthaft wird.
August
In den Träumen ist der, der träumt, immer sehr feige und
duldet Dinge, die er im Leben nicht dulden würde. Es fehlt
ihm völlig an moralischem und sozialem Sinn. Er wird ein
Knoten von Instinkten.
2..
5· August
Man darf nie zum Scherz sagen, man sei entmutigt, denn es
kann geschehen, daß man beim Wort genommen wird.
Ein sicheres Zeichen von Liebe ist es, wenn man danach be-
gehrt, die Kindheit des andern zu kennen, wieder zu durch-
leben.
Es bewegt und rührt uns der Zustand einer Person, die sich
dem unsern, gerade dem unsern unterlegen fühlt. Wenn es
hingegen der Zustand eines andern ist, den man beneidet und
ersehnt, so interessiert uns die Person nicht, sie verletzt uns
sogar.
7· August
Ton von GBgnin. Freiheit des Urteils in sexueller und so-
zialer Hinsicht; wie in einer Umwelt von viveuses und viveurs.
Verschlossenes, zimperliches Innenleben, wie bei einer Jung-
frau. Gewöhnlicher Bruch in Zeiten des Übergangs: die Formen
sind neu und die Seele alt. Nicht, wie man glaubt, umgekehrt.
Zuerst ändern sich die Formen, dann die inneren Dinge. Kraft
des Wortes, der Form, des Stils.
1978. August
Das Leben ist nicht Suche nach Erfahrungen, sondern nach
sich selbst. Hat man seine eigene Grundschicht entdeckt, so
merkt man, daß sie sich mit dem eigenen Schicksal genau zu-
sammenfügt, und findet Frieden.
I 1. August
Eines der unangenehmsten Dinge im Leben ist, sich im Ton
zu vergreifen - auch bei einer einfachen Phrase. Aber es ist
so leicht - ja, viel zu leicht -, einer Person im Kunstwerk
einen Ton zu geben und ihn nie zu verfehlen. Darum gibt es
viele Idealtypen in den Romanen, die Leser und Leserinnen
lieben.
Wir hassen eine Person, wenn sie sich im Ton vergreift.
Es kommen so wenige glüddiche Ehen vor, weil sich die Ro-
manschreiber nicht in einer glücklichen Ehe befinden.
Ohne Zweifel ziehst du die Menschen, die etwas tun, weil sie
es tun müssen, denen vor, die es tun, weil sie ihr Instinkt
dahin bringt. Wohlverstanden, das Müssen ist nicht nur das
übliche. Bestätigung der Theorie des Stils, des Tons (25. Juli,
n, und vorher, 1. Juni).
12. August
(Vgl. 16. Dezember 1937). Liebe und Dichtung sind geheim-
nisvoll verbunden, denn beide sind Sehnsucht, sich zu äu-
ßern, zu sagen, mitzuteilen. Wem gegenüber, ist nicht wich-
tig. Eine orgiastische Sehnsucht, die durch nichts ersetzt
werden kann. Der Wein gibt einen künstlich hergestellten
Zustand dieses Typs, und wirklich - der Trunkene redet, re-
det, redet.
14. August
Ein bestimmtes Werk zu vollbringen glückt nur dem, der mehr
taugt als dieses Werk.16. August
Die Idee, daß es keine Fehler gibt, sondern daß das >portals
o/ discovery< sind, postuliert die andere, daß es eine Pflicht
ist, glüddich zu sein: das heißt, der Intelligente macht nie Fehler,
was so viel bedeutet wie: er ist glücklich. Oder er macht sie, und
sie nützen ihm. Ideen, eingegeben von G8gnin, die sagt, daß es
für die Frauen Pflicht ist, schön zu sein.
17· August
Die Art von G8gnin, •aufs Geratewohl zu reden<, wobei sie
nach Laune einen Gegenstand ausläßt und ihn dann, wenn
es ihr paßt, wieder aufnimmt, ist ein Stil geworden, und ihr
Freund wird der, der ihn annimmt und sich zu eigen macht.
Sie gefällt sich darin und macht eine Gewohnheit daraus. Macht
des Stils.
19. August
. . . wie alle sinnlichen Menschen ein ängstliches Gemüt ...
Sinnlich bedeutet nicht, wenn jemand vollblütig ist, sondern
wenn er sich nicht beherrschen kann und die Freuden der
Sinne für die einzigen hält. Es fehlt dann an Kraft, sich sel-
ber etwas zu verbieten.
Sinnlichkeit ist Gefühls-überschwang. In der Tat entstehen
die gefühligsten Lieder und Musikstücke in der verderbten Um-
welt des mondänen Cafes. (Vgl. x. August.)
21. August
Sich mit jemandem auf eine Bank setzen, aber nicht im Cafe,
ist für eine Jungfrau tabu.
Was man auch sagen möge: der langweilige formalistische Stil
des haute-Bürgertums ist dem nachlässigen, bequemen des ge-
wöhnlichen vorzuziehen. Denn in den entscheidenden Augen-
blicken weiß das erste sich zu benehmen, das zweite wird rohe
Natur.
31. August
Es gibt keine dümmere Idee, als zu glauben, daß man eine
Frau erobern könne, wenn man ihr das Schauspiel des eige-
199nen Verstandes bietet. Der Verstand entspricht hierin der Schön-
heit nicht, aus dem einfachen Grunde, weil er keine sinnliche
Erregung hervorruft; die Schönheit schon.
Höchstens kann man sie auf diese Art erobern, wenn der Ver-
stand als ein Mittel erscheint, Macht zu erwerben, Reichtum,
Ansehen - Werte, die dann wiederum auch die Frau, wenn
sie sich hat erobern lassen, genießen würde. Aber der Verstand
als eine vortreffliche Maschine, die sich uninteressiert bewegt,
läßt jede Frau gleichgültig.
Eine Wahrheit, die du nicht vergessen solltest.
6. September
Was Liebschaften angeht, so duldet man nur die eigenen.
7. September
Die Haupt-Idee von Proust, daß die Situationen und die Per-
sonen sich beständig ändern und in einer Weise, daß man
sie nicht festhalten kann -so sehr, daß, was man sehnlich wünsch-
te, sich, einmal verwirklicht, als unbefriedigend herausstellt
-, ähnelt der Idee von Croce, daß Situationen und Personen
praktische Ergebnisse sind, die keinen absoluten Gehalt geben,
sondern sich, sowie sie erreicht sind, verwandeln und ihr er-
stes Sein dialektisch leugnen.
Riesiger Unterschied: für Proust ist das Antrieb, sich vom
Leben zurückzuziehen, für Croce, sich hineinzustürzen.
9· September
Ich sehe die Szene. Sie, die, flüchtig, sich dem Beisammensein
immer entzieht; vom Tische aufsteht, Gespräche unterbricht,
ans Telefon geht usw. und dem, der ihr ihre Pflichten vor-
hält, antwortet: >Deine Schuld, wenn du mich nicht so zu in-
teressieren weißt, daß ich am Tism sitzen bleibe<.
Eine solche Antwort setzt eine innere Verbitterung in der
frühen Jugend voraus, denn es liegt ihr unausgesprochen zu-
grunde, daß die Dinge anders hätten laufen können, wenn
die Frau sich mit einem andern zusammengetan hätte. Ein
Mißverständnis, das man sich in der frühen Jugend leistet,
aber nicht später, wenn man begriffen hat, daß alles, was ge-
schieht, unsere Schuld ist.
100u. September
Das praktische Leben spielt sich in der Gegenwart ab, das be-
trachtende in der Vergangenheit. Tätigkeit und Erinnerung.
z I. September
Gewisse banale oder gleichgültige Tätigkeiten, die mich einem
tatsächlichen Unbehagen entreißen würden- das Bett zudecken,
wenn ich morgens zuhause bleibe; viel ausgeben, um jeman-
den, den ich erwarte, festlich aufzunehmen; mich mit viel Seife
waschen usw. - alle diese erregen mir ein instinktives Ent-
setzen, und um sie durchzuführen - wenn ich dahin komme,
an sie zu denken -, muß ich eine große Anstrengung aufbrin-
gen. Das sind Spuren einer Erziehung, die einer an sich schon
höchst empfindlichen und ängstlichen Anlage mit Härte aufer-
legt wurde. Es ist der Rest der Schrecknisse eines großen Teiles
meiner Kindheit. Und wenn man bedenkt, daß die Meinen
weder böse noch irgendwie übertrieben waren! Aber in welchem
üblen Zustande sind dann die wirklich Mißhandelten!
Für mich ist es bizarr und immer erstaunlich, wenn ich mit
einem Mal merke, daß ich gewisse Dinge ruhig tun kann, daß
niemand sie mir verbietet oder grudges, daß es nicht unter-
sagt ist, sich einer Geste zu freuen, statt sie nur trocken aus-
zuführen. Hieraus erklärt sich meine dichterische Fähigkeit:
aus einem Zustand der Verhärtung heraus das Wollustgefühl
erproben, sich aufzulösen, weich zu werden - ein Gefühl, das
so lange dauern wird, bis ich den ganzen Felsen meiner Kind-
heit werde zum Verwittern gebracht haben.
(Gedanken, die ich einem liebenswürdigen Wort von Gögnin
verdanke)
2.5. September
Brief
Abend des 29. September
pf!!!!
30. September
Die beste Verteidigung gegen eine Liebe ist die, sich bis zum
bourrage zu wiederholen, daß diese Leidenschaft eine Dumm-
201heit, daß sie die Kerze nicht wert ist usw. Aber die Tendenz
einer Liebe ist gerade die, uns vorzumachen, daß es sich um
ein großes Ereignis handelt, und ihre Schönheit besteht eben
in dem ständigen Bewußtsein, daß etwas Außerordentliches,
Unerhörtes mit uns geschieht.
Nach alledem setzt die unter dem 25.-29. September er-
wähnte Geste das in die Tat um, was ausgesprochen ist in
dem triumphierenden Gedanken vom 4· November 38 (v). Sie
hat den einzigen Fehler, nicht allzu triumphal zu sein.
Mein Verhalten G8gnin gegenüber war (vorausgesetzt, daß
es zu Ende ist ... ) ein Auszug aus den Jahren 34-38.
5· Oktober
Nein, es ist nicht zu Ende.
7· Oktober
Wäre es wahr, daß du dim nur in Frauen verliebtest, die sehr
repandue sind (Tänzerin, **~, G8gnin), und daß dir daher
an ihnen das gefiele, was all-desired ist, und du littest, weil
du der einzige sein möchtest, der alles das besitzt?
Die wahre Genialität in diesen Dingen besteht nicht darin, eine
Frau zu erobern, die smon von allen begehrt ist, sondern eine
wertvolle aufzuspüren in einem unbekannten Wesen (Asmen-
brödel).
10. Oktober
Es gibt eine Kunst, den Peitschenhieben des Smmerzes das Ge-
sicht hinzuhalten, die man lernen muß. Zulassen, daß jeder
einzelne Anlauf sich ersmöpA:; ein Schmerz macht immer ein-
zelne Anläufe- er macht es, um entschiedener und konzentrier-
ter zu beißen. Und du - während er die Zähne auf eine Stelle
angesetzt hat und hierin seine Säure spritzt- denke daran, ihm
eine andere Stelle zu zeigen und ihn da beißen zu lassen: du
wirst die erste sim erholen lassen. Ein wahrer Schmerz besteht
aus vielen Gedanken; nun denkt man nur einen Gedanken aufs
Mal; lerne dich vorsichtig zwischen den vielen hindurchwin-
den, und du wirst nacheinander die vom Schmerz steifgewor-
denen Gebiete ausruhen.
202u. Oktober
Die Liebe hat die Kraft, nicht die beiden Liebenden vorein-
ander zu entblößen, sondern jeden der beiden vor sich selbst.
14. Oktober
Den Menschen wiederzusehen, den man seit vierzehn Tagen aufs
heftigste ersehnt hat, der der einzige Gedanke war in jedem Au-
genblick, trifft einen wie eine Abkühlung: der wirkliche Mensch
ist anders, konkreter und flüchtiger als der, von dem man
träumte. (Vgl. Leopardi, Dialogo di Tasso e Genio fam.)
Frauen haben eine in der Tiefe begründete Gleichgültigkeit
für die Dichtung. Sie ähneln hierin den Männern der Tat-
die Frauen sind ganz Menschen der Tat -. Es scheint, daß sie
sich - wenn sie jung sind - dafür interessieren aus einem sehr
zarten Grunde: die Dichtung entstammt einer dionysischen
Verzückung, und die dionysische Verzüc:kung ist der Urgrund
aller weiblichen Wirklichkeit; daher geschieht es, daß die Frauen
in der Unerfahrenheit und an der Oberfläche diese Erregung
verwechseln mit der wahren, tätigen, lebenskräftigen Erregung,
die sie dann packen wird angesichts des Lebens.
Die großen Liebenden werden immer unglüc:klich sein, denn
für sie ist die Liebe groß, und daher fordern sie von der bien-
aimee dieselbe Intensität des Gedankens, die sie für sie ha-
ben- sonst fühlen sie sich verraten.
Einer Frau erregt ein Mann Widerwillen, der Tag und Nacht
an sie denkt - aus dem Grunde, weil sie nicht so denkt.
Es ist nicht wahr, daß im Lauf der Jahre die Liebe weniger
entsetzlich wird. Zu den gewohnten Leiden (Eifersucht, hef-
tige Begierde usw.) kommt der Schrec:ken der Zeit, die in nicht
zu ersetzender Weise flieht.
Niemand verzichtet auf das, was er kennt. Man verzichtet
nur auf das, was man nicht kennt. Dies ist es, warum die
Jungen weniger selbstsüchtig sind als die Erwachsenen und
als die Alten.
20315. Oktober
Man erlangt die Dinge dann, wenn man sie nicht mehr be-
gehrt.
Um den jungen Menschen, dem ein Unglück widerfährt, zu
trösten, sagt man ihm: >Sei stark, nimm es tapfer auf; du wirst
für die Zukunfl: gewappnet sein. Einmal widerfährt es allen,
usw.< Niemand denkt daran, ihm das zu sagen, was doch wahr
ist: dasselbe Unglück wird dir zwei-vier-zehnmal widerfahren
- wird dir immer widerfahren, weil dir, wenn du so beschaf-
fen bist, daß du ihm jetzt die offene Flanke dargeboten hast,
dasselbe in Zukunfl: wird geschehen müssen.
Typologie der Frauen: solche, die ausbeuten, und solche, die
sich ausbeuten lassen. Typologie der Männer: solche, die den
ersten Typ lieben, und solche, die den zweiten lieben.
Die ersten sind honigsüß, wohlgesittet, Damen.
Die zweiten sind schroff, schlecht erzogen, unfähig sich zu be-
herrschen. (Das, was ungeschliffen und hefl:ig macht, ist der
Durst nach Zärtlichkeit.)
Alle beiden Typen bestätigen die Unmöglichkeit menschlicher
Gemeinschaft:. Es gibt Sklaven und Herren, es gibt keine ein-
ander Gleichen.
Die einzige Helden-Regel: allein sein, allein, allein.
Wenn du einen Tag verbringen wirst, ohne die Gegenwart eines
andern weder vorauszusetzen noch sie in irgendeine Geste oder
einen Gedanken von dir zu verwickeln, wirst du dich helden-
haß: nennen können.
Oder sonst Christus sein - das heißt sich zu einem Nichts
machen. Aber du hast es gestern gesagt - niemand verzichtet
auf das, was er kennt -, und du kennst zu viele Dinge.
17. Oktober
Man verleugnet nicht die eigene Natur.
Du hast etwas Starkes tun wollen, fliehen wie ein Stoiker,
der sich beherrscht, und hast dich in die Lage gebracht, daß du
nicht geflohen bist und dich auch des natürlichen Beisammen-
seins von einst nicht mehr freust.Die grausamste Lehre dieses neuen Fußtrittes ist die, daß du in
nichts geändert warst, in nichts gebessert, seit den zwei Jahren
stiller Betrachtung.
Das, um dir auch den Trost zu nehmen, du könntest aus die-
sem Schacht noch herauskommen mit Hilfe der Betrachtung.
zo. Oktober
Deine besondere Pein - sie ist die aller Dichter - besteht darin,
daß du aus Berufung nur ein Publikum haben kannst, und
statt dessen gleichgestimmte Seelen suchst.
Für Künstler haben die Frauen nicht Interesse, soweit sie Künst-
ler sind, sondern soweit sie in der Welt Erfolg haben.
Das ist natürlich. Sich verheiraten heißt, sich eine Position
schaffen, und welcher Mann - auch der altruistischste - würde
sich, wenn er die Möglichkeit der Wahl hat, in eine nicht solide
Wirtschaft einlassen? So auch die Frauen, und sie tun gut daran.
Auch sich opfern (oder verzichten) ist eine Frage der Schlau-
heit.
Du sprimst immer von Schlauheit, gerade du, der du zu ganz
anderm geboren bist.
Was den Mann vom Jungen unterscheidet, ist, daß er eme
Frau zu beherrschen weiß.
Was die Frau vom kleinen Mädd1en untersmeidet, ist, daß
sie einen Mann auszubeuten weiß. (Die zweite Gruppe von
Frauen - vom x s. Oktober - ist im wesentlimen die Gruppe
der kleinen Mädmen - das wird dadurm erwiesen, daß es sich
um Seelen handelt, die zu Selbstkontrolle unfähig sind.)
Und dann: als Junge oder Erwachsener wird man geboren -
man wird es nicht.
Ein smöner Trost für dim!
Oktober
Da ja das, was ein Mensm in den Lüsten sumt, ein Unend-
limes ist, und niemand je auf die Hoffnung verzimten würde,
diese Unendlimkeit zu erreichen, darum eben gesmieht es, daß
zx.
zosalle Lüste im Ekel enden. Er ist eine Erfindung der Natur, um
uns mit Gewalt von ihnen zu lösen.
Oktober
(Vgl. 9· Oktober 39, IV Lavelle). Eine Person zählt um des-
willen, was sie ist, nicht um der Taten willen, die sie tut. Die
Taten sind nicht moralisches Leben; nur die Art, wie wir die
andern behandeln, ist gut - oder Übeltat. Moralisches Leben
ist das ewige, unveränderliche Sein des Ich - die Taten sind
nichts als Kräuselungen auf diesem Meere, das seine wirklichen
Abgründe nur in den Stürmen enthüllt, und selbst dann nicht.
22.
23. Oktober
Ich bin nicht ehrgeizig: ich bin stolz.
Das tätige Leben ist eine weibliche Tugend; das betrachtende
eine männliche. (Vgl. 14. Oktober, n, und Liebes-Analyse von
F.) Eine Bedeutung meiner Gegenwart in diesem Jahrhundert
könnte die Sendung sein, dem Leopardi-Nietzscheschen My-
thos, daß das tätige Leben dem betrachtenden überlegen sei, sei-
nen Zauber zu nehmen. Darzutun, daß die Würde des großen
Mannes darin beteht, nicht übereinzustimmen mit der Arbeit,
dem Leben in Gemeinschaft, dem bourrage. Ohne, das versteht
sich von selbst, aufzuhören, a la Dostojewskij ZU leben. Alle
Leidenschaften mögen immerhin kommen. Aber vergiß nicht,
daß man zählt um deswillen, was man ist, und nicht um des-
willen, was man tut (22. Oktober).
24. Oktober
Die Liebes-Strategie weiß man anzuwenden nur, wenn man
nicht verliebt ist.
JO. Oktober
Der Schmerz ist in der Tat kein Vorzug, kein Zeichen von
Adel, keine Erinnerung an Gott. Der Schmerz ist eine vie-
hische und wilde Sache, banal und ganz für umsonst, natür-
lich wie die Luft. Man kann ihn nicht betasten, er entflieht
jedem Zugriff und jedem Kampf; er lebt in der Zeit, er ist
dasselbe wie die Zeit; wenn er zusammenfahren läßt, so daß
206man schreit, so nur, um den, der leidet, weit unverteidigter
zu lassen in den Augenblicken, die folgen werden, in den lan-
gen Augenblicken, in denen man die vergangene Qual noch
einmal durchkostet und auf die folgende wartet. Dieses Zusam-
menfahren ist nicht der eigentliche Schmerz, es bezeichnet Au-
genblicke von Lebenskraft und ist eine Erfindung der Nerven,
um die Dauer des wahren Schmerzes empfinden zu lassen, die
höchst verdrießliche, erbitternde, unendliche Dauer des Zeit-
Schmerzes. Wer leidet, ist immer im Zustand des Wartens -
Warten auf das Zusammenfahren und Warten auf das nächste
Zusammenfahren. Es kommt der Moment, da man die Krise
des Schreies dem Warten auf den Schrei vorzieht. Es kommt der
Moment, da man laut schreit, ohne daß es notwendig wäre, nur
um den Strom der Zeit zu unterbrechen, nur um zu empfinden,
daß etwas geschieht, daß die ewige Dauer des viehischen Schmer-
zes einen Augenblick unterbrochen ist- sei es auch nur, um noch
durchdringender zu werden.
Manchmal kommt einem der Verdacht, daß der Tod - die
Hölle - auch noch bestehen wird im Fließen eines Schmerzes
ohne Zusammenfahren, ohne Stimme, ohne Augenblicke, alles
Zeit und alles Ewigkeit, unaufhörlich wie das Fließen des
Blutes in einem Körper, der nicht mehr sterben wird.
Die Kraft der Gleichgültigkeit! - sie ist es, die den Steinen
erlaubt hat, zu dauern, unverändert Millionen Jahre hindurch.
3 r. Oktober
Hier ist der Beweis, daß alles in dir Stolz ist. Nun du die Er-
laubnis wiedergewonnen hast, mit ihr zu telefonieren und ihr
zu schreiben, tust du es nicht nur nicht, sondern empfindest
nicht einmal das brennende Bedürfnis, es zu tun.
Was auch der Beweis sein könnte, daß wir in allen Dingen
nur die zukünftige Möglichkeit suchen. Wenn wir wissen, daß
wir eine Sache werden tun können, sind wir sicher zufrieden
und werden sie vielleicht nicht einmal tun.
r. November
Fern. sucht im armen Manne die Tugenden des reichen (aus-
erlesen feine Art, zartes Empfinden, Umgänglichkeit usw.) und
:z.o8im reichen die Tugenden des armen (Ernst, einfach-praktische
Art, emsige Güte usw.).
November
Wer sich nicht selber rettet, den kann niemand retten•.
1..
Ich habe oft bemerkt, wie das, von dem ich noch entdecken
soll, daß es am meisten Wert und Wichtigkeit hat, immer damit
anfängt, daß es mir mißfällt und widerstrebt.
8. November
Nach Freud (Essais de Psychanalyse) entstammt der Gedanke
völlig dem Todestrieb: er ist eine Anstrengung, die flüch-
tigen, dionysischen, lustbetonten Bewegungen des Lebens zu
binden in ein Schema, das den Narzißmus des Ich befriedigt.
Das Ich in seiner Unbeweglichkeit und Wunschlosigkeit neigt
zur rückläufigen Bewegung auf die Ruhe hin, dahin, sich selbst
zu genügen.
Das ist eine Wahrheit, die man schätzt, wenn man leidet und
die eigene Krise zu analysieren sucht, zu begreifen, zu fixie-
ren und endgültig zu töten.
9· November
Alles das, was unser Körper über die Übung der Sinne hinaus
tut, bleibt unwahrgenommen. Von den lebenskräftigsten Funk-
tionen (Blutzirkulation, Verdauung usw.) wissen wir nichts.
Ebenso ist es mit unserm Geist: wir wissen nichts von all sei-
nen Bewegungen und Veränderungen, seinen Krisen usw., außer
der oberflächlichen, schematisierenden Begriffsbildung.
Erst eine Krankheit enthüllt uns die funktionellen Tiefen un-
seres Körpers. So ahnen wir auch die des Geistes erst, wenn
wir aus dem Gleichgewicht gebracht sind.
rz. November
Man hat Mitleid nur mit den Personen, die keines mit sich
selber haben.
Im Manuskript lesen wir:
non lo salva nessuno (den rettet niemand)
nessuno lo puo salvare (den kann niemand retten). (Anm. d. H.)
I24. November
Einfriedigung mit Zäunen und Gittern, vielmals unterteilt
( = Schwimmbassin). F. öffnet drei Männern gesetzten Alters
( = die drei Sizilianer vom Lufl:schutzkeller von heute nacht), die
drohend lächeln und schweigen. F. nimmt, als sie öffnet, eine
harte Miene an. Ich bin Gefangener dieser drei- ich habe davon
das volle Gefühl und blicke ab und zu auf F., die nichts sagt
und hart ist. Ich denke an den langen Trug, den sie vor mir hin-
gebreitet hat, um mich in die Hände dieser Leute fallen zu
lassen ( = einige ihrer vielen geheimnisvollen Bekanntschafl:en,
aber vielleicht auch ein Bruder). Welcher Bruder dunkle Anspie-
lungen macht, er werde sich scharf mit mir anlegen über Studi-
umsfragen der Schwester F. Sie haben schwere Fäuste und
scherzen untereinander. Ich werde verstohlen überwacht. Das
Gefühl von Gefahr, die von ihnen kommen wird, ist sehr stark
und bedrohlich.
Bis ich um einen Zaun herumgehe und heimlich davonstürze,
und F. zurufe, daß ich sie wiedersehen und ihr alles erklären
werde. Das heißt, ich glaube nicht an ihren Verrat.
30. Dezember
Foscolo, Prose letterarie, Le Monnier.
Band u, S. 65 >Wer also zu stärkeren Sinneseindrücken fähig
ist, hat mehr Ideenkrafl:<.
Lezioni di Eloquenza:
S. 129 >in der Literaturgeschichte viele Menschen, die sich
doch wahren, ersprießlichen Ruhmes schmeicheln konnten, und
die sich trotzdem nach den ersten würdigen Versuchen jeder Ar-
beit enthielten und vorzogen, unbekannt zu leben, da sie wohl
nur in der Muße und Verborgenheit die Zufriedenheit und den
Frieden fanden, nach denen sie so bescheiden trachteten<.
S. 19 bemerkt er >R. Cartesius stellt als Grundsatz auf, Daß
die Natur die Menschen mit der genügenden Fähigkeit, ver-
nünflig zu urteilen, begabt habe (Diss. de Methodo, Num. 1):
Jean Jacques Rousseau beginnt den Cantrat Social mit der
Lehre: Der Mensch wird frei geboren: beides Irrtümer, die
immer höchst verhängnisvoll waren für die Grundlehre der
Literatur und ihre Behandlungsweise<.
210S. I 52 >SO daß ihr gerade in jene Enttäuschung fallen würdet,
die die einzige Klippe ist, die der Mensch sorgfältig vermei-
den muß<.
Sul testo del >Decamerone<:
Band m, S. 20: >Es ist jedoch nicht weniger wahr, daß die
verschiedenen Dialekte sich ständig verbündet haben, eine lite-
rarische, nationale Sprache in Italien zu bilden, niemals von
irgend jemandem gesprochen, immer von allen verstanden,
und geschrieben mehr oder weniger gut, nach dem Verstand
und der Kunst und vor allem dem Herzen der Schriftsteller<.
S. 38 (Dialekte für literarische Spra<.he.) >Die alten toskani-
schen Komödien und die venezianischen von Goldoni sind die
besten: aber im Königreich Neapel, in Rom und in der Lom-
bardei würden sie das Volk hö<.hst kalt lassen<.
S. 4 I (Boccaccio): >alle schrieben in anderer Art als er; wer
wird bestätigen, daß er ganz genau so schrieb wie er sprach,
und daß die von ihm ges<.hriebene Sprache der Dialekt des
Volkes von Florenz war, nicht mehr und nicht weniger?<
S. 42 >Nur daß die bei allen Sprachen notwendige Kunst den
Italienern sehr s<.hwer gelingt; denn sie haben weder Hof no<.h
Hauptstadt, noch Parlamente, wo si<.h die Sprache bereichern
könnte, indem sie ... dem Lauf und Wechsel der Ideen folgt<.
S. 43: >durch ihre literarische Natur war die italienische Spra-
che die einzige unter den neuen Sprachen, die fast alle ihre
wohlklingenden, klaren und zierlichen Worte und alle ihre
gewählten Ausdrucksweisen bewahrt hat, durch fünf Jahr-
hunderte und mehr<.
S. 58: >Anderswo habe ich, hoffe ich, ri<.htiggestellt, daß die
Sprache Homers nicht wie ein Mosaik aus verschiedenen Dia-
lekten zusammengesetzt war, wie es allgemeine Meinung ist:
wohl aber, daß sie von Dichtern und Historikern studiert
wurde, um die Dialekte ihrer Städte mit literaris<.hem Wert
zu erfüllen, so daß sie, wenn sie sie schrieben, verständlicher
würden für ganz Griechenland ( History of the Aeolic Digam-
ma)<.
S. 76 (die Crusca): >bleibt doch immer Dialekt- und nicht
Sprache-Wörterbuch<.
2IISul testo del Poema di Dante:
S. 117: >griechische und römische Schriftsteller ... nicht daß
sie Theorien von natürlicher Freiheit und von unatifhebba-
ren Rechten lehrten, während doch für sie alles Recht und
alle Pflicht bestimmt waren vom Schicksal und vom Siege<.
S. I 20: >auch haben die Meinungen nur dann Geltung, wenn
sie herrschen in Gemeinschaft mit der Kraft der Regierungen,
für die allein sie Segen bringen können<.
S. J2 I: >Die Sprachen sind, wo es eine Nation gibt, öffentliches
Besitztum, verwaltet von denen, die beredt sind; und wo es
die Nation nicht gibt, bleiben sie Besitztum der literarisch Ge-
bildeten; und die Buchautoren schreiben nur für Buchau-
toren<.
S. 382: •Und ich glaube, und daß das wahr ist, darin fühle
ich mich sicher, daß sehr viele Abschnitte, und am meisten
wahrhaftig die lehrhaften und allegorischen des Paradiso, die
ersten sind, die gedacht und verfaßt wurden, lange bevor sich
der Dichter der Sprache und der Kunst bemächtigte. Denn
selten im ersten Gesang und noch seltener im zweiten hat er
es nötig, sich zufriedenzugeben mit ganz groben Latinismen,
mit Doppelsinn in der Syntax und mit holperigen Ausdrucks-
weisen, die letztere bisweilen verderben<.
S. 453: >aus welchen dieser Ideen in natürlicherer Weise dich-
terische Vorstellungen hervorbrechen<.
S. 458: >D. bewahrte sie'; und mit ihnen die bei demselben
Verbum weniger seltenen Bedeutungen von: Zeitdauer und Be-
ständigkeit und wachsender Tatkraft. Daher kann man begrei-
fen - sonst schiene es ein Rätsel -, was er zu seinem Inter-
preten sagte: »daß er viel- und oftmals die Wörter in seinen
Reimen etwas anderes aussagen ließ als das war, was sie bei
den andern Erzählern gewöhnlich ausdrückten« (der Anonimo)
»Daher bricht das eng Zusammengehörige mitwirkender Ideen
gleichzeitig und mächtig aus seinen Ausdrücken hervor«.<
S. 479: >Die Sprache war dennoch für diese ihre Gründer
I Es handelt sich in der Stelle bei Foscolo um seltenere Bedeutungen des Wor-
tes durare bei Dante im Sinne von einem Sichausbreiten durch einen sehr weiten
Raum (z. B. Ruhm) - in dem folgenden Satz steht bei Foscolo conflato statt
des im Original des Tagebuchs angegebenen conflitto. (Anm. d. 0.)
2I2Schrillsprache, nie Umgangssprache; und da so die Bücher für
die Aussprache der Späteren nicht befriedigend waren, müs-
sen sich die Stimm-Organe gehorsam nach dem richten, was das
Auge sieht<.
Sulla Lingua italiana (geschrieben in England auf italienisch):
Band IV, S. I8o (Sprache Homers): >in den Worten schreitet
er ständig einfach vor und auf natürliche Weise grammati-
kalisch. Seine Redewendungen sind nie zu sehr mit Metaphern
angefüllt und nie auf metaphysische Ideen angewandt, noch
auf Gedanken oder Empfindungen, die nicht sozusagen berühr-
bar wären. So daß, wenn man das Versmaß daraus wegnähme
und die Ilias und die Odyssee in Prosa umwandelte, sie als ro-
manhalle und wunderbare Gesmichten erscheinen würden wie
tausend andere, die in unsern Tagen geschrieben werden, in
Sprache und Stil tausendmal schlemter ... <
>Die dichterische Sprache von Dante ... hat für Prosawerke
nie als Vorbild dienen können und wird nie als solmes die-
nen können<.
S. I97: >Schließlich verwendet Thukydides die Wörter gleich-
sam als passiven Stoff und zwingt sie, Leidenschallen, Bilder
und Überlegungen zu verdichten öller, als sie vielleicht zuwei-
len fassen können; woher er gleichsam als Tyrann seiner Sprache
erscheint. Jetzt behandelt 'Boccaccio sie zärtlich wie ein Ver-
liebtcr ... <
S. 2 I o (Petrarca): >aber seine Sprache ist mehr die des Au-
tors als die der Nation<.
S. 2 I I: >Villani, der am meisten Mundartliche unter den Schrill-
stellern von Florenz<.
Vgl. für seine Neigungen und analytismen Fähigkeiten als
Romanschrillsteller den Saggio d'un Gazzettino del Bel Mon-
da (Al Lettore, wo die Resignation des Vierzigjährigen aus-
gedrückt ist) und die Fragmente, besonders das Io. > ... Ich,
das Herz erstarrt von der Erfahrung ... <; die Vorrede zu der
großen Übersetzung (Didimo Chierico a'lettori salute) wo er
von Sterne schreibt > ••• und seine Augen, funkelnd von Be-
gierde, scheinen sim schamhall zu senken<; die Notizia intorno
a Didimo Chierico ganz; die Lettera Apologetica; die langen
Reden der Atti dell'Accademia de'Pitagorici (schmerzlich-hu-
213moristisches Essay vom Typ Bel Mondo); die Übersetzung des
Viaggio sentimentale; die Übersetzung Degli effetti della fame
und della disperazione sull'uomo, genommen aus Voyage en
Pensylvanie von Crevecoeur; und schließlich der jugendliche
Versuch des facopo Ortis. Er wurde nicht Romanschriftsteller,
auch weil er in Sterne sich selber fand und sich daran genügen
ließ, zu übersetzen; aber sein Typ von humour war eben dieser
-wie Bel Mondo beweisen und die Atti und die verschiedenen
Fragmente.
114I4· Januar
Um zu empfinden, was Stil ist, braucht man nur irgendeine
originale Prosa von Foscolo zu lesen und dann eine seiner
englisch geschriebenen und übersetzten - selbst wenn der Über-
setzer Ugoni ist. Besser: zuerst die übersetzte lesen, dann ir-
gendeine originale- zum Beispiel die Lezione lnaugurale.
Wenn du dieses Jahr die Gewissensprüfung nicht gemacht hast,
so darum, weil du sie nötiger hattest denn je - du warst
in einem übergangs-Zustand, und es fehlte dir die innere
Klarheit.
3o.Januar
Jenes sanfte, nachsichtige Gefühl von Liebe für die Mensch-
heit, das man an einem kalten Tag empfindet, während eines
kurzen Aufenthalts in einem Cafe - wenn man das abgema-
gerte, traurige Gesicht des einen beobachtet, die heruntergezo-
genen Mundwinkel eines andern, die leidende, gute Stimme
eines dritten, usw. -, und sich dabei einem wollüstigen, melan-
cholischen, sentimental-umarmenden Gefühl für soviel tägliches
Leiden hingibt- dieses Gefühl ist nicht wirkliche Nächstenliebe,
sondern eine selbstgefällige, ausgebreitete lntrovertierung. In
jenen Augenblicken würde man für keinen Menschen einen Fin-
ger rühren: man ist im Eigentlichen glückselig bei seiner ruhi-
gen Nichtigkeit vor dem Leben.
Wenn auch die schweigende Lektüre einer Dichtung, die wir
kennenlernen wollen, Deutung ist, so sieht man nicht mehr,
wie man ein geschichtliches Urteil über eine Dichtung abge-
ben kann- da ja sie kennenlernen bedeutet: in uns ein anderes
Werk schaffen. Werden wir dieses andere beurteilen? Und die
Universalität des geschichtlichen Urteils? Seine Wahrheit?
(Während ich Pugliatti las, L'interpretazione musicale.)
2. Februar
In dem Freunde P. lebt ein gutmütiges und eigensinniges Ge-
215fühl für seine Verdienste, das sich zeigt auch in dem grund-
legenden Abstand von den Angelegenheiten des Nächsten, eine
massive Zurückhaltung wie bei einem Mann vom Lande, der
das Sicheindrängen eines andern in seine tätige Welt nicht
duldet. Er ist ein Mensch, der an seiner Haltung nie Zwei-
fel hegt und daher das nicht kennt, was ein anderer mit
der Welt tut: das nervöse Anpassen seiner Beziehungen. Wenn
er nicht >Künstler< wäre, das heißt, wenn er nicht in sich eine
Neigung gepflegt hätte, uneigennützig Betragen und Anblick des
Nächsten zu beobachten, so wäre er ein vollkommener Bauer.
Aber auch über diese Uneigennützigkeit könnte man streiten:
ist eine Fähigkeit uneigennützig, die er, ohne die schlechten
Karten abzulegen, zum tätigen Aufbau seiner Welt benutzt -
eine Fähigkeit, die sich keine unergiebigen Abweichungen er-
laubt, zum Beispiel Lektüre, die nicht zusammenpaßt mit der
Kultur, die in seiner Vorstellung >Zum Theater gehört<? Ist
es ihm je geschehen, eine Erfahrung, eine Wirklichkeit zu durch-
leben, die, da sie nicht in sein anfängliches, jugendliches Schema
paßte (das aufzuzeichnen er, wohlverstanden, nur ein einziges
Mal versucht hat), ihn hin und her schwanken machte?
Als ein katholischer und sicher von der Pflicht zur Demut
überzeugter Mann ist er dennoch so beschaffen, daß er die
Werte des Lebens an sich drückt ohne heftige Erregung und
ohne Überschwang, als kämen sie ihm zu. Das ist sein Schema.
Wenn ich von ihm sage, daß er die Psychologie nicht kennt,
meine ich damit nicht, daß er die menschlichen Mechanismen
nicht kennt, auf denen er seine Dramen aufbaut, sondern daß
er, über dieses in der Kunst durchlebte Gebiet des psychologisch
>Möglichen< hinaus, niemals in der Wirklichkeit einen psycholo-
gischen Zweifel, ein Leiden des Geistes durchlebt hat- eins von
jenen Leiden, die allein uns dazu bringen, daß wir die Abgrün-
de des Bewußtseins zu erfassen suchen und in sie hineinblicken.
Man könnte sagen, daß er diese Erfahrungen in corpore sui
ablehnt- aus dem schon genannten Grunde vielleicht, daß er den
praktischen Wert der Leiden nicht sieht. Und gewiß würde er,
auch wenn er sich morgen in eine psychologische Krise hineinbe-
gäbe und unsicher tastete, das nur tun, um Tragödien-Stoff
auszukundschaften, nicht aus einem Lebensanspruch. Denn sei-
ne Lebensansprüche sind ja schon befriedigt von diesem seinem
li6eigensinnigen, katholisch-bäurischen und - soweit das Wort
Geltung hat - egoistischen Schema.
Hieraus entspringt der melodramatische Ton seiner besten Sei-
ten. Sein Werk ist, eben weil es reine Dramatik ist und viel-
leicht darum, immer- bisher- Literatur gewesen. Ich sehe auch
nicht, wie er daraus herauskommen kann.
Vielleicht hat P. nie ein richtiges Jünglingsalter gehabt- eines,
das uns dazu bringt, über den Selbstmord nachzudenken. Und
die Zeche, die man für diesen Mangel zahlt, ist ein ständiges,
eigentümliches Jünglingsalter des Geistes - jenes, das ihn bei
allen männlichen Tugenden (Betragen, Familie, Sinn für Ver-
antwortungen, Erfolg) nicht zu einem schöpferischen Men-
schen macht, sondern zu einem Literaten neuer Art. Daß ich
ihn, nach einer solchen Erklärung, trotzdem liebe, fast wie ich
eine Frau würde lieben können, ist verständlich: P. ist der
Gegensatz von mir und meinen Erfahrungen.
P. hat etwas Weibliches in seinem verständigen und friedli-
chen Egoismus - das heißt, etwas Jünglingshaftes von der Art
dieses Alters, die Unentwi!keltheit ist, aber auch lässige und
beschwichtigende Anmut.
3· Februar
Was ist im Ganzen an meiner Annahme, daß alles beruhe auf
dem geheimen, liebevollen >an sich<, das jedes Wesen dem bietet,
der es zu durchdringen weiß? Nichts; denn ich habe diese liebe-
volle Kommunion nie in die Wirklichkeit umsetzen können.
Im Grunde besteht das Geheimnis des Lebens darin, daß wir
handeln, als besäßen wir das, was uns am schmerzlichsten fehlt.
Die christliche Lehre ist eben dies. Davon überzeugt sein, daß
alles geschaffen ist für das Gute, daß es die Brüderschaft der
Menschen gibt - und wenn das nicht wahr ist, was hat das zu
sagen? Der Trost dieser Art, die Dinge anzusehen, besteht im
Daran-Glauben, nicht darin, daß sie wirklich vorhanden sind.
Denn wenn ich daran gla~be, wenn du, wenn er, wenn sie
daran glauben, siehe- dann wird sie sich als wahr erweisen.
10. Februar
Marcel Raymond: De BaudeZaire au Surrealisme:Nach den drei Leuchtfeuern: >Mais le reel, l'absolu, si l'on veut,
on ne songe pas a le rencontrer ici au terme d'un enchaine-
ment de concepts ou d'une dialectique, c'est dans le concret
psychique qu'on pense le decouvrir. Une sensibilite nouvelle,
infiniment delicate ... une metapsychologie ... voila Ia faculte
propre au poete moderne .. ,< (S. 48).
> ... les derniers venus des poetes posent volontiers en principe
que !es donnees de leur moi ne leur appartiennent pas en pro-
pre, et qu'un esprit universeise manifeste par elles< (S. 2.61).
Apollinaire: •Le nouveau est tout dans Ia surprise< sagt Apol-
linaire (S. 2.73).
Dada: >il n'y a que l'inconscient qui ne ment pas< (S. 3 1 6).
Dada: >il s'agit toujours de savoir si les accidents linguisti-
ques qui se produisent chaque fois que l'on brise !es associations
traditionelles, sans souci de reproduire un modele ou d'expri-
mer un sentiment, ne sont que des jeux, sans consequence,
ou s'ils peuvent en certaines circonstances, et presque a notre
insu, correspondre a quoi que ce soit ayant une existence au-
thentique< (S. 32.4).
Surrealismus: >Chaque texte surrealiste presuppose un retour
au chaos, au sein duquel s'ebauche vague surnature; des com-
binaisons chimiques »Stupefiantes« entre les mots les plus
disparates, des nouvelles possibilites de synthese, se reve!ent
brusquement dans un eclair< (S. 332.).
' ... laisser former involontairement, inconsciemment, des evi-
dences d'une autre nature, des evidences purement psychi-
ques, si Ia chose est possible, qui s'imposent en nous a un cer-
tain sens interieur et poetique, lequel se confond peut-~tre
avec le sentiment de notre vie profonde< (S. 333).
Kritik am Surrealismus: >les textes surrealistes ... on est con-
duit a les regarder comme des produits de Ia culture, et de Ia
culture· Ia plus avancee - tout autre chose que le resultat du
libre exercice d'une faculie d'invention verbale plus ou moins
genereusement departie a tous les hommes< (S. 33 5 ).
Surrealistische Definition: >penetrer dans un monde ou Ia li-
berte serait infinie< (S. 337) >c'est peut-~tre l'enfance qui ap-
proche le plus de Ia vraie vie< (S. 338).
Breton: >Tout porte a croire qu'il existe un certain point de
l'esprit d'ou Ia vie et Ia mort, le reel et l'imaginaire, le passe
2.!8et le futur, le communicable et l'incommunicable, le haut et
le bas cessent d'etre aper~us contradictoirement. Or c'est en
vain qu'on chercherait a l'activite surrealiste un autre mobile
que l'espoir de determiner point< (S. 340).
Kritik am Surrealismus: >notre reve vaut ce que valent nos
veilles< (S. 36 5 ).
Nach Rimbaud, seine Schüler •subordonnent l'activite poetique
des fins qui Ia depassent< (S. 391).
Sie setzen die Kunst herab vor der Natur (nicht mehr = Ver-
nunft, nicht mehr = Empfindung, nicht mehr = Einbildungs-
kraft), was ein Traum-Gedanke ist, rasch gefaßt usw. Die
Dichtung kann nicht in irgendeiner Form wohnen, denn sie
ist ein psychisches Phänomen (S. 392).
>le poeme tend devenir autre chose qu'une expression plus
ou moins fidele que l'on apprecierait par rapport a un mo-
dele interieur imagine par induction, aux circonstances par-
ticulieres d'une vie. A la Iimite, il serait un object existant
pour lui meme, sans communication avec son createur ... un
object autonome, aerolithe tombe d'une planete inconnue ... <
(S. 4oo).
Erschüttern nicht mit einer Schaustellung, sondern mit einem
Natur-Geschehnis: Dichtung ist ein Sonnenuntergang, ein Strand
usw.
a
a
a
18. Januar 41, Spiaggia beendet.
14. Februar
Im Traum erzählt mir Fern., daß sie ganz hinten bei den
Musikern zugegen gewesen ist und >dieses göttliche Trio< ge-
nossen hat.
Kurz darauf treten wir ein - sie sehe ich nicht mehr -, und
ich sehe, wie sich der Musiker, mein Kamerad, ganz hinter
die beiden Cembalo-Spieler dicht an die Wand begibt und
tut, als dirigiere er mit den Händen das Orchester (die Spie-
ler drehen sich verstohlen um und blicken hin).
Offensichtlich ist der Musiker geeigneter als Fern., dies zu tun
- von der Phantasie aus geeigneter - und es hat sich während
des Traumes ein Vorgang erzählenden Ausgleichs ereignet.
Das heißt, ich habe hier nicht zwei aufeinander folgende Ge-
219schehnisse, wo sich das zweite aus dem ersten entwickelt, son-
dern das Zusammenwachsen eines einzigen Geschehnisses, eines
Zustandes, der erst in embryonaler Form aufblitzt und dann,
man könnte sagen, einen reicheren und angemesseneren Aus-
druck findet (und Protagonisten und Sinn ändert, außer daß er
sich magisch bereichert mit zusammenhängenden Einzelheiten,
die mir beim ersten Aufblitzen ganz unbekannt waren).
Vielleicht ist hier die Erklärung für die Tatsache (27. Dezem-
ber 39), daß uns im Verlauf eines Traumes gewisse Einzelhei-
ten in erzählender Art erscheinen als Vorläufer von andern,
die sie vollenden werden. Es wäre einfach ein erster embryona-
ler Entwurf, der sich dann in etwas anderes konkretisiert. Kurz,
man würde sich selbst nicht erzählen, sondern zusammenphan-
tasieren ein Bild, eine Situation, die einen Zustand ausdrücken,
und zwar einen psycho-phsyischen Zustand, die beherrschende
>Leidenschaft<. Das scheinbare Sich-Entwickeln von Tätigkeit
im Traume würde herstammen aus der Aufeinanderfolge der
unbewußten Versuche, die darauf gerichtet sind, die Erschei-
nung immer besser zu bestimmen (erst Fern., dann der Musi-
ker, die dasselbe tun). Im Umkreis jeder einzelnen Erscheinung
gibt es dann natürlich ein gewisses, naturalistisches Fortschreiten
von Geschehnissen (Sequenz von Gesch.).
Wie wenn euch jemand ein Bild zeigte; dann sogleich danach
dasselbe Bild mit veränderten, überarbeiteten Personen. Wenn
das gemacht würde mit Raschheit und wie es sein soll - sieh,
da haben wir die Film-Erzählung, aber eine Erzählung, wo
jede Sequenz ein erneuter Versuch ist, dasselbe zu sagen.
Beim Träumen bemerkt, daß es im Traum keine vorherge-
gangenen Ereignisse gibt, alles ist Handlung; nichts ist kurze
Zusammenfassung - Vorbild beschwörender Kunst.
2. März
LivY-BRUHL, L'experience mystique usw.
Kap. 1. - Der primitive Mensch läßt sich packen von der Lei-
denschaft des Glücksspiels und verliert auch alles, aus mystischen
Gründen; denn wenn er einmal gestürzt ist, liegt ihm nichts
an dem verlorenen Wert, sondern er will sich selber beweisen,
daß er nicht verlassen ist von den übernatürlichen Mächten, und
was er besitzt, ist nur mehr ein Mittel, um Sicherheit zu er-
220langen und diesen Schutz unbedingt wieder zu erreichen ...
Vgl. deine Neigung, wenn es dir im Leben schlecht gegangen
ist, auch noch unglücklicher zu sein, tief auf den Grund zu
gehen, in der absoluten Verdammnis des Schicksals sozusagen
eine Bestätigung absoluten Wertes zu finden- die Bestätigung,
daß dir das Unglück nicht aus Zufall widerfahren ist, sondern
weil man in alio loco etwas gegen dich hat, was heißen könnte,
daß du in alio loco zählst.
4· April
Nichts ist wesentlicher, wenn man ein Kunstwerk beginnt, als
daß man sich des Reichtums des Gesichtspunktes versichert. Die
unmittelbarste und banalste Art, es zu tun, ist die, anzuknüpfen
an eine Erfahrung, die etwas ungewohnt und weit genug ent-
fernt ist (vgl. 6.-7. Juli 39), und auf der realistischen Gesamtheit
von Assoziationen zu arbeiten, die diese darbietet. Aber es
gibt eine technische Art, einen Gesichtspunkt zu bilden, die dar-
in besteht, verschiedene geistige Ebenen anzulegen, verschiedene
Zeiten, verschiedene Winkel, verschiedene Wirklichkeiten -
und davon abzuleiten gekreuzte Projektionen, Spiel mit Hin-
deutungen, Reichtum an stillschweigenden Ergänzungen, wohin
alldeine Vorbereitung und dein Geschmack zielt. Ein gutes Bei-
spiel könnte die Entdeckung von heute früh sein, daß man die
Geschichte von Konradin sehr wohl in der dritten Person er-
zählen kann, aber indem man die Geschehnisse umgibt mit ei-
ner Atmosphäre in der ersten Person der Mehrzahl, die dem
allzu unergiebigen Konradin nicht nur eine Umwelt und einen
Hintergrund gibt, sondern außerdem - die schätzenswerteste
Eigenschaft - erlaubt, ihn zu ironisieren.
In allen Dingen ist der Irrtum der, zu glauben, man könne
eine Tat tun, eine Haltung annehmen einmal und dann so
weiter. (Fehler derer, die sagen: >wir sind arbeitsam, geizig
wenn notwendig, bis wir dreißig sind, dann wollen wir uns
des Lebens freuen<. Mit dreißig werden sie die Wendung zum
Geiz haben, zur Geschäftigkeit, und werden sich des Lebens
nicht mehr freuen. Fehler derer die sagen: >Mit Hilfe eines
einzigen Verbrechens werde ich das ganze Leben glücklich sein<.
Sie werden das Verbrechen begehen und weiterleben immer in
221der Bereitschaft, ein anderes zu begehen, um das erste zu ver-
bergen.) Was man tut, wird man weiter tun und hat es sogar
schon getan in einer fernen Vergangenheit. (Vgl. .26. November
1937, 11 und 5· Januar 1938.) Die Angst des Lebens dreht sich
immer wieder darum, daß unsere Entscheidungen uns unter die
Räder bringen. (Die Wahrheit ist, daß wir, schon ehe wir uns
entscheiden, die Richtung verfolgen.)
Eine Entscheidung, eine Handlung ist unfehlbare Ahnung des-
sen, was wir ein andermal tun werden, nicht aus irgendeinem
mystischen astrologischen Grunde, sondern weil sie von einem
Automatismus ausgeht, der sich wiedererzeugen wird.
1.2. April
Eine der weniger beobachteten menschlichen Neigungen ist
die, sich Ereignisse mit Verfallsfrist zuzubereiten, sich eine
Reihe von Ereignissen zu bilden, die einen Aufbau haben,
eine Logik, einen Anfang und ein Ende. Das Ende wird fast
immer betrachtet als eine sentimentale Haut-Flechte, eine fröh-
liche oder schmeichelhafte Krise der Selbsterkenntnis. Das er-
stredtt sich vom planvollen Aufbau von Hieb und Gegenhieb
bis zu dem eines Lebens. Und was ist das anderes, als die Vor-
aussetzung des Erzählens? Die Erzählkunst befriedigt eben die-
se tiefverwurzelte Neigung. Die Freude am Erzählen und am
Zuhören bedeutet: sehen, wie sich Geschehnisse nach diesem
graphischen Plane ordnen. In der Mitte einer Erzählung nimmt
man sich noch einmal die Voraussetzungen vor und freut sich,
Gründe wiederzufinden, Schlüssel, kausale Bewegungen. Was
tut man anderes, wenn man die eigene Vergangenheit zurüdt-
denkt und sich freut, in ihr die Zeichen des Gegenwärtigen oder
des Folgenden zu erkennen? Dieser Aufbau gibt im wesent-
lichen der Zeit eine Bedeutung. Und das Erzählen ist, kurz ge-
sagt, nur ein die Zeit Mythologisieren, ein ihr Entfliehen.
14. April
Keine Frau schließt eine Ehe aus Berechnung: alle haben die
Klugheit, sich, ehe sie einen Millionär heiraten, in ihn zu ver-
lieben.q. April
Les Confessions von Rousseau.
(L. IV, I7JI-I7J2, S. 135, ed. Flammarion):
,D'ailleurs des couturieres, des filles de chambre, des petites
marchandes, ne me tentaient guere: il me fallait des demoisel-
les ... Ce n'est pourtant pas du toutla vanite de l'etat et du rang
qui m'attire: c'est un teint mieux conserve, de plus helles mains,
une parure plus gracieuse, une air de delicatesse et de proprete
sur toute la personne, plus de golit dans la maniere de se mettre
et de s'exprimer, une rohe plus fine et mieux faite, une chaus-
sure plus mignonne, des rubans, de la dentelle, des cheveux
mieux ajustes ... <
>Et pourquoi m'arreter aux choses permanentes, tandis que
toutes les folies qui passaient dans mon inconstante tete, les
golits fugitifs d'un seul jour, un voyage, un concert, un souper,
une promenade faire, un roman Iire, une comedie voir,
tOUt Ce qui etait le moins du monde premedite dans mes plaisirs
ou dans mes affaires, devenait pour moi tout autant des passions
violentes, qui dans leurs impetuosite ridicule me donnaient
le plus vrai tourment? ... < (L. v, 1732-17J6, S. 223).
a
a
a
'· .. cette possession mutuelle (mit der de Warens), et peut-
etre unique parmi !es humains, qui n'etait point, comme je
l'ai dit, celle de l'amour, mais une possession plus essentielle,
qui, sans tenir aux sens, au sexe, a l'ige, a la figure, tenait
a tout ce par quoi l'on est soi et qu'on ne peut perdre qu'en
cessant d'etre ... < (id. S. 225) [und bemerke, daß die W. sich
ihm schon gegeben hatte].
2. Mai
Es gibt vertikale Menschen, die alles der Reihe nach durchpro-
bieren, die sich eine gehörige Schrotladung von Erlebnissen auf
den Pelz brennen lassen, zugleich aber Personen und Dinge
eins ums andere abstoßen, Menschen, die ausschlagen und lei-
den, wenn eine ihrer alten Torheiten wiederkehrt, sie in Ver-
suchung zu führen, während sie einer neuen hingegeben sind.
Das sind die Romantiker, die ewigen Jünglinge. Es gibt hin-
gegen horizontale Menschen, die ihre Erfahrung an eine weite
223Skala von Werten anlehnen, aber gleichzeitig, und sich zu be-
geistern wissen für Menschen und Dinge, ohne die schon be-
kannten zu verleugnen, die aus dem Brennpunkt einer Ruhe,
einer inneren Sicherheit die Willenskraft nehmen, die vielfäl-
tigsten Verzauberungen zu beherrschen und in Übereinstim-
mung zu bringen. Diese sind die Klassiker, die Männer.
10. Mai
Die Banalität der totalitären Ideologien entspricht der Bana-
lität des menschenfreundlichen Predigens, das sie hervorgeru-
fen hat. Tolstoi, Ruskin, Gandhi haben sie geschaffen ...
22. Mai
BiGUIN, L'ame romantique et le rhe.
(Idee, die sich dann wiederfindet bei Schubert, Carus, Scho-
penhauer und C. G. Jung).
Die Neigung von K. P. Moritz für die Kindheitserinnerungen ist
eine Art, Zeugnisse eines dem Leben vorangehenden Zustandes
aufzufinden, der in der Kindheit noch frisch ist und Spuren hinter-
läßt. Das heißt, sie stellt die Flucht dar nicht nur aus dem Wirk-
lichen überhaupt. Typisches Streben der Frühromantik. So wün-
schen sie sehnlich, sich in Natur-Objekte zu verwandeln (Shelley-
Leopardi). So erblidtt man in der Natur (die Wolke, der Donner,
die Welle bei Shelley und Leopardi) den Anhaltspunkt dafür,
an einem Leben teilzuhaben, das nicht mehr nur menschlich be-
dingt ist. So sucht man die Träume nicht nur als Flucht aus der
täglichen Wirklichkeit, sondern als Anhaltspunkt für eine vor-
geburtliche Erfahrung. So ersehnt man, sich zu vereinigen mit
dem All, das als vorgeburtliche Wirklichkeit erscheint.
(S. 72) >Contre les hommes, mais aussi contre ses propres fai-
blesses et ses doutes, l'oubli peut ~tre trouve dans le jeu. Puisque
la vie, lorsqu'on l'affronte avec toute la gravite de son inter-
rogation et de ses espoirs est terrible, il faut jouer d'elle. Se don-
ner un r&le aux jeux d'autrui n'est pas encore assez: jouons si
bien que nous soyons nous-m~mes notre dupe. Montrons a la
vie que nous sommes capables de la demasquer, de nous faire
d'elle un jouet, de nous prouver ainsi la souverainete de notre
esprit. Les romantiques appellerons ironie cette virtuosite, qu'ils
apparenteront de la poesie ... <
224Es gibt weibliche Kleider, die so schön sind, daß man sie in
Stücke reißen möchte .
.:z.4. Mai
Es ist sonderbar, wie die Romantik, die durchdringt zu der
Entdeckung· und Beteuerung des Individuums, der Ursprüng-
lichkeit des Genies, ganz erfüllt ist von einer hefl:igen Sehn-
sucht nach Einheit, nach kosmischer Totalität; und wie sie
die Mythen des Falls aus der ursprünglichen Einheit erfun-
den und die Mittel gesucht hat (Dichtung, Liebe, geschichtlicher
Fortschritt, Betrachtung der Natur, Magie usw.), sie wiederher-
zustellen. Beweis dieser Tendenz ist die Schaffung so vieler
Kollektivbegriffe (die Nation, das Volk, das Christentum, das
Deutschtum, die Gotik, die Latinität usw.).
:z.7. Mai
Dadurch, daß die Romantiker denken, der Künstler sei das
Gefäß, das Behältnis für eine Inspiration, die aus eigener Kraß:
wirkt, ohne daß er davon weiß, entdecken sie das Unbewußte,
das heißt ein Bündel positiver Kräfl:e, die den Menschen in Be-
rührung bringen mit der kosmischen Wirklichkeit. Es wird eine
zweite Romantiker-Generation kommen, die den Anspruch er-
heben wird, dieses Unhewußte zu beherrschen, herauszufor-
dern, kennenzulernen, das heißt, seine Wirksamkeit ins Be-
wußtsein zu tragen (Poe - Baudelaire usw.). Die Kunst, die
früher naive Aufdeckung von Verhaltens-Symbolen war, wird
berechnete Schaffung ästhetischer Symbole (französischer Sym-
bolismus).
Der Begriff Traum gewinnt seine zweite Bedeutung als dich-
terische Phantasterei mit der Romantik, die die Eigengesetz-
lichkeit der Einbildungskraft: und das Selbstgenügen des Un-
bewußten entdeckt, das man eben in den nächtlichen Träumen
erreicht.
Ein spaßhaftes Gesetz des Lebens ist das folgende: nicht wer
gibt, sondern wer fordert, wird geliebt. Das heißt, es wird
der geliebt, der nicht liebt, denn wer lieht, gibt. Und man
begreift:: geben ist eine unvergeßlichere Lust als empfangen;
HSder, dem wir gegeben haben, wird uns notwendig, das heißt,
wir lieben ihn.
Das Geben ist eine Leidensdlaft, fast ein Laster. Die Person,
der wir geben, wird uns notwendig.
Ir. Juni
BEGUIN, II, I 52.
Vor einer schönen Farbe neigt der Traum, der in uns ist, dazu,
sidl aufzulösen in einen noch köstlidleren, geheimnisvolleren
Traum, nidlt um eine Erklärung zu suchen, sondern ein Begrei·
fen >um sidl selber zu verwandeln und sich darin zu entfalten,
um selber eine Existenz zu werden im Herzen einer befreunde·
ten Existenz<.
(TIECK, Die Gesprädle von Phantasus, der Rahmenfigur der
Märchen.)
Als Didlter wendet Tieck freie Rhythmen an, nadl dem mood,
und wenn er caras rimas annimmt, geschieht es, um etwas mit
den vollen Tönen auszudrücken. Es entsteht eine Symbologie
des Reimes und der strophisdlen Formen.
Tieck mödlte einen Dialog von Tönen versdliedener Arten
(Sternbald) und erfindet (Phantasien) die audition coloree und
ganz allgemein den Austausdl der Sinne. (WOLZEL, Die deut-
sche Romantik.)
Daß die Musik ein Mittel ist für Erkenntnis, dort wo das
Wort nidlt hinreicht, ist Idee von Wackenroder.
Er greift oft zurück auf die Ironie. Sdlubert bemerkt, daß der
Traum ironisdl ist (er drückt Freude aus mit traurigen Ersdlei-
nungen, und umgekehrt). Der Didlter ist ein ständiges Ärger-
nis vor der matter of factness. Jean·Paul (und Sdlegel) sagen,
daß die Ironie die klare Vernunft ist inmitten des Traumes und
der Didltung, die beide anarchisdl sind. Tieck sagt, Ironie sei das
den Vorsitz-Führen beim rötlidlen Gefunkel des Unbewußten,
das es Beurteilen und in freies Spiel Hinüberführen. (Vgl. 22.
Mai, n). Hoffmann, die Ironie sei das Gemisdl der Gemein-
plätze des Lebens mit den Offenbarungen der oberen Existenz.
13. Juni
Wenn man aus der Analogie mit dem Tage urteilen darf, .so
226ist das Alter die unangenehmste Lebenszeit, weil man nicht
mehr weiß, was man mit sich anfangen soll, wie am Abend,
wenn das Tagewerk beendet ist.
2.5. Juni
Aus BEGUIN, über Aurelia von G. DE NERVAL:
>Ainsi s'explique l'apparente incoherence chronologique du
recit d' Aurelia: au mepris de leur encha~nement fortuit, les
moments de toute une vie s'ordonnent par rapport a leur signi-
fication commune. Unesorte de memoire intemporelle, analogue
a celle du r~ve, donne pour initial a toute une destinee son
instant de crise, et l'enfance m~me de G. de Nerval, que vient
transformer cette perspective differente, semble posterieure aux
evenements de l'ige m\lr, dont eile r~oit maintenant sa colora-
tion nouvelle<.
z6, Juni, Nacht
Traum, Roman in sich einbegreifend
(Haupt-Atmosphäre die einer großen Szene. Vorbereitet von
allem übrigen. Mit dem Geheimnis der Ernte, das sich nach
und nach enthüllt. Erzählung darin einbegriffen.)
Geträumt, daß ich mit dem Leutnant in einer Schenke war.
Ich war angekommen und hatte mich mit ihm der Arbeit wegen
getroffen: mit dem Leutnant sah ich einen Sergeanten, der,
sagte man mir, Euch im Auftrag des Obersten sucht. Versucht,
ihm zu entfliehen. Es gab da die verschiedensten Leute, die
kamen und gingen. Ich wollte sogleich nach Turin weiter. War
es Serralunga? In dem Augenblick, da ich mit ihm nach den
Türen zu gehe, gerate ich in einen großen, unter der Erde
gelegenen Raum, wo die Soldaten der Abteilung alle an kleinen
Tischen, in Art eines Refektoriums, saßen. Gemerkt, daß da et-
was Sonderbares war. Unbestimmte Angst. Einer sagt mir, sie
wüßten, daß wir beide uns gern hätten nicht wie Offiziere, und
daß wir auch sie gern hätten, und baten, alle zu Offizieren ge-
macht zu werden. Ich fürchtete sehr, daß irgendeiner der An-
wesenden es dem Oberst sagen könnte, und sagte mit Nachdruck,
ob sie sich nicht schämten, so der Instruktion zuwider zu han-
deln. Ich sagte verschiedene entsprechende Sätze mit Heftigkeit,
daß >sie alle wüßten, wie ich und der Leutnant dächten<, und
2.2.7daß, wenn er Oberst würde, ich einverstanden wäre. Sie schwie-
gen in einer Art enttäuschter und drohender Haltung. (Ich
fuhr fort, den Leutnant mit dem Ellbogen zu stoßen, wobei
ich ihm leise sagte, er solle mich machen lassen und still sein.)
Es bildete sich die Situation, daß ich sprach und der Leutnant,
hinter mir, mich reden ließ. Ich war so etwas wie sein Stell-
vertreter. Die Soldaten sagten etwas, was nicht dazu gehörte,
und mit Schärfe. Ich schrie, sie sollten aufhören, und bemerkte
betroffen hinten an den Tischen bekannte Gesichter, die sich
mit ihnen anbrüderten. Ich blinzelte einem Soldaten neben mir
sozusagen zu, und er begriff und blinzelte mir zu, aber ich tat
nicht dergleichen. Es bildete sich eine Atmosphäre von Erwar-
tung und gutmütiger Unruhe.
>Habt Ihr Euch mit meinen Freunden angebrüdert?< sagte ich
zu zweien (Gesichtern von Intellektuellen hinten im Zim-
mer), in deren Mitte ich mich befand. Ich mußte weggehen
und abreisen. Ich weiß nicht wie - aber wir hatten (ich und
der Leutnant, der jetzt Wein trank) die Unterhosen am Zaun
seines Landhauses hängen lassen. Er riet mir, hinzugehen, um
sie zu holen. Wir gingen hinaus zwischen sich begegnende Au-
tobusse. Dann regnete es in Strömen. Ich war allein. Ich laufe,
um die Unterhosen zu suchen (es war dunkel, und man sah
nichts). Am Zaun, siehe da, wußte ich, daß es das Landhaus
Serralunga mit den Meinen war. Ich steige auf den Sockel des
Zauns und rufe: >Ich bin es, Cesare!<, und da war Maria und
auch die Nachbarn (zwei Mädchen sehe ich, sind reizend). Ich
denke, ich würde am liebsten schlafen, und M. ruft: >Es sind
vier Äpfel übriggeblieben.<
5· Juli
Mit den Frauen der andern weiß ich nichts anzufangen.
I I. September
Gelesen in dem kleinen Buch von Cohen von und über Chre-
tien de Troyes und wieder einmal gedacht, daß das Erzählen
weder aus psychologischem noch aus naturalistischem Realis-
mus besteht, sondern aus einem eigengesetzlichen Entwurf von
Ereignissen, die geschaffen sind nach einem Stil, der die Wirk-
lichkeit dessen ist, der erzählt, der einzigen unersetzlichen Per-
228son. Vgl. den Befehl von Erec an Enide, nicht zu reden, und
die drei Übertretungen von Enide. Oder die Launen von Gui-
nievre, die Lancelot bald im Scherz, bald im Ernst gebietet,
zu kämpfen. Oder noch den Krger von Landine, weil Y vain
länger als ein Jahr von ihr fern gewesen ist, woraus all der
Kalvarienberg• von Yvain folgt. Oder die Unwissenheit von
Perceval, der den Fischerkönig fragen muß, was die Grals-
Prozession bedeutet.
Ich verstehe unter Stil dieses Sichabwickeln einer Kette von
Gegebenheiten, die um sich herum die psychologische und
natürliche Wirklichkeit anordnen und sie aufrechterhalten und
rein vorsätzlich sind - plötzliche Einfälle der Intelligenz, und
nichts sonst. Etwas wie der willkürliche vorhergegangene Vor-
fall des Traumes, der die ganze Projektion der Ereignisse ent-
fesselt, indem er sie nach einer •Leidenschaft< färbt, was Vor-
satz ist und Irrealität.
.
[Siehe die Theorie des Verbindung-Symbols (4. Dezember 38)
und die der stilistischen Situation ( 1. Januar 40, n). Die Re-
ligion (die Fioretti-Legenden), die Fabel (Chretien de Troyes),
die moderne Kunst (Stendhal, Baudelaire, Kafka) vereinigen
sich, mir diese Lehre zu geben - was ich einst unklar Bild-
Erzählung nannte.]
2. Oktober
Warum genügt dir der naturalistisch-psychologische Realismus
nicht? Weil er zu armselig ist.
Es handelt sich nicht darum, eine neue psychologische Wirk-
lichkeit zu entdecken, sondern darum, die Gesichtspunkte zu
vervielfältigen, die in der normalen Wirklichkeit einen großen
Reichtum aufdecken werden. Es ist ein Problem des Aufbaus
(man geht zurück. zum 16. November 1935 !!).
9· Oktober
Ich liebe die Schriftsteller, die immer dasselbe Motiv behan-
deln, sagt Pintor. Davon abgesehen, was hierin einfache Vor-
liebe für den Zusammenhang und für die Erklärbarkeit des
Schriftstellers ist - Stufe für die Kritik -, erklärt P. nicht, ob
1 Calvario ist der Ortsname einer ruhmreichen Schlacht (bei Görz), wo sich
zwei Regimenter für den Sieg opferten. (Anm. d. U.)er unter naturalistisch den Inhalt oder die stilistische Haltung
versteht. Einverstanden, daß den ersten zu variieren Anzeichen
innerer Armut ist; aber die zweite muß notgedrungen seine
immer neue Suche sein - von der einfachen Schattierung bis
zum sprunghaften Wechsel der Stilgattung -, sonst wird der
geschriebenen Seite das Gefühl der Entdeckung fehlen, das das
wahre und einzige Vergnügen dessen ist, der schreibt.
Winter 41-42
In der Welt ist man nie völlig allein. Im schlimmsten Falle
hat man die Gesellschaft eines Knaben, eines Jünglings, und
nach und nach die eines fertigen Mannes - dessen, der wir
gewesen sind.
Es ist nicht so, daß in unserer Zeit der Repräsentant der Kul-
tur weniger gehört würde als in der Vergangenheit der Theo-
loge, der Künstler, der Gelehrte, der Philosoph usw. Es ist
so, daß man sich jetzt einer Masse bewußt ist, die von reiner
Propaganda lebt. Auch in der Vergangenheit lebten die Mas-
sen von schlechter Propaganda; aber damals ahmte diese Masse,
da die elementare Kultur weniger verbreitet war, nicht die
wahrhaft Gebildeten nach und ließ daher das Problem nicht
aufkommen, ob sie in Konkurrenz mit ihnen wäre, oder nicht.
Die Umwelt soll nicht beschrieben, sondern durchlebt werden
durch die Empfindungen der Person - und daher ihr Gedanke
und ihre Art zu sprechen.
Das, was dich als Impressionismus abstößt, wird so - bedingt'
von der Person - tätiges Leben. Hier ist die Norm, die du
schließlich schon im >Mestiere di Poeta< suchtest. Was sonst
ist die Erzählung des Erzählens von Anderson, was der In-
nere Monolog von Joyce usw., als dieses Auflegen der Wirk-
lichkeit-Person auf die Objektivität?
Wenn sich eine Frau verheiratet, gehört sie einem andern; und
wenn sie einem andern gehört, hat man ihr nichts mehr zu
sagen.
1
Im Original deutsdt. (Anm. d. 0.)
2JOz8. Januar
Die Dinge enthüllen sich durch die Erinnerungen,,die man dar-
an hat.
Sich an eine Sache erinnern bedeutet, sie - erst jetzt - zum
ersten Male sehen.
Du mußt einen Zusammenhang schaffen zwischen der Tat-
sache, daß du in den wahrsten Augenblicken unausweichlich
das bist, was du in der Vergangenheit warst (26. November
37, n), und der Tatsache, daß nur die erinnerten Dinge wahr
sind (heute, I).
xo. Februar
Als ich vor dem flachen nächtlichen Meer am Pinienwald im
Zuge vorbeifuhr, habe ich die kleinen Feuer in der Ferne ge-
sehen und gedacht, daß diese Szene, diese Wirklichkeit - so
sehr sie dich mit dem unklaren Wunsch erfüllen mag, sie >Zu
sagen<, und dich beunruhigen mag wie eine Kindheitserin-
nerung - doch für dich weder eine Erinnerung ist noch eine
feststehende Größe der Phantasie, und dich beeinflußt aus
nichtigen literarischen oder analogen Gründen, daß sie aber
nicht, wie ein Weinberg oder eine deiner Höhen, den Stem-
pel deiner Welt-Kenntnis trägt. Daraus ist zu schließen, daß
sehr vieleN atur-Welten (Meer, Weideland, Wald, Berg usw.) dir
nicht zugehören, weil du sie seinerzeit nicht durchlebt hast, und
wenn du sie dichten müßtest, verständest du dich nicht in ihnen
zu bewegen mit jenem geheimen Reichtum stillschweigender
Voraussetzungen, Empfindungen und Anhaltspunkte, der ei-
ner Welt dichterischen Rang gibt. Dasselbe mußt du sagen für
die Sphäre der menschlichen Beziehungen, für die Möglich-
keiten menschlichen Wesens: nur die Situationen und die Typen,
die in dir allmählich emporgetaucht sind und im groben Umriß
zurechtgeschnitten wurden auf dem Grunde deines ursprüng-
lichen Bewußtseins, haben Zeit gehabt (bis jetzt), sich deinem
Geiste einzuprägen und die unzähligen, geheimen Würzelchen
2JIvon Rückbeziehungen anzusetzen, die den schöpferischen Wer-
ken Blut und Leben geben. Kurz, du kannst dich nicht dadurch,
daß du es willst, dichterisch interessieren für ein bestimmtes
Land oder eine bestimmte Sphäre und sie zum Leben bringen,
außer wenn du sie zurückführst auf die (ungenügenden) Stem-
pel deiner Kindheit-Jugend. Du kannst daher (wenigstens für
jetzt) nicht einer Welt entfliehen, die in deiner wahrnehmenden
Natur schon mit einbegriffen ist, so wie du im praktischen Le-
ben der Bestimmtheit deiner Willensnatur nicht entfliehen kannst
- eine Bestimmtheit, die zum großen Teil während deiner
ersten Anpassung an die Welt stattgefunden hat. Bleibt noch
zu sehen, ob du, auf beiden Feldern tätig und schöpferisch,
dich darauf beschränken sollst, die Wirklichkeit, die dir schon
gegeben ist, immer tiefer aufzugraben und zu verstehen, oder
ob es förderlich ist, Dingen, Gestalten, Situationen, Entschei-
dungen, die dir fremd, amorphisch sind, ständig entgegenzu-
treten, und aus dem Sichdaran-Reiben und aus der Anstrengung
eine ständige Kräftigung und Zunahme deiner Fähigkeiten zu
ziehen. Die Frage ist ganz die, ob man, nachdem die erste Er-
kenntnis erfolgt ist, geistig von Rente lebt, oder ob man nicht
täglich das Kapital vermehren kann. Es scheint klar, daß, so
mühsam und schrecklich es auch ist, die beiden Wege vereint
werden können, und daß eine in der Kindheit gemachte, in der
Reife durchgearbeitete Erfahrung ein weiterer, neuer Aus-
gangspunkt sein wird.
12. Februar
Die moderne Kunst ist - soweit sie Wert hat - eine Rück-
kehr zur Kindheit. Ihr ewiges Motiv ist die Entdeckung der
Dinge, eine Entdeckung, die, in ihrer reinsten Form, nur in
der Erinnerung der Kindheit geschehen kann. Das ist Wir-
kung der all-pervading Bewußtheit des modernen Künstlers
(Historizismus, Kenntnis der Kunst als in sich genügende Tä-
tigkeit, Individualismus), die ihn von sechzehn Jahren an
aufwärts in einem Zustand von Spannung' leben läßt - das
heißt in einem Zustand, der nicht mehr geneigt ist zum Auf-
1 Im Manuskript lesen wir: efficienza - (Wirksamkeit), tensione - (Span-
nung). (Anm. d. H.)
lJlsaugen, nicht mehr naiv. Und in der Kunst läßt sich nur das
gut ausdrücken, was naiv aufgesogen wurde. Den Künstlern
bleibt nichts übrig, als sich zurückzuwenden und sich zu in-
spirieren an der Zeit, in der sie noch nicht Künstler waren,
und das ist die Kindheit.
21. Februar
Meine Erzählungen sind - so weit sie glücken - Geschichten
eines Betrachters, der beobachtet, wie Dinge geschehen, die
größer sind als er.
23. Februar
Folgt dem 1.7. April1941- Lektüre von Rousseau:
> ... 11 faut, a travers tant de prejuges et de passions factices,
savoir bien analyser Je creur humain pour y dem~ler les vrais
sentiments de Ia nature. II faut une delicatesse de tact, qui
ne s'acquiert que dans l'education du grand monde, pour
sentir, si j'ose ainsi dire, !es finesses de creur dont cet ouvrage
est rempli. Je mets sans crainte sa quatrieme partie a c&te de Ia
Princesse de Cleves, et je dis que si ces deux morceaux n'eussent
ete Jus qu'en province, on n'aurait jamais senti tout leur prix
... < (vol. n, p 1.1.1).
> ••• tout Sentiment penible me co(he
imaginer (und darum
nimmt er keine Rivalitäten, Streitereien, Eifersucht in die
Nouvelle Helo'ise auf) (vol. n, p. 93).
>Ün s'imaginait que je pouvais ecrire par metier comme tous
!es autres gens de lettres, au lieu que ne sus jamais ecrire que
par passion< (vol. n, p. 285).
a
26. Februar
Vgl. 4· April 41. Die große moderne Kunst ist immer iro-
nisch, wie die alte religiös war. Wie das Gefühl für das Heilige
die Bilder jenseits der Welt der Wirklichkeit Wurzel fassen ließ,
indem es ihnen Hintergründe und vorhergegangene Ereignisse
mitgab, die trächtig waren von Bedeutung, so entdeckt die Iro-
nie unter und in den Bildern ein weites Feld intellektuellen
Spiels, eine vibrierende Atmosphäre aus Phantasie und Ver-
nunft stammender Anlagen, die aus den dargestellten Dingen
ebenso viele Symbole einer bedeutungsvollen Wirklichkeit macht.
1.33Will man ironmeren, so ist es nid1t notwendig, zu scherzen
(wie es, wollte man weihen, nicht notwendig war, Liturgien
zu halten), es genügt, die Bilder nach einer Norm zu bauen,
die sie bezwingt oder sie beherrscht.
Das sieht man darin, wie du deine geglückten Sachen sogleich
am Anfang gepackt hast: du gehst in die Sache hinein mit einer
Rede, die weiter ist als die Fabel, die folgen wird, du stellst
diese Fabel mit Gleichgültigkeit hin, gerade als umfaßte dein
Interesse mehr Raum, als von der Tragweite der Tatsachen
ausgefüllt ist. Diesen Griffbeibehalten und die ganze Erzählung,
bis in das Wort und die Kommas hinein, ordnen in der Art,
daß, was das stoffliche Spiel der Tatsachen anlangt, nichts Ober-
flüssiges darin ist - das ist dein Ziel. Es handelt sich nicht dar-
um, abzuschweifen, sondern darum, eine sauber durchgear-
beitete Wirklichkeit auf einen riesenhaften Phantasie-Schirm
zu projizieren .
.14. März
ALAIN: Systeme des beaux-arts (19.16).
Kunst
>l'artiste ... regle ses images d'apres ce qu'il fait, j'entends
d'apres l'objcet qui nait sous ses doigts ... < (p. 33).
>il faut qu'une ceuvre d'art soit faite, terminee et solide ...
Ce qui n'est pas pris dans la masse ne peut pas orner< (p. 33).
>le modele ... est d'abord l'object et ensuite l'ceuvre< (p. 35).
>toutes les fois que l'idee precede et regle l'execution, c'est
industrie< (p. 36).
>l'idee lui (a l'artiste) vient ensuite, comme au spectateur, et
il est spectateur aussi de son ceuvre en train de naitre< (p. 37).
Tragödie
>les mouvements de nature tiennent tous un peu de la folie,
surtout pour le spectateur< (p. 138).
>(dans la tragedie) il faut que l'on sente toujours la marche des
heures, et la necessite exterieure qui presse les passions et les
mlirit plus vite qu'elles ne voudraient< (p. 139). >On pourrait
dire que les passions sont la matiere, et le temps la forme,
maisnon pasfaire paraitre avant ce qui est apres< (p. 143) .
.lJ4,le deroulement du drame en dialoque, et la marehe du temps
toujours sensible, affirme assez que tout l'univers accom-
pagne< (p. 146).
,le danger du nature! et de la vraisemblance, dans le theatre
comique, c'est que l'on s'y enferme et qu'on n'en sait plus
sortir< (p. I 61 ).
Architektur
,Car ces sculptures de cathedrales ne veulent pas ~tre regar-
dees, sinon en passant. Elles sont comme effacees par le grand
mouvement des lignes: l'esprit est invite a ehereher un autre
sens ces choses. Ainsi deja, par une loi superieure, se trouve
ecartee l'imitation et la ressemblance ... < (p. 196).
,l'ornement ... la marque de l'invention et de Ia victoire de
chaque moment, ou, si l'on veut, le signe de ces mouvements
d'idees qui accompagnent la recherehe et qui fleurissent de
nosplus severes pensees< (p. 200).
>le propre du style est de ne resulter jamais d'une regle< (p. 200 ).
a
Skulptur
>la pure pensee est rare et d'un court moment; non point
courte, car eile vaut sans duree; mais assaillie toujours, comme
un promontoire< (p. 236).
,l'object de Ia sculpture est de representer pluttlt le veritable
immobile et, enfin, au lieu de donner au marbre l'apparence
du mouvement humain, de ramener au contraire Ia forme
humaine a l'immobilite du marbrec (p. 215)·
Zeichnung
>la ligne du dessin n'est point l'imitation des lignes de l'ob-
ject, mais plut8t Ia trace d'un geste qui saisit et exprime Ia
forme< (p. 276).
Prosa
>Un bon ecrivain ne compte jamais sur un mot< ( P· 305)·
>le Iien de pensee est le seul soutient de Ia prose ... Le moyen
propre de Ia prose est donc ce que l'on appeile assez bien
l'analyse< (p. 306).
>la poesie est Soumise a Ia loi du temps ..• aussi doit-elle ~tre
235entendue plutllt que lue ... La vrai prose doit ~tre lue par
!es yeux< (p. 307).
>les preuves ne sont pointdes raisons< (p. 3 I 3).
>le recit tout uni s'oppose l'analyse par une marche decidee
sous Ia loi du temps< (p. 3 I 5 ).
>C'est le rapport de Ia rhcrie l'action qui definit le roman,
l'action ici donnant de le consistance au rhe, au lieu de l'abo-
lir (wie in der Wirklichkeit)< (p. pi).
>le themc de tout roman c'est le conflit d'un personnage ro-
manesque avec des choses et des hommes qu'il decouvre en
perspective mesure qu'il avance ... < (p. p6).
>Ia regle souveraine de Ia prose, qui est d'agir par le juge-
ment et non par !es mots< (p. 3 2 I).
a
a
a
4· Mai
Was uns in der Unruhe und Anstrengung des Schreibens hält,
ist die Gewißheit, daß auf der Seite etwas Nicht-Gesagtes übrig-
bleibt.
25. Mai
Es ist nicht so, daß das Kind in der Phantasie lebt (wie Can-
toni sagt in I primitivi S. 2 56), sondern das Kind, das in uns
ist, überlebt und zuckt auf nur in seltenen Erinnerung-Augen-
blicken, die uns glauben machen - aber es ist nicht wahr -,
daß sie zu ihrer Zeit phantastischer Art waren.
27. Mai
Lieber Vittorini,
ich schulde dir diesen Brief, weil ich denke, es macht dir Freude
zu hören, daß wir alle mit dir solidarisch sind [ ..... ], und
daß der ganze Wert und Sinn der Americana von deinen An-
merkungen abhängt.
In den zehn Jahren, seit ich jene Literatur durchblättere, habe
ich noch keine so gerechte, einleuchtende Zusammenfassung ge-
funden. Ich will dir dies sagen, weil es sicher ist, daß, wenn
deine Anmerkungen in der Piecola storia della cultura poetica
americana die Welt durchlaufen werden, jemand aufspringen
wird, der herausfindet, daß sie gewiß verwunderlich - aber
eben doch phantastisch sind. Jetzt wird geschrien, daß sie, ge-
236rade weil sie eine Erzählung hinstellen, einen Roman, wenn
du willst, eine Erfindung, darum einleuchtend sind. Ich lasse
die Richtigkeit der einzelnen Urteile beiseite, Ergebnis ebenso
vieler eindringlicher, höchst unterrichteter Monographien, und
will sprechen vom thematischen Spiel deiner Darlegung, von
dem Drama von Verderbtheit, Reinheit, Wildheit und Unschuld,
das du in jene Geschichte gebracht hast. Es ist weder ein Zufall
noch eine Willkür, daß du sie beginnst mit den abstrakten
Rasereien, da ja ihr - nicht ausgesprochenes - Ergebnis die
Conversazione in Sicilia ist. In diesem Sinne ist sie etwas Großes:
daß du die Spannung und die Entde<kungs-Schreie deiner ei-
genen dichterischen Geschichte hineingetragen hast, und da ja
diese deine Geschichte nicht eine Jagd nach den Wolken gewe-
sen ist, sonder ein Sich-Reiben mit der Weltliteratur (jener Welt-
literatur, die, in ihrer Universalität, in die amerikanische mit
einbegriffen ist - habe ich recht verstanden?), geht daraus her-
vor, daß das ganze amerikanische anderthalbe Jahrhundert
sich verwandelt hat in die wesenhafte Klarheit eines von uns
allen durchlebten Mythos, den du uns erzählst.
Es gibt natürlich ein paar Kleinigkeiten, in denen ich an-
derer Meinung bin (die Lettera Scarlatta stärker als die Kara-
masow; die Neue Legende, die zu sehr Pendant zur ersten ist;
ein paar allgemeine Behauptungen über Whitman und Ander-
son usw.), aber die zählen nicht. Bleibt die Tatsache, daß du in
fünfzig Seiten ein großes Buch geschrieben hast. Du brauchst
nicht stolz zu werden - aber für dich hat es den Sinn und den
Wert, den für Dante das De Vulgari haben mußte. Eine Lite-
raturgeschichte, gesehen von einem Dichter als Geschichte der
eigenen Dichtung.
4· Juni
Die auf Einheit zielende Komposition, die ich suche, könnte
das platonische Vorgehen des >Gespräches im Gespräch< sein.
Im Phaidros, im Gastmahl usw. geschieht es, daß jede Aus-
drucksweise, jede Situation, nahezu jede Geste ihre bestimmte
realistische Bedeutung hat, die sich mit dem übrigen verbindet
und strukturbildend ist, aber auch einen Ort und einen Wert
darstellt in einem Bau von geistiger Bedeutung, die ihn über-
ragt. Jede Situation ist hier aus mehr als einem Grunde; um
~37ein realistisdtes Bild zu geben, um eine Begriffsuntersudtung
zu entwickeln, um einen Verstandessatz zu symbolisieren, um
Blöcke geistiger Wirklidtkeiten in die gleiche Richtung zu brin-
gen, die ihrerseits ein Bild abgeben. Die tedtnisdte Art, wie sim
dieser Oberbau mit der Wirklimkeit ausgleicht, kurz die Atmo-
sphäre bedeutungsvollen Wunders ist die ständige Anspielung
auf den heiligen - 8eta - Wahnsinn und auf das Sokra-
tisme Nichtwissen, der düstere Appell an die Mythen, die im
geistigen Universum von Platon das sind, was für dich die Er-
innerungen sein könnten, die Wurzeln der Vergangenheit, die
den abstrakten Empfindungen der dargestellten Gegenwart Saft
und Leben geben (zu den Erinnerungen vgl. 28. Januar und
10. Februar 42). Wobei im als platonisdten Wahnsinn auch das
dialektisdte Beharren auf den Begriffsbestimmungen verstehe,
die die Stimme für jenes Nidttwissen sind.
1.
(in Santo Stefano)
Juli
bei abnehmendem Mond:
bei zunehmendem Mond:
wenn man Blumen sät,
kommen sie
sdtön und
kümmerlich und
mit dickem Stiel
dünn und homgesdtossen
wenn man die Bäume
umhaut, sind sie hernadt
gesund
faul
außer der Pinie,
die dann ist
faul
gesund
wenn man wäsdtt
mit der Asche auf
dem Laken,
wird es
gut und sauber
sdtmutzig - die Asche
wird durchsickernwenn man Reben und
junge Triebe verschneidet,
sind sie dann
geschädigt
fruchtbar
10. juli
, ... !'ordre, la composition de quelque nature qu'ils soient,
sont un calcul de proportions, de correspondances. La fantai-
sie, au contraire, se libere de tout calcul, de toute loi, meme
discrete ou cachee, ou feint de s'en liberer. C'est pour cela
que la composition n'a aucune importance dans les romans
de Giraudoux .. ,( (p. I 54- D. MORNET, Introduction des ecri-
vains /ranfais d'aujourd'hui).
Ich sagte wirklich das Gegenteil (Vorwort zu David Copper-
field: >die Phantasie, die reiner Aufbau ist<). Dieser Mornet
unterscheidet und klassifiziert als französischer Pedant. Die
Phantasie ist nicht der Gegensatz zur Intelligenz. Die Phan-
tasie ist die Intelligenz, die angewandt wird darauf, Bezie-
hungen festzusetzen - solche der Analogie, des bedeutungsvollen
Widerspruchs, des Symbolismus. Ich sagte, daß nur sie auf-
baut, weil nur sie der Tyrannei des wirklichen-tranehe de vie
entflieht, der des naturalistischen Ereignisses, und an die Stel-
le des Gesetzes des Wirklichen (das ein Fehlen von Bau ist,
was sich dadurch erweist, daß es nicht Ende noch Anfang hat)
die Fabel setzt, die Erzählung, den Mythos, Bau der Intel-
ligenz.
Mornet bezeichnet als Phantasie die Phantasterei, die - außer
in den pathologischen Fällen - ja übrigens auch immer eine
instinktive Suche nach intellektuellem Bau ist.
August
Die unsagbare Langeweile, die dir in den Tagebüchern die Sei-
ten über Reisen verursachen. Die neue, fremde Umwelt, die
den Autor immer wieder überrascht hat. Sie kommt ohne Zwei-
fel davon, daß diesen Eindrüdten die Wurzeln fehlen, von
ihrem Entsprungensein wie aus dem Nichts, aus der äußeren
Welt, und weil sie nicht mit einer Vergangenheit beladen wa-
ren. Dem Autor gefielen sie als Staunen, aber das wahre Stau-
nen ist Tat des Gedächtnisses, nicht der Neuheit.
2.
2J97· August
Von Anfang an bin ich gewohnt, meine Dichtung als trompe-
l'ceuil zu denken, als psychologischen Block; das erweist sich
dadurch, daß mein reichster Stil die >synthetische< Stimme
das Protagonisten ist, und meine Formel ist >wie ein gewis-
ser Mensch mit einer gegebenen Situation fertig wird<. Dies
nicht nur in den Prosasachen, sondern auch in den Versen.
Ganz anders Vittorini, der, da er in Dante'scher Art den
Protagonisten nicht kennt, aus ihm ohne Mühe ein Symbol
machen kann.
14. August
Im Bummelzug gedacht, daß die Felder, die ich vorüberfliehen
sah, die Vorhänge von Bäumen, die Häuser, die engen Winkel,
die Erinnerungen an andere Zeiten, daß all das dazu dienen
würde, Erinnerung zu bilden, Vergangenheit zu bilden. So
banal die Stunde war und mich im Grunde langweilte - sie
eines Tages wiederfinden, würde nicht mehr banal sein.
17. August
Es kommt vor, daß ein overheard Gespräch uns anhalten
läßt und interessiert und in der Tiefe anrührt mehr als die
Worte, die an uns gerichtet sind.
20. August
Man sagt, daß schöpferisch Schreiben bedeutet: hinausstreben
über jedes Schema; suchen, abhören die tiefe Wahrheit, die
in uns ist. Aber oft ist die tiefste Wahrheit, die wir haben,
das Schema, das wir uns mit der langsamen, hartnäckigen Mühe
und der Hingabe geschaffen haben.
22. August
(in Pavone)
Die Dinge habe ich zu einer Zeit das erste Mal gesehen - zu
einer Zeit, die unwiderruflich vergangen ist. Wenn das sie
zum ersten Male Sehen genügte, mich zufriedenzustellen {Stau-
nen, Phantasie-Verzückung), fordern sie jetzt eine andere Be-
deutung. Welche?25. August
(in Pavone)
Wenn du kleine Geschichten oder Tatsachen erzählst, verwirrst
du dich immer und weißt nicht auszuwählen: du möchtest
alles sagen: Mißtrauen in die Kunst, Hoffnung, daß es dir,
wenn du jede Einzelheit aufhäufst, glückt, auch die gute zu
sagen, die den point machen wird.
Was dir am meisten zuwider ist, das ist glauben an eine glück-
liche vorgeschichtliche Zeit, an das Eden, an das Goldene Zeit-
alter, ist glauben, daß das Wesentliche schon alles gesagt wäre,
seit den ersten Denkern. Darin sind dir die beiden Dinge
eins.
30. August
Liebe ist Sehnsucht nach Erkenntnis.
(in Gressoney)
3 r. August
(in Gressoney)
Als Kind lernt man die Welt kennen nicht - wie es scheinen
könnte - in unmittelbarer, ursprünglicher Berührung mit den
Dingen, sondern durch die Zeichen der Dinge: Worte, Vignet-
ten, Erzählungen. Wenn man irgendeinen Augenblick verzückter
Rührung vor irgendeinem Ding der Welt verfolgt, so findet
man, daß wir gerührt werden, weil wir schon gerührt sind;
und wir sind schon gerührt, weil uns eines Tages etwas ver-
wandelt erschien, losgelöst vom übrigen, durch ein Wort, eine
Fabel, eine Phantasie, die sich darauf bezog. Natürlich erreichte
uns zu jener Zeit die Phantasie als Wirklichkeit, als objektive
Erkenntnis und nicht als Erfindung. (Da ja die Annahme, daß
die Kindheit dichterisch sei, nur eine Phantasie des reifen Al-
ters ist. V gl. 2 5. Mai).
4· September
(in Gressoney)
Man sehnt sich danach, ein Werk zu vollbringen, das zu aller-
erst uns selber erstaunt. (Vgl. 4· Mai).
6. September
Es kommt ein Tag, da wir für den, der uns verfolgt hat, nur
Gleichgültigkeit empfinden, Müdigkeit über seine Dummheit.
Dann verzeihen wir.I o. September
Nur wenn man dem Instinkt folgt, der Art, ursprünglich, spon-
tan zu sein, kann man sich gerechtfertigt fühlen und in Frieden
mit sich selbst und dem eigenen Maß. Aber wer hat im Instinkt
das Sich-in-zwei-Teilen, das Streitbeginnen mit sich selbst?
I 1. September
Ein Mann allein, in einer Baracke, der das fette Fleisch und
die Brühe aus einem Topfe ißt. An manchen Tagen kratzt
er darin mit einem alten Messer, an andern mit den Nägeln;
vor langer Zeit war der Topf voll und gut, jetzt ist er säuer-
lich, und um zu spüren, wie es schmeckt, ißt der Mann die
abgebrochenen Fingernägel. Und das wird er fortsetzen mor-
gen und später.
Er ähnelt mir, der ich mir die Arbeit im Herzen suche.
17. September
Das Kapitel Responsabilita e persona in Cesare Luporini (Si-
tuazione e liberta nell'esistenza) ordnet deine Gedanken über
den ekstatischen Augenblick und über die fortgeführte Einheit
(Symbol und Natürlichkeit) [17. August 39, 11. Februar, 14.
Februar n, 17. Februar 40.] Das Neue von heute ist, daß der
verzückte Augenblick dem Symbol entspricht, das daher die
reine Freiheit wäre.
Wir leben in der Welt der Dinge, der Taten, der Gesten, die
die Welt der Zeit ist. Unsere unaufhörliche, unbewußte An-
strengung geht dahin, aus der Zeit hinauszustreben nach dem
verzückten Augenblick, der unsere Freiheit verwirklicht. Es
kommt vor, daß die Dinge, die Taten, die Gesten- das Ver-
fließen der Zeit - uns einige dieser Augenblicke versprechen,
sie bekleiden, sie inkarnieren. Sie werden Symbole unserer Frei-
heit. Jeder von uns hat einen Reichtum an Dingen, Taten und
Gesten, die die Symbole seines Glückes sind - sie haben Gel-
tung nicht für sich allein, für ihre Natürlichkeit, aber sie laden
uns ein, rufen uns, sind Symbole. Die Zeit bereichert in wunder-
barer Weise diese Welt von Zeichen, soweit sie ein Spiel von
Perspektiven schafft, das die überzeitliche Bedeutung dieser
Symbole vervielfacht.
141Was so viel sagen will wie: daß es keine negativen, pessimi-
stischen oder einfach banalen Symbole gibt: das Symbol ist
immer verzüdtter Augenblidt, Bestätigung, Mittelpunkt.
Hier bist du glücklich gewesen/ (und hast es gemerkt am 6. No-
vember 43).
(26. November 49)
:z6. September
Die griechische tragische Situation ist: das, was sein muß, möge
sein. Von da her das Wunderbare der Gottheiten, die das,
was sie wollen, geschehen lassen; von da her die magischen
Normen, die Tabus oder die Schidtsale, die eingehalten werden
müssen; von da her die endliche Katharsis, die die Annahme
des Sein-Müssens ist.
(Geschieht nicht dasselbe auch in den fünften Akten von Shake-
speare? Und bei O'Neill, wo das Sein-Müssen gegeben ist von
den naturalistischen Gesetzen des Lebens?) Das Dichterische der
Griechen ist, daß dieses Schidtsal, diese Tabus, diese Normen
eigenmächtig erscheinen, erfunden, magisch. Vielleicht symbo-
lisch.
Es gibt kein >die Dinge zum ersten Mal sehen<. Das, woran
wir uns erinnern, was wir bemerken, ist immer ein zweites
Mal (:z8. Januar sagt dasselbe und :z:z. August ergibt sich als
illusorisch, 3 I. August gibt eine Lösung).
:z7. September
Mit bestimmter Absicht. In der griechischen Tragödie spre-
chen die Personen nie miteinander, sie sprechen zu Vertrauten,
zum Chor, zu Fremden. Sie ist Darstellung, soweit jeder seinen
Fall dem Publikum auseinandersetzt. Die Person läßt sidl nie
zu Zwiegesprächen mit anderen herab, sondern ist wie sie ist,
statuarisch, unveränderlich.
Getötet wird außerhalb der Szene, und man hört die Sdlreie,
die Ermutigungen, die Worte. Es langt der Bote an und er-
zählt die Taten. Das Geschehnis löst sich in Wort, in Darle-
gung. Nicht Zwiegespräch: die Tragödie ist nicht Zwiegespräch,
sondern Darlegung einem ideellen Publikum gegenüber, dem
Chor. Mit ihm wird das wahre Zwiegespräch geführt.[Von da her die Armut der klassizistischen Tragödie (der
französischen, Alfieri), die, indem sie den Stil, die Abwesen-
heit von Taten und die Darlegung der griechischen beibehält,
den Chor vermissen läßt, das heißt die zweite Person, die jener
einzelnen, die die Summe der andern Personen ist, standhält.]
I8. Oktober
Bei Aischylos ist der Protagonist unbeweglich, statuarisch, dem
Chor gegenüber, und um ihn herum bewegen sich die Bege-
benheiten (Schutzflehende, Prometheus, Perser, Sieben von The-
ben). Dies ist wahrscheinlich die Ursprungs-Situation. Sie er-
scheint wieder bei Sophokles (Oidipos auf Kolonos) und bei
Euripides (Troerinnen, Hekuba).
Hybris ist: ein Orakel kennen und es nicht achten. Aber es ist
Fatum (Orakel) auch die Hybris. Was sein muß, möge sein. Der
Chor stellt dies fest. (Das ist der Grund, warum er der stän-
dige Gesprächspartner der Schauspieler ist.)
31. Oktober
All diese Späße, diese tricks, diese witty inventions, die im
Tragischen Hinterhalte sind, Racheakte, große Taten, sind
die Form, innerhalb deren sich die psychologische Wahrheit
der Personen bewegt; aber sie überwinden sie, rahmen sie
ein und stützen sie, in einer zwischen dem Gesellschaftlichen
und dem Mythologischen liegenden Stilisierung. Kurz, der wit
ist nicht Psychologie, er ist Stil.
S· November
Bekenntnisse von Kierkegaard, die den Literaten, den reinen
Intellektuellen bezeichnen: >meine Interessen sind nicht alle-
samt einem einzelnen untergeordnet, sondern allesamt gleich-
geordnet< und >das, was mir fehlte, war: ein vollkommenes
menschliches Leben zu führen, und nicht nur das der Erkennt-
nis<. Gedanken von gestern abend, als ich von G. mit der Ro-
mano sprach, heute früh wiedergefunden bei Przywara (Das
Geheimnis Kierkegaards', S. I I und 12) wegen der üblichen
Koinzidenz.
1
Im Original deutsch. (Anm. d. 0.)Vor der Romantik gab es den Intellektuellen nicht, weil es
keinen Gegensatz gab zwischen Leben und Erkenntnis. (Die-
sen Zusammenhang hast du schon einmal notiert.) Bemerken,
daß das Leben wichtiger ist als der Gedanke, bedeutet ein
Literat sein, ein Intellektueller; bedeutet, daß der eigene Ge-
danke nicht Leben geworden ist.
2451943
3· Februar
(in Rom)
Das Problem ist nicht die Härte des Schicksals, da man ja alles
erhält, was man mit genügender Kraft ersehnt. Das Problem
ist vielmehr, daß das, was man erhält, Widerwillen erregt.
Und dann darf es nie geschehen, daß man mit dem Schicksal
hadert- höchstens mit der eigenen Sehnsucht.
9.-10. Februar
LfoN CHEsTov, Kierkegaard et la philosophie existent (Vox
clamantis in deserto). Les amis de Leon Chestov. 1936.
p. 37: >Le commencement de la philosophie n'est pas l'lhon-
nement, comme l'enseignaient Platon et Aristote, mais le des-
espoir<.
p. 42: (Socrate) >Le »meilleur« vient avant tout, le »meilleur«
doit regner sur le monde. Mais dans ce cas, avant d'aimer
la raison il faut se renseigner: assure-t-elle effectivement le
meilleur a l'homme?<
p. 102: >Le chevalier de la foi seul est heureux; il regne sur le
fini, tandis que le chevalier de la resignation n'est ici qu'un
passant, qu'un etranger< (Kierkegaard)
p. 140: >le mysticisme vit en paix avec la raison et la connais-
sance humaine, et la recompense qu'il promet aux hommes
ne suppose pas bien mieux, elle exclut une intervention sur-
naturelle! Tout se passe naturellement, on obtient tout par
ses propres forces<.
p. 148: >ce n'est pas qu' Adam ignorat la difference entre le
bien et mal, c'est que cette difference n'existait pas<.
p. 201: >Dieu, de m~me que les apotres, ne possede pas la puis-
sance, il ne possede que l'autorite: Il ne peut que menacer,
exiger ou tout au plus attendrir<.
p. 2.07: (Dostojewskij) > j'affirme que la conscience de notre
impuissance a aider ou a apporter le moindre soulagement
a l'humanite souffrante, tout en etant profondement con-
vaincus de cette souffrance, peut transformer dans notre cceur
l'amour de l'humanite en la haine de l'humanite<.
2.46p. 217: >]esus enseignait donc aux hommes a s'elever au-dessus
du fini, exactement comme l'enseignaient les anciens, comme
l'enseignent les sages modernes<.
p. 222: >Kierkegaard renia la foi pour acquerir la connais-
sance; il repeta le geste qu'avait deja accompli notre anchre,
et il en resulta ce a quoi on s'attendait le moins - l'impuis-
sance<.
p. 228-29: das Leben Christi ist eine unglückliche Liebe, wenn
die Notwendigkeit regiert. Er kann weinen- und damit gut.
p. 230: >la tache du christianisme est de realiser >>l'ethique«
sur terre<.
Worin unterscheidet sie sich dann von der griechischen Weis-
heit? In der >teuflischen Vermessenheit< (von Epiktet, nach
Ausspruch von Pascal)
p. 240: >Et il (Kierkegaard) fut oblige de voir dans la gueri-
son de !'impotent non pas une victoire miraculeuse sur l'im-
puissance - l'impuissance est invincible - mais uniquement
l'amour et la misericorde de l'apotre<.
p. 288: K. erlaubte sich, zu glauben, daß >le Createur du ciel
et de la terre etait aussi abattu, aussi miserable que lui, Kier-
kegaard. Et c'est en cet instant que naquit la philosophie ex-
istentielle ... <
p. 307: >la conscience raisonnable ne peut supporter ce que
lui disent la folie et la mort<.
p. 32 3: >Car s'il faut choisir entre le bien et le mal, cela signi-
fie que la liberte est deja perdue: le mal a penchre dans le
monde et a pris place cote du valde bonum divin<. Die un-
endlich viel größere, der Qualität nach verschiedene Freiheit,
die der Mensch besitzt, >Consiste non pas a choisir entre le
bien et le mal, mais a debarasser le monde du mal. L'homme
ne peut avoir aucune relation avec le mal: tant que le mal
existe, il n'y a pas de liberte, et tout ce que les hommes ont
appele jusqu'ici liberte, n'est qu'illusion et duperie. La liberte
ne choisit pas entre le bien et le mal: elle detruit le mal<.
p. 32 5: >l'ignorance n'est pas quelque chose de negatif, une
absence, un manque, tout comme la liberte n'est pas un de-
faut et une negation, mais une affirmation d'une valeur im-
mense. L'innocence ne veut pas de la connaissance, elle est
au-dessus de celle-ci (je rappeHe de nouveau le »Survoler la
a
247connaissance« de Plotin), tout comme est au-dessus de Ia con-
naissance la volonte de Celui qui crea l'homme a son image<.
p. pB-29: >Et en effet, si Ia liberte est Ia liberte de choisir
entre le bien et le mal, alors cette liberte devrait ~tre egale-
men inherente au Createur en tant qu'Etre libre par excel-
lence. Par consequent, il serait parfaitement admissible de
supposer que le Createur ayant le choix entre le bien et le
mal, eöt pu choisir le mal. Cette question fut un veritable
crux interpretum pour Ia pensee philosophique medievale.
On ne pouvait renoncer a l'idee que Ia liberte föt Ia liberte
de choisir entre le bien et le mal: le moyen ige, captive par
la speculation grecque, ne parvenait pas a separer le point de
vue religieux du point de vue ethique (et n'osait pas les se-
parer). On ne pouvait admettre, d'autre part, que Dieu »eÖt
le droit« de preferer le mal au bien<.
(Duns Scotus) >Dieu est l'arbitraire: aucun principe aucune loi
ne dominent Dieu. Ce qu'Il accepte est le bien. Ce qu'Il re-
pousse est le mal<. >Ce qu'Il aime est le bien, ce qu'Il n'aime
pas est le mal<. (Eutifrone).
p. 332: >En face de Dieu toute necessite devoile son essence
reelle et se revele comme etant un Neant prive de tout contenu<.
p. 342: >Car en dernier ressort Ia verite se trouve obligee de
recourir a la torture, a la violence. Dieu . . . ne contraint
personne<.
p. 343: ,Jl fallait que Kierkegaard parvint a cette monstrueuse
idee que l'amour de Dieu est soumis a son immuabilite, que
Dieu est lie et ne peut bouger, qu'a Dieu, tout comme a nous,
une »echarde avait ete mise dans la chair«, autrement dit, que
les tortures dont la verite ecrase les hommes existent pour Dieu
aussi, il fallait tout cela pour qu'il osh opposer la philosophie
existentielle a la philosophie specu!ative, pourqu'il eÖt }e COU-
rage de se demander ccomment la verite avait reussi a dominer
Dieu et pour distinguer dans cette monstrueuse invention de la
raison ce dont elle temoigne en realite - la chute de l'homme
et le peche originek
p. 345= >Toute la theodicee, c'est-a-dire la »justification de
Dieu«, est basee sur ce fait qu'il n'est pas donne a Dieu de
surmonter les verites qu'Il n'a pas crees. Ainsi la theodicee
ne justifie pas tant Dieu qu le mal<.
248p. 345: >Et le salut ne consiste ni dans Ia connaissance que
tout ce qui arrive est inevitable, ni dans Ia vertu qui ayant
reconnu l'inevitable s'y soumet »de plein gre«; le salut est
dans Ia foi en Dieu a qui tout est possible, qui crea tout par
sa propre volonte et en regard de qui tout ce qui est incree
n'est qu'un Neant miserable et vide. C'est 13. Ia signification
de I' Absurde ... <
p. 3 59: >Dieu, cela signifie que tout est possible. Dieu, cela si-
gnifie que ce savoir n'existe pas, auquel aspire sie avidement
notre raison et vers lequel elle nous entratne irresistiblement.
Dieu,cela signifie que le mal n'existe pasnonplus:seulsexistent
le fiat originel et le valde bonum paradisiaque, devant les-
quels fondent et se transforment en fantomes toutes nos verites
basees sur le principe de contradiction, sur celui de Ia raison
suffisante et sur bien d'autres »lois« encore<.
p. 362: (S. Peter Damian, Tertullian) >Dieu determine tout
aussi arbi trairement, sans se soucier des lois de Ia pensee et
de l'hre, ce qu'est Ia verite<.
p. 372: •Ia >>contrainte« temoigne non pour, mais contre Ia
verite d'un jugement, toutes les »necessiteS« doivent et peu-
vent se resoudre dans Ia liberte<.
p. 376: •c'est par Ia volonte divine que l'homme succomba a
Ia tentation et perdit sa liberte . Et cette meme volonte divine
- devant laquelle s'effondra l'immuabilite petrifiee, quand
elle essaya de lui resister - rendra a l'homme Ia liberte, Ia
lui a deja rendue: c'est Ia le sens de Ia revelation biblique .. ·'
p. 379: >La terre promise se trouve Ia ou est parvenu celui
qui a Ia foi, elle est devenue promise parce qu'il y est par-
venu: certurnest quia impossibile<.
19. Februar
Das Theater in der Urform soll nicht Handlung sein, son-
dern Rezitation. Ich meine eine neutrale, gleichmäßige Re-
zitation, ohne •Wahrheit<. Die Griechen ließen tatsächlich alles
außerhalb der Szene geschehen, und die Taten wurden Wort
auf den Lippen des Boten. Alles das, was auf der Szene ge-
schieht, ist nicht Theater, sondern Komödiantentum. Siehe
das Fehlen der Inszenierung in den großen Zeiten (Griechen
und Shakespeare). Darum gefällt dir die realistische Rezita-
249tion nicht, darum sind dir die Regieanweisungen der Autoren
(Beschreibung der Bühnenhandlung) immer absurd erschienen.
Dir gefällt die Inszenierung: sie ist Malerei, Schauspiel, nicht
Theater. Es ist der Obergang zum Kino, das erzählt, nicht
im Dialog entwickelt.
2. April
(in Rom)
Die Worte, die sie sagen werden, werden stilisiert sein. Die
Bewegung wird sein wie ein Ball. Die Erzählung darf nicht
fortschreiten durch naturalistische Entwicklung von Zufällen,
sondern durch kurze Umwandlungen von platonischer Bauart.
Man müßte schon alles bereit haben wie zerschnittene Granit-
Blöcke, um nach Willen zu verfügen, nicht wie eine Hochebene,
die man erklimmen und beschreiben muß nach Art einer Zei-
tungs-Chronik.
Was uns auch Böses geschehen mag - verdienen w1r Besse-
res? Immer sich begnügen, dazusein.
Redeweise von oben her.
Die Episoden treten nicht mannigfaltig auf wie in einem Tage-
buch, das von ungefähr naturalistisch ist, sondern - indem
der innere, unaufhörliche, breath-taking Schmelzprozeß stehen-
bleibt- sie sind Umwandlungen, die eine vielfältige überzeitliche
Wirklichkeit bedeuten.
25. April
Der Provinzialismus m der Kunst hat Bedeutung nur als
ethischer Rückhalt.
Das >Wort Fabel Phantasie< vom 3 I. August 42 bildet, wenn
es mit dem Wirklichen verbunden ist, Erinnerung: hier ist das
Symbol!
29. April
Wenn man an einen neuen Ort gelangt - neue Gegend, an-
dere Natur, andere Gebräuche, andere Häuser und Gesich-
ter -, bin ich von vielem, was ich sehe, betroffen, was, hätte
ich immer in der Gegend gelebt, jetzt Kindheitserinnerung
250sein würde. Darum habe ich den Eindruck, daß ich, wenn ich
mich umherbewege, Träume anderer zur Seite schiebe und ver-
letze.
2. Mai
De profundis, aus der Tiefe einer Verworfenheit schreit man
zweierlei: Wir werden es schon sehen, o Welt! Oder: Weißt
du, daß ich dich liebe?
13. Mai
Schlecht schreiben heißt: falsche Sätze und Worte anwenden.
Balbo und Petitjean schreiben nicht schlecht, sondern zer-
rissen.
3· Juni
Ländliche Formation, ich meine nicht bäuerliche, proletarische,
sondern Mädchen mit dem Sonnenschirm. Mir gefallen die
Ruinen von Rom, weil Ödland, weil Mohn und dürre Dor-
nenhecken auf den Hügeln daraus eine Sache der Kindheit
machen - und auch die Geschichte (das alte Rom) und Früh-
geschichte (Vico, das auf dem Damm oder auf der Ackerfurche
vergossene Blut) passen sich dieser Ländlichkeit an, machen
daraus eine Welt, vollständig und zusammenhängend von der
Geburt bis zum Tode.
Deine Klassizität: die Georgica, D'Annunzio, der Pinien-Hü-
gel. Hier hat sich Amerika aufgepfropfl: als ländlich-univer-
selle Ausdrucksweise (Anderson, An Ohio Pagan), und die
Schranke (das Campo di grano), die Begegnung von Stadt und
Land ist. Dein Traum auf dem Bahnhof von Alba (die jungen
Leute von Alba, die die modernen Gestalten darstellen) ist
die Verschmelzung des Klassizismus mit dem >Stadt-auf-dem-
Land<. Neuerdings hast du hinzugefügt die Entdeckung der
Kindheit (Land = innere Form), wobei du die Studien der Eth-
nographie bestätigst (der Dio caprone, die Theorie der Bild-Er-
zählung).
Dein Klassizismus ist ein ländlicher, der leicht frühgeschicht-
liche Ethnographie wird.I 5· Juni
Ich nehme den 3 I. August 42 wieder auf. Die Kindheit zählt
nicht im naturalistischen Sinne, sondern als Gelegenheit zur
Taufe der Dinge, einer Taufe, die uns ergriffen sein läßt vor
dem, was wir getauft haben. In jedem beliebigen Alter kön-
nen wir taufen. Aber man muß so naiv sein, zu glauben, daß
diese Verwandlung die objektive Erkenntnis ist. Darum glückt
das gewöhnlich nur dem ganz kleinen Kind. Hierin beruht
die Spontaneität nicht der Dichtung (die eine Erfindung ist),
sondern des vor-dichterischen Zustandes, der den Stoff liefert
(und diese Spontaneität ist notwendig). Die Spontaneität der
Inspiration, die etwas ganz anderes ist als das Dichten (vgl. IO.
Februar 42).
30 Juni
(3. Juni, n). Zu den Wurzel-Bestandteilen deiner Klassizität
füge hinzu die astronomische Manie der Sterne, die eine Ma-
nie der schönen Namen war. Sie verband sich sogleich wun-
derbar mit den ersten klassischen Lektüren (Georgica): Ante
tibi Eoae AtZantides abscondantur ... und auch mit D'Annun-
zio (Maja).
Das Wollüstige, von dem du am 20. April I936 sprachest, hat
sich dir vom Gebiet der leidenschaftlichen Aufrichtigkeit ver-
lagert auf das der beruflichen Forschung über die Erinnerun-
gen. Damit aufhören und handeln.
Juli
Ober den Traum vom 22. Juni' hinaus heute nacht typisch
geträumt. Nach einem Vortrag, den ich allein in einem riesi-
gen Theater unter großem Beifall hielt, tritt, als ich mich auf
den zweiten Teil vorbereite, die in den Theatergarderoben
übliche Bediente herein mit einer blühenden Pflanze in einer
Vase. Wer wird es sein? Begleitkarte. Bekannte Schrift. Bit-
tersüßes Briefchen.
2.
r Von diesem Traume findet sidt im Manuskript keine Spur (einige der vor-
hergehenden Träume waren mit BleistiA: auf zusammengefaltete Blättdten
gesdtrieben, für sim). (Anm. d. H.)Typische Einzelheit eines Traumes, der ganz Entdeckung ist,
wie Roman-Lektüre. Das Staunen war echt. Wenn ich nicht
wußte, wer mir die Blumen schickte, und als ich es las, staunte
und ein wenig erschrak - wie konnte ich da derselbe sein, der
die Handlung des Traumes ausdachte?
Und doch - die Form der Blumen in der Vase und der Ton
und die Schrift des Briefes sind Dinge aus diesen Tagen. Die
Bediente ist eine alte Kino-Erinnerung. Könnte es nicht sein,
daß sich, von Sekunde zu Sekunde, eine Erinnerung neben
die andere setzte, und ich in diesem Falle die Blumen bekam,
weil ich unendliche Male gelesen und gesehen habe, daß jemand
in der Garderobe Blumen bekommt? Aber es bleibt immer un-
erklärt, daß ich in jenem Augenblick tausend Meilen von Fern.
entfernt war, und doch war die Karte von ihr, die, darauf
ist zu achten, im Theater war, und ich erfuhr es erst dann.
4· Juli
(zum 30. Juni). Nicht nur schöne Namen. Die Sterne waren
vor allem mythisch-ländliche Einheiten, die die Neigung zum
Frühgeschichtlichen vorbereiteten.
Bemerken, daß du mehr als an den Dichtwerken (Ilias, Gött-
liche Komödie, Leopardi usw.) Gefallen fandest an Geologie
und Astronomie, das heißt an dem noch ungeschriebenen Stoff,
aus dem die mythisch-ländliche Neigung herkommen mußte,
später genährt von den zerstreuten Andeutungen der Dicht-
werke ( esperas a callistos en urano istasi aster). Zur Litera-
tur, zur Neigung zum Wort-Mittel bist du später gelangt, durch
langweilige Bildungssuche (Pflicht-Lektüren) hindurch, und
dann Baudelaire-Ausbruch.
IO. Juli
(Vgl. 15. Juni und 4· Juli). Kurz, dein Staunen in den Jah-
ren von r6-r9 war, daß die Wirklichkeit (der Feldweg von
Reaglie unter den Sternen, die Wälder mit starken Eschen,
um Lanzen zu machen usw.) dieselbe wäre, die Homer und
D'Annunzio bewußt verschwiegen. Zuerst war die Bewegtheit
gewesen, inspiriert von den Zeichen der Dinge (Dichtungen,
Fabeln, Mythen); von da aus hast du die Schönheit und das
Interesse an der Welt der Dinge herausgefunden.Obwohl noch außerhalb der Literatur, hast du dich interessiert
für Astronomie usw., weil bewegt von Zeichen (Flammarion,
Film über Dante usw.), die dich dahin geführt haben, diese
Wirklichkeit zu taufen und daher dich für sie zu interessie-
ren.
Turin und
Waffenstillstand-
dann
Serralunga
I I. September
Der Charakter - sagen wir: nicht der Dichtung, sondern -
der Fabel (Mythos) ist die Weihe der einzigartigen Orte, die
gebunden sind an eine Tatsache, an eine Tat, an ein Ereignis.
Einem Ort unter allen gibt man eine absolute Bedeutung,
indem man ihn in der Welt absondert. Dann entstehen hier
Namen, Heiligtümer, geographische Eigenschaftsworte.
Die Orte der Kindheit kehren jedem ins Gedächtnis zurück
als auf dieselbe Art geweiht; an ihnen geschahen Dinge, die
sie einzigartig gemacht haben und sie von der übrigen
Welt mit diesem mythischen (noch nicht dichterischen) Siegel
aussondern.
Diese Einzigartigkeit des Ortes ist übrigens Teil jener allge-
meinen Einheit der Geste und der Tat als absolut und daher
symbolisch, die den Mythos bildet. (Eine Sache immer wie-
der so tun, die sich darum mit Bedeutungen gefüllt hat und
immer von neuem füllt, dank eben ihrer nicht mehr realisti-
schen Festlegung). In der Wirklichkeit hat keine Geste - und
kein Ort- mehr Wert als eine andere. Im Mythos (Symbol) ist
hingegen alles eine Hierarchie. Das ist der Grund, warum ge-
genwärtig viele dem Naturalismus entfliehen und Mythos
machen, indem sie auf die Kindheit zurückgehen.
I 5. September
Bei jedem Schriftsteller kann man das im Mittelpunkt stehen-
de, formal unverwechselbare Bild mythisch nennen - das Bild,
zu dem seine Phantasie immer geneigt ist zurückzukehren, und
das ihn am meisten erwärmt. Zum Beispiel bei Dostojewskij
254das ergötzte Gedränge, in dem man schüchtern wird, bei Sten-
dhal die Absonderung im Kerker, und so weiter. Mythisch ist
dieses Bild, soweit der Schriftsteller darauf zurückkommt wie
auf etwas Einzigartiges, das seine ganze Erfahrung symbo-
lisiert.
Ich war im Zuge, verzweifelt und aufmerksam'.
I 7. September
Eine von Höhenzügen umsäumte Ebene, bestehend aus Wie-
sen und Bäumen in Kulissen, die aufeinander folgen und durch-
quert sind von breiten Lichtungen, am Septembermorgen,
wenn ein wenig Dunst sie vom Boden loslöst - das interessiert
dich durch den offensichtlichen Charakter als heiliger Ort, den
es in der Vergangenheit annehmen mußte. Auf den Lichtungen
Feste, Blumen, Opfer, am Rande des Geheimnisses, das winkt
und droht dort zwischen den Waldesschatten. Hier, auf der
Grenze zwischen Himmel und Baumstamm, konnte der Gott
hervorkommen. Der mythische Ort ist nicht der individuell ein-
zigartige, vom Typ des Heiligtums oder ähnlichem (korrigieren
den r I. September), sondern vielmehr der mit gewöhnlichem,
allgemeinen Namen, die Wiese, der Wald, die Grotte, der Strand,
die Lichtung, der in seiner Unbestimmtheit alle Wiesen,
Wälder usw. beschwört und alle mit seinem Symbol-Schauer
belebt.
Hier sieht man wieder, wie die Rückkehr zur Kindheit dazu
hilft, den Durst nach Mythos zu stillen. Die Wiese, der Wald,
der Strand der Kindheit sind nicht wirkliche Gegenstände un-
ter vielen, wohl aber die Wiese, der Strand, wie sie sich uns
im Absoluten offenbarten und unserer transzendentalen Ein-
bildungskraft Form gaben. Daß sich dann diese transzenden-
talen Formen noch bereichert haben mit den darauffolgenden
Ablagerungen der Erinnerung, gilt als dichterischer Reichtum
und ist etwas anderes als ihre ursprüngliche Bedeutung als
Mythos.
Kurz, die >Dinge, die die Orte der Kindheit einzigartig ge-
1 Im Manuskript lesen wir: triste ma curioso (traurig aber neugierig), dis-
perato e attento (verzweifelt und aufmerksam). (Anm. d. H.)macht haben< (2. Absatz 1 r. September), sind ein einziges Ding:
das Sichformen der transzendentalen Bilder.
Ist dies genug, den religiösen Schauer zu ersetzen?
JO. September
Der Phantasie nach ist Milton noch eine Elisabethianer; er ver-
schmilzt in den Bildern die Welt der Fabeln, der Erinnerung
und der Natur mit der Wirklichkeit, die er behandelt, und in
einer Art, daß er das Ganze in eine andere Sphäre hebt; er
tut es sogar mit einem Sinn (musikalisch: siehe die Wichtigkeit,
die bei ihm die Musik hat im Allegro, Penseroso und Comus
usw.) für den kaum merkbaren, feingetönten Übergang, der
die Romantik anzeigt- aber er hat jeden Sinn für das Idiom
verloren, für die lusty- und Umgangssprache, durch die er
>forgets bimself to marble<, statt daß er von Fleisch wüßte, von
Schweiß und Leben.
r. Oktober
Die Schriftsteller vor Shakespeare (Peele, Greene) kennen noch
nicht das Bild vom Typ des 28. Mai 40, sondern bereiten seine
Elemente vor, indem sie das Drama aufbauen mit Szenen mit
possenhaftem wit und feierlichen, einfallsreichen Tiraden.
Wenn Lily, Marlowe, Shakespeare usw. den possenhaften wit
verschmelzen werden mit den feierlichen Tiraden (vgl. 28.
Mai 40 ), indem sie die beiden einander durchdringen lassen
- dann, siehe da, wird mit Geprassel das erzählende Bild her-
auskommen. Es bestätigt sich, daß der wit Stil ist, nicht Psycho-
logie (3 r. Oktober 42), was so viel heißt wie: die Personen
sprechen witty nicht, um ihren unterschiedlichen Charakter
auszudrücken (dieser enthüllt sich in den Gesten und in den
Gedanken), sondern weil die Welt so ist. Der wit ist Lied,
nicht Analyse. Er ist ein Spiel der Phantasie, das die Worte
aller durchtränkt, ist daher zu beurteilen als Bild, nicht als
Wahrheit.
4· Oktober
Wir bewundern nur die Landschaften, die wir schon bewun-
dert haben. Von Ring zu Ring steigt man hinauf zu einem
Abbild, zu einem Ausruf, zu einem Zeichen, mit dem ein an-
256derer sie uns vorgewählt und vorgeschlagen hat (xo. Februar,
3 x. August 42). Natürlich kommt ein Augenblick, in dem wir,
gewitzigt von langer Gewohnheit, selber Landschaften auswäh-
len, wie wenn sie die Unterstützung eines Zeichens eines an-
dem hätten. Aber darum wird das Gesetz nicht verletzt.
Bewundern, das heißt als Form genießen, bedeutet eben: als
Zeichen sehen. Dies ist der Grund, warum der Anfang einer
Bewunderung immer auf ein Zeichen gerichtet ist, das offen-
sichtlich noch nicht von uns geschaffen sein kann.
Dies ist der Grund, warum unsere Landschaften begrenzt
sind (xo. Februar 42). Es ist schwierig, welche zu denen hin-
zuzufügen, die unerwartete Zeichen uns in der Kindheit of-
fenbarten, als sich unsere Vorstellungs-Formen bildeten.
Du begreifist nicht das wütende Bestreben, das so viele ver-
spüren, aus der bürgerlichen Mentalität herauszukommen. Wenn
es sich um Did1tung handelt, empfindest du dich schon reich-
lich genug proletarisiert: Gestalten und Gesten zeigen sich dir
mit elementaren Zügen jenseits der Kultur.
5· Oktober
Das verflossene Jahrhundert hat den Verrat des Dialekts zu
Ende geführt, als es ihn entdeckte und ihm einen Platz neben
der Literatursprache anwies. So verlor der Dialekt schließlich
diese seine all-pervadingness, die sich erstreckte auf alle lite-
rarischen Sprach-Anstrengungen und schon in den Jahrhunder-
ten der akademischen Strenge (x7. und x8. Jahrhundert) nach
und nach eingetrocknet war. Die große Dichtung war gewachsen
auf einem Gebiet, wo Sprache und Dialekt ununterschieden
waren: in der Volkssprache. (Darum bricht sie immer an den
Ursprüngen hervor, wenn sie sich nicht bewußt ist, Literatur
zu machen - vgl. Leopardi, Zibaldone -, das heißt, wenn sie
einen Dialekt anwendet. Die Kraft des Dialekts hat Geltung
dann, wenn man sich wohl bemüht um die >rhetorische Würde<,
diese sich aber der Muttersprache nicht widersetzt. Man könn-
te geradezu wagen zu behaupten, daß Italien und England große
Dichter gehabt haben, weil man dort Dichtung versuchte, noch
ehe man die Sprache genau bestimmt hatte, und Frankreich
nicht, weil, vielen Umständen zufolge, die ehrgeizigen Dichter
2
57den Versuch machten, nachdem man wußte, was Sprache war ( 17.
Jahrhundert}. Hier ist ein Grund für die Stärke der Amerika-
ner jetzt und der Russen im 19. Jahrhundert. Die ersten haben
das Glück einer Sprache, die in einer neuen Gesellschaft wieder
gegoren und aufgeblüht ist, einen Dialekt; die zweiten wußten
aus Gründen des ihnen eigenen Bewußtseins nicht, was Li-
teratursprache sei, und führten es in mehr volkstümlicher
Weise aus.
Wie in allen Dingen der Dichtung ist es auch hier Frage ei-
nes gewissen Gleichgewichts. Sicher ist es nicht so, daß die
großen Zeiten im Dialekt schreiben. Sie wenden eine Volks-
sprache an, wobei sie sie mit jeder Art rhetorischer Gescheit-
heiten, dichterischer Formeln erhöhen: hierin vollzieht sidt
der Obergang vom Dialekt zur Sprache unmittelbar im Na-
men der Dichtung, die die ganze Lebhaftigkeit des Dialekts
nutzbar macht und erhöht. Während man, wenn eine lite-
rarische Sprache existiert, nicht mehr das Bedürfnis nach die-
ser Erhöhung empfindet, da es ja scheint, daß diese Sprache
schon Würde hat- und damit gute Nacht.
Doch, kurz gesagt- wenn es nun geschehen ist, ist es geschehen.
Nun ist der Dialekt von der Sprache unterschieden, und man
kann nicht zurück, außer man maskiert sich als engster National-
Literat. Das Problem ist, eine neue Lebhaftigkeit (nach Leo-
pardi Natürlichkeit) zu erfinden (inventare = Frequentativ
von invenire, finden).
7· Oktober
Heinrieb VI. ist eine der am meisten erzählten und reichsten
Arbeiten von Shakespeare. Eben ihre dreifache Gestalt nimmt
ihr Theater und gibt Erzählung. Sie ist vielfarbig: die Kriege
in Frankreich, mit ausländischen Abenteuern (die Herzogin
d'Auvergne, die Pucelle); die Machenschaften und Parteiun-
gen zu Hause, mit Aufständischen (Cade); die grimmigen Krie-
ge mit Verrätereien und Auf und Ab und Fluchten (Wald in
Schottland). Das sind die drei Gruppen. Ist es möglich, daß
es sein erstes Drama wäre? Es hat schon die ganze tragische
Sprache von Shakespeare, mit klugen Übergängen von den
rhetorischen Höhenflügen zu den dem Volke schmackhaften
Szenenschlüssen. Hier stellt sich der wit besonders als ein die
258Erzählung erleuchtendes Bild dar. Es hat eine Oberfülle leb-
haftester Beschreibung von Gesten und Ereignissen dort, wo
dieser wit regiert. Zu bemerken, daß Shakespeare den wit schon
sehr gut anzuwenden wußte als Hieb und Gegenhieb, als phan-
tasiereiches Stickmuster im Dialog. Hier wird der Dialog ersetzt
mit dem beschreibenden, erzählenden wit. Die zeitgenössischen
Komödien sind schon Theater, während diese Zeitgeschichte
ganz Erzählung ist.
Die drei Gruppen haben jede einen Helden: Talbot, Yorck,
Warwick, der heldenhafte einfache Soldat, der fähige, beharr-
liche Thronprätendent, der heldenhafte politische Soldat. Aber
das, was zählt, ist das Gewimmel, die Vielfalt, der Reichtum
an Gestalten; nicht die psychologische Wahrheit der Einzelnen,
sondern die lebensvolle Welt, die sie bilden zusammen mit der
Umwelt und mit den Bildern (Meer, Gewerbe, Natur, Tier-
welt).
8. Oktober
Love's labours lost ist die schönste Jugend-Komödie. Ist es
möglich, daß es die erste wäre? Hier herrscht die Raserei der
Sprache, Schlag, Gegenschlag, wit, Bild, Tirade, Wiederaufnah-
me. Man sieht nicht einmal, wie die Personen Zeit haben,
zu lachen. Es nimmt den Atem. Als Ansatz ist sie ein wahrer,
wirklicher Wettstreit von wit.
(Vgl. x. März 1940). Im Traum bist du Autor und weißt nicht,
wie es enden wird.
9· Oktober
Die anderen Jugend-Komödien (Verona und Errors) sind voll
feierlicher Tiraden. Shakespeare ist noch nicht durch die Prosa
hindurch zu seiner neuen komisch-tragischen Sprache gelangt,
dem dialogisierten Bild, wie er in den Tragödien (Heinrich VI.-
die Richard-Dramen - Andronicus) noch nicht aus dem er-
zählten Bilde herauskommt. Es braucht noch die darauf fol-
genden Anstrengungen mit dem phantasievollen Vers ( Mid-
summer, Merchant of Venice), der Dialekt-Prosa (Much ado,
As you like it, Twelfth Night), den psychologischen erzäh-
lenden Feinheiten (juliet - King ]ohn - Heinrich IV. und v.
2
59- Timon of Athens), um zur komisch-tragischen Sprache der
Reife zu gelangen, im wesentlichen in Komödie und Tragödie
gleich theatralisch (dialogisiertes Bild, nicht mehr erzähltes).
Typisches dialogisiertes Bild:
to make you garlands of; and my sweet friend,
to strew him o'er and o'er!
FLORIZEL
What, like a corse?
PERDITA No, like a bank for Love to lie and play on;
not like a corse; or if, nottobe buried,
but quick and in mine arms ...
WINTER'S TALE (A. IV, SC. IV).
PERDITA •••
Natürlich hat Shakespeare von Anfang an gelegentlich Züge
des schon erreichten Stils, des dialogisierten Bildes. Aber er
hat diesen Stil noch nicht mit den Situationen verschmolzen;
er triumphiert in gelegentlichen, fast immer possenhaflen oder
lyrischen, szenischen Einfällen, aber die Konzeption der ganzen
Arbeit ist noch nicht ironisch - das bedeutet, sich einer doppelten
oder dreifachen Wirklichkeit bewußt, die sich im Stil von zwei
oder drei ineinandergeschmolzenen Tönen widerspiegeln wird
- dem bilderreichen (lyrische Tiraden), dem des Dialekts (ko-
mische Fechtereien), dem tragischen (Blicke in menschliche Tie-
fe)-. Eingeschmolzen, und dies ist das Wichtigste, in eine Zeile,
in ein einziges Wort: das dialogisierte Bild. Die Ironie, wie es
richtig ist, wird entdeckt zuerst in den Komödien- Midsummer
-As you like it -, aber mit julius Caesar ergreifl: es auch die
Tragödie. In der Tat ist mit ]ulius Caesar der Stil befestigt und
sicher.
IO. Oktober
Wenn die True tragedy of Richard duke of York von Mar-
lowe, Peele und Green ist mit ein wenig Shakespeare, wie es
wahrscheinlich ist, so begreifl man, wo Shakespeare seinen
ersten tragischen Stil von Heinrich VI. gelernt hat (9. Okto-
ber). Dadurch, daß er mit ihnen arbeitete, hat er den Auf-
bau und den szenischen Ton geerbt. Vom Eigenen wird er
in den m. Akt von Heinrieb VI. die größere Flüssigkeit und
Glaubwürdigkeit der Übergänge hineinbringen, und die Fülle
260der Einbildungskraft. (Die Stücke, die er hinzufügt, sind alle
dazu da, die Übergänge zu füllen, gefrorene Bilder zu berei-
chern und zu beleben, Seiten-Milieus lebendig zu machen- die
Jäger im Wald-). Ihm fehlt noch die Ironie, und diese wird er
erfinden, indem er sie von seiner Komödie ableitet.
Marlowe gelangt bis zur im Dialekt redenden Person (Itha-
more im Jew, die verschiedenen Possenreißer im Faustus), aber
nicht bis zum Austausch von wit untereinander. In der Tat
wird er diese redende Person nicht in die Ironie hinein ent-
wickeln.
Offensichtlich hat Marlowe Eile - außer in T amerlan und
Eduard li. Denn Ithamore und die Buhlerin und der Kupp-
ler im IV. Akt des few würden eine kräftige ganz verfluchte
Szene bilden, die Ben Jonson vorwegnimmt, und noch viel
heidnischere Anspielungen hat. Hier ist der Unterschied zu
Shakespeare: er hätte die Szene mit witty Dialogsätzen durch-
flochten, alle unwahrscheinlich und alle planvoll aufgebaut (vgl.
sogar Heinrich IV. in Falstaff, wo doch Studium nach dem
wahren Leben da ist, die Schenke zum Wildschwein).
Dialekt und Lyrik verschmelzen nie miteinander, in keinem
Vor-Shakespearianer. Außer Lily. Der jedoch nicht die Ironie
hat.
Trockene, schulmäßige mythologische Anspielungen ausgenom-
men, kennt Marlowe das Bild nicht. Er ist für den direkten,
leidenschaftlichen Ausdruck (die ausrufenden Verse über Ga-
veston), und gelegentlich beschreibt er mit lebhafter Realität.
Seine nach der Macht, dem Reichtum und dem Geschlecht lüster-
nen Heiden sind unmittelbar ausgedrückt. Er ist eine ausge-
breitete Tatkraft, kein Dichter.
Eduard li. ist nicht so sehr ein chronicle play wie das delikate
Drama eines brain-aired King, wanton und frolicky, und im
Unglück traurig. Die Lords haben keine epische Größe, Schlach-
ten sind nicht darin. Sonderbare Sache.
12. Oktober
Schöpferische Kraft des Traumes. Ein Radio und eine Frau,
oder eine nackte Frau, die tat, als wäre sie das Radio, und
das allzu rasch; der junge G. nannte sie Radiopeliga. Ge-
261lacht und den Ausdruck sogleich genossen. Empfunden die
Kraft des g und nicht c, des Schlüpfrigen, des Bildes vom Fell.
Das Wort sogleich großartig erschienen für weibliche Scham.
Das Geheimnis ist, woher diese Oberzeugung kam, die, wie der
Traum nach und nach leichter wurde, verflog, so daß ich im-
mer mehr Mühe hatte, das Wort wiederzufinden, und damit
nur zurechtkam, wenn ich dachte an pellex-pellicis.
Sonderbar ist nicht diese philologische Analyse, die schla-
fend gemacht wurde; sonderbar ist die Oberzeugung von ei-
ner großen Ausdruckskraft in diesem nie gehörten Wort. Ob
in die Welt der Träume ein Erfindungs-Lexikon vom Typ
Finnegan mit einbegriffen ist?
Die Vögel, die davonfliegen, wobei sie im Fluge durch die
Gänge zwischen dem Grün stoßen - ich kenne sie sehr gut.
Daß man beim Erzählen die schönen Landschaften nicht be-
schreiben darf, geht hervo.r aus dem 4· Oktober, wo gesagt
ist, daß die genossenen Landschaften als Zeichen gesehen sind.
Eine Person der üblichen Art (die keine Zeichen zusammen-
fügt) wird diese Landschaften daher nicht genießen können,
wenigstens so lange nicht, als bis du sie erzählen wirst so, daß du
die Umwelt durch die Person hindurchsickern läßt - was die
einzige nicht dummköpfige Art des Erzählens ist. Immer je-
doch vorausgesetzt, daß es sich nicht handelt um Zeichen ihrer
Kindheit, ihres Mythos, kurz jenes inneren Lehens, die auch sie
empfinden kann und darf (17. September 42,11).
Aber auch hier muß man gegenwärtig machen ohne zu be-
schreiben: Beispiel die schöne Freundin der Person, die, auch
wenn sie nur ein Mythos von der betreffenden ist, nicht be-
schrieben wird als schön, sondern gegenwärtig gemacht.
14. Oktober
Titus Andronicus hat unter den Szenen von zweifelhaftem
Wert solche ohne Bilder. Aber er hat auch sehr reiche: der
n. Akt mit dem Gegensatz von frischer, heiterer Natur und
Höhle des Verbrechens (diese Landschaft ist ganz shake-
speare'isch}, und der dritte (Schmerz und Verwünschungen).
Von grimmigem humour (noch nicht Ironie) dien. des IV., Ge-
262hurt des Mohrenprinzen. Das übrige (I. Akt und v.) ist äußerst
farblos und von ganz dürftigem Stil. Aaron ist vilain, der
Jago und die andern vorwegnimmt, aber er ähnelt auch dem
Barabas von Marlowe. Unentwirrbares Problem. Der Stil äh-
nelt, wo er erreicht ist, dem besten in Heinrich VI., ja als Sinn
für die Szene im Garten übertrifft er ihn sogar (n. Akt).
16. Oktober
Gelesen Every man in bis bumour. Bemerkt, daß die elisa-
bethanischen Komödienschreiber das Komische vor allem aus
den Ereignissen nehmen (Scherze, Possen, lächerliche Einfälle
usw.), Shakespeare vor allem aus den Worten (wit, Dialogsätze,
dumme Witze usw.).
19. Oktober
Every man out of bis bumour. Jonson hat die Lektion der
shakespeareschen witty-Prosa gelernt und wendet sie fortwäh-
rend an in der neuen Richtung der realistischen Schöpfung der
Person. Aber die Vulkane von wit bei den seinen sind nicht
reines Phantasie-Spiel wie bei Shakespeare, sie sind da für
den Nutzen, sie dienen dazu, die Person zu bestimmen und
zu erklären.
Oktober
Richard n. (der der Eduard n. von Shakespeare ist: der ab-
gesetzte König und sein Leiden) weist alle Merkmale der Ju-
gend-Tragödie von Shakespeare auf: deklamierte Verse, tönende,
füllende Beiworte. Hier erscheint der wit in häufigen (ernsten)
Wortspielen. Er muß noch durch die komische Prosa hindurch-
si&.ern, um die wahre (ironische) Sprache zu erreichen. Sehr
viel mehr taugt der Eduard von Marlowe, der weder Bilder
sucht noch wit noch dumme Witze - sondern in >Umgangs-
sprache< leidenschaftlich vorwärtsstrebt.
22.
30. Oktober
Die Dichtung besteht darin, der geschriebenen Seite jene ganz
einfache innere Erregtheit zu verleihen, die die Wirklichkeit
gibt. Man glaubt damit zurechtzukommen, indem man der
Wirklichkeit folgt. Irrtum der Cascina.(Vgl. 4· Oktober, n). Aber genügt es, auf elementare Züge jen-
seits der Kultur zurückzugehen, um aus dem Bürgerlichen her-
auszukommen? Flucht nach unten. Wird es nicht eine Flucht
nach oben geben?
November
die erste Fabel ... die größte von allen ungefähr, die je
erdacht wurden ... so volkstümlich, erschütternd und lehr-
reich ... < (Scienza Nuova Seconda L. n, sez. I. cap. I).
Definition deiner would-be Volksdichtung - erschütternd -
lehrreich.
2.
> •••
Die italienische poiesis liebt die großangelegten Werke, die
aus kleinen Kapitelehen gemacht sind, aus kurzen, äußerst saft-
reichen Teilen - die Früchte vom Baum. (Dante, die kurzen
Gesänge; Boccaccio, die Novellen; Machiavelli, die kleinen Ka-
pitel der bedeutenderen Werke; Vico, die Aphorismen der S cien-
za Nuova; Leopardi, die Gedanken des Zibaldone usw. Um
nicht zu reden vom Sonett). Darum ist sie wenig erzählend
(wo lange, strömende Ausbreitung erforderlich ist: russischer
Roman, französischer Roman) und sehr gehirnmäßig und argu-
mentierend. Sie ist die Verneinung des Naturalismus, der in
der Tat beginnen wird mit der unförmlichen Ausdehnung der
englischen Erzählkunst (Defoe).
5· November
(Über Vico - 30. August 38). Vico ist der einzige italienische
Schriftsteller, der das ländliche Leben empfindet - außerhalb
Arkadiens. Die Härten, die Naivitäten seiner Phrase heben
diesen Sinn für die bäurische, ländliche Wirklichkeit hervor.
Selbst die Tatsache, daß er daran immer im Vorübergehen
rührt, in der Polemik, utilitaristisch, ist Bekräftigung dieser Un-
verfälschtheit.
> ••• in Obereinstimmung damit sagen auch heute unsere Bau-
ern, um zu sagen, daß der Kranke lebt, daß er noch ißt ... <
L. II, S. VII, C. II.
w1e wu fortwährend die dickköpfigen Bauern beobach-
ten, die sich jedem Grund, der ihnen mit Vernunft: gesagt
> •••
264wird, freiwillig unterwerfen; aber weil sie schwach im Nach-
denken sind, und da sie den Grund, der sie bewegt hatte, so-
gleich aus ihrem Kopf hinausräumen, berufen sie sich auf ihren
L. II, S. VII, C. V.
Vorsatz.<
, ... das Feuer ... das die Helden mit den Feuersteinen an-
machen mußten, um es oben auf den Bergen an die dürren
Dornbüsche zu legen, die nur im Sommer angezündet wur-
den ... <
L. II, S. VIII, C. I.
, ... vom Getreide (das die einzige oder wenigstens die größte
Sache ist, wofür die Bauern das ganze Jahr schwer ar-
L. II, S. X, C. I.
beiten) ... <
, ... wie, wenn es im Sommer regnet, ein Frosch entsteht ... <
L. II, S. X, C. II.
sie schlugen ihre Kinder bis aufs Blut, so daß sie oft, krampf-
haft verzerrt vom Schmerz, tot hinfielen unter den Ruten der
Väter ... <
L. II, S. V, C. II.
> •••
> ••• welcher Lohn, sei es für anstrengende Arbeit oder für
Waren, überall in den Handelsgeschäften der Bauern üblich
L. II, S. V, C. II.
ist ... <
> ••• ewiges Eigentum, um deswillen wir jetzt sagen, daß die
Diener bezahlte Feinde ihrer Herren seien ... <
L. II, S. V, C. I.
> • • • und viele Ladungen sogar von Harken, die sicherlich
Werkzeuge für das Landhaus sind ... <
L. II, S. IV, C. II.
da man in den Dörfern unsrer entferntesten Provinzen
... Kranke hat ... die sich nähren mit Brot vom Korn, und
man sagt »die Hölle nährt sich mit Brot vom Korn<<, um zu
bezeichnen, daß er am letzten Tag seines Lebens ist<
L. II, S. IV, C. I.
> •••
> •••
die stets fließenden Quellen, die meist in den Bergen ent-
265springen, in deren Nähe die Raubvögel ihre Nester bauen (da-
her bei solchen Quellen die Jäger ihre Netze ausspannen)<
L. II, S. IV, C. I.
> ... die Bauern in Latium sagten »Sitire agros« ... <
L. Il, S. Il, C. II.
Und ständig die >bäuerlichen Helden<, die >Bewohner der [be-
festigten] Ortschaft<, die >Taglöhner< usw.
6. November
Was jeder tut: immer wieder in den alten Geleisen laufen -
das hat dich, du entdecktest es heute, für eine gewisse Zeit
geängstet (4. April 4r,n); dann ist es dir (12. April 41) er-
schienen als heiterer Preis der Lebensmühe, und in der Tat
hast du dich seitdem nicht mehr darüber beklagt, sondern (42,
43) hast mit Freude geforscht, wie sich in der Kindheit diese
Geleise eingraben. Noch vor dem Wiederlesen von Thomas
Manns facob (Dezember 42). Du hast geschlossen (September
43) mit der Entdeckung der Mythos-Einmaligkeit, die so alle
deine alten psychologischen Rasereien und deine höchst leb-
haften mythisch-schöpferischen Interessen zusammenschmilzt.
Es steht nun fest, daß das Bedürfnis nach Aufbau für dich
aus diesem Gesetz der Rückkehr entspringt. Bravo.
Zugleich steht fest, daß der Sinn deines Lebens nur der Auf-
bau sein kann.
Wie hast du nur, ohne es zu wissen, alles auf einen Mittel-
punkt gerichtet? Innere Logik, Vorsehung, Lebensinstinkt?
Alles ist Wiederholung, Wiederdurchlaufen, Rückkehr. In der
Tat ist auch das erste ein >Zweites Mai<. (26. September 42,n.)
ro. November
Für die Frauen existiert keine Geschichte. Murasaki, Sappho,
Madame Lafayette sind unter ihnen Zeitgenossen. Und doch
existiert für sie die Mode. Haben sie den Trick, hervorzu-
kommen in dem Augenblick, in dem die Mode von ihnen for-
266dert, gerade so zu sein, oder trägt sie ihr hoher V erstand
unausweichlidl dahin, sich dieselbe Geschichte auszudenken?
I 1. November
Die unglaublichen Dinge erzählen, als wären sie wirklich -
altes System; die wirklichen erzählen, als wären sie unglaub-
lich - modernes.
I2. November
Lust, auf dem Kamm der Berge zu wandern. Dort sind die
Silberpappeln, die zufälligen Geschehnisse, die immer gleichen
Entfernungen seines Horizonts. Wenn er dort wandert, ge-
langt er an die Grenzen dieses Horizonts, kommt hier im
Großen zurecht und sieht nadl drüben. Er ist an einzigartigen
Orten.
I4· November
Die Natur bei Murasaki ist, kurz gesagt, symbolisch.
Ein Blütenzweig, ein Sproß, eine stilisierte Landschaft fassen
immer eine Situation zusammen, enthalten ihren Duft. Sie
sind übrigens eintönig wie alle Symbole: die Bedeutung ist im-
mer dieselbe.
I7· November
Deine Idee der Ambivalenz (Geiz - Verschwendungssucht,
Faulheit- Tätigkeitsdrang, Liebe- Haß usw.) wagt es, ein Ge-
setz des ganzen Lebens zu werden: dieselbe Tatkraft, die eine
Wirkung hervorbringt, korrigiert sidl in der entgegengesetzten
Wirkung.
I 8. November
(Über den Stil vonShakespeare, vgl. 9· Oktober 4J,II). Der fool,
voller Dialekt-wit, muß der verrückte oder außer sich geratene
Protagonist werden (Hamlet - Cleopatra - Lear - Macbeth),
und dann wird die witty-Sprache tragisch werden, ohne ihren
Saft zu verlieren. Das heißt ironisch.
I9. November
Shakespeare entdeckt die Landschaft und die Kunst, sie in den
2.67Dialog einzuflechten (11. Akt von Titus Andronicus; der Mond
auf den Bäumen der 11. Sz. 11. Akt und der Granatapfelbaum
in der Frühe der I. Szene des m. Aktes von juliet and Romeo).
Es ist eine einfache Anspielung, die auch die Natur drama-
tisiert.
In juliet entdeckt er viele Dinge: die phantasievolle Sprech-
weise (seine dichterische), mit Queen Mab; den wit-Richter
der Tat, mit Mercutio; den trostlosen Schluß, bei tragischen
Urteilen über die Welt- v. Akt- die beiden Ebenen, die lei-
denschaftliche und die spöttische, mit Romeo und Mercutio;
die komische und höchst wahre, vor-Dickens'sche Grotesk-Szene
mit der Amme.
z681944
I4·Januar
Wir neigen zum Dialog, zum Gespräch. Wir lieben es, die lan-
gen begründenden Erklärungen zu vermeiden (die Erzählung),
ja wir verwandeln auch diese in Rede, indem wir sie in der
ersten Person machen und gefärbt je nach der Person, die sie
·ausspricht. Kurz, wir suchen, im Bericht, das Theater, aber nicht
das Szenische. Ob das vom Brauch des Kinos kommt, das uns
gelehrt hat, zu unterscheiden zwischen Sichtbarkeit und Wort,
die früher das Theater verschmolz?
Jetzt geschieht es, daß das Kino auf sichtbare Weise erzählt, und
der Roman mittels des Wortes darstellt, und wir wollen von
Theater nichts mehr wissen, und das der Vergangenheit ziehen
wir vor zu lesen.
1.9.]anuar
Man demütigt sich, indem man um eine Gnade bittet, und
entdeckt die intime Süße des Reiches Gottes. Fast vergißt man
das, worum man bat: man möchte nur immer dieses Hervor-
quellen von Göttlichkeit genießen. Dies ist ohne Zweifel mein
Weg, zum Glauben zu kommen, meine Art, gläubig zu sein.
Ein Verzicht auf alles, ein Untertauchen in ein Meer von Liebe,
eine Schuld im Schimmer dieser Möglichkeit. Vielleicht liegt
alles hierin: in diesem Schauder des >wenn es wahr wäre!< Wenn
es wirklich wahr wäre ...
x. Februar
Das Hervorquellen von Göttlichkeit empfindet man, wenn
der Schmerz uns in die Knie gezwungen hat. An dem Punkt,
wo uns das erste Geplänkel des Schmerzes eine Bewegung der
Freude gibt, der Dankbarkeit, der Erwartung ... Man gelangt
dahin, sich den Schmerz zu wünschen.
Die reiche, symbolische Wirklichkeit, hinter der eine andere
steht, eine wahre, erhabene - was ist das anderes als Christen-
tum? Es annehmen heißt buchstäblich, in die Welt des über-
natürlichen eintreten.
Diese Wirklichkeit darf jedoch nicht vermengt werden mit dem
l69Sondergut an Symbolen, das jeder von uns sich im Leben er-
wirbt: in diesen gibt es nichts übernatürliches, wohl aber
psychologische Anstrengung, willensmäßige usw., um Momente
der Erfahrung zu verwandeln in Momente des Absoluten. Das
ist Protestantismus ohne Gott.
~.Februar
Ein gewisses Muster täglichen Lebens (festgelegte Stunden, ge-
schlossene Orte, sogar Personen, Formen und Orte der Fröm-
migkeit) erregte übernatürliche Gedanken. Geh aus diesem
Schema heraus - und die Gedanken entschwinden. Wir sind
ganz Gewohnheit.
3· Februar
Der Ort deiner Person ist sicher die breite Straße in Turin, vor-
nehm und bescheiden, frühlingsmäßig und sommerlich, ruhig,
verschwiegen und geräumig, wo deine Dichtung entstanden
ist. Der Stoff kam von vielen Seiten, aber hier fand er Form.
Diese breite Straße und das dürftige Cafe auf der Straße war
dein Zimmer, das Fenster auf die Dinge. Wenn du wieder
das Gefühl hast, du könntest dichten, suchst du nach diesen
Orten. Um zu erzählen- nein. Ist es nur darum, weil erzählen
weniger kontemplativ ist? Die Memorie di due stagioni hast
du im Cafe geschrieben, und im Grunde auch die Paesi und
die T enda. Also ...
Tatsache ist, daß du die Lust am Sehen, am Empfinden, am
Aufnehmen verloren hast, und nun frißt es dir am Herzen.
6. Februar
Zypresse und Haus auf dem Kahlschlag der Höhe, dunkel
gegen den roten Himmel - Ort des Leidens deiner Erde. Die
Ethnologie behauptet von diesen vertrauten Orten, daß hier
in irrationaler und mythischer Weise Blut vergossen wurde.
Darum also.
7· Februar
Blut wird immer irrational vergossen. Jedes Ding ist ein
Wunder, aber im Fall des Blutes spürt man es schärfer, weil
dort das Geheimnis steckt.
~70Weinen ist irrational. Leiden ist irrational. (Vgl. >leiden ist
zu nichts nutze< von 38.)
Dein Problem ist also, dem Irrationalen seinen Wert zu ge-
ben. Dein dichterisches Problem ist, ihm seinen Wert zu geben,
ohne ihm seinen Mythos zu nehmen.
Wenn man blutet oder weint, besteht das Staunen darin, daß
gerade wir das tun, was zum Universellen erhebt, zum •alle
Menschen<, zum Mythos.
8. Februar
Warum erhebt das Irrationale zum >alle Menschen<, zum Uni-
versellen? Romantische Vorstellung. Aber soll man sie etwa
darum vor die Hunde werfen? Ohne Zweifel ist das Irrationale
das riesige reservoir des Geistes, wie die Mythen das der Na-
tionen sind. Deine Schöpfungen holst du aus dem Ungeform-
ten, aus dem Irrationalen, und das Problem ist, wie man es ins
Bewußtsein tragen soll. So wahr, daß es banal scheint.
Das Staunen ist die Triebfeder jeder Entdeckung. In der Tat
ist es Bewegtheit vor dem Irrationalen.
Deine Modernität besteht ganz in der Empfindung für das
Irrationale.
12.
Februar
und sacramentum bedeuten auch >Symbol<. Hier
ist der Weg zur Empfängnis des magisch oder charismatisch
wirksamen Symbols.
Hier ist die gemeinsame Wurzel von Dichtung und Religion.
Gesetzt den Fall, daß Symbol auch das Bild ist.
Muo't'EQLOV 1
Der Ritus war ursprünglich die Sache selbst, bewirkende Ur-
sache des Bewirkten; später Symbol von ihm (heidnische Taufe
und Taufe von Johannes) (L. Allevi, Ellenismo e Cristianesimo,
>Vita e Pensiero<, 1934, S. I q).
13. Februar
Der Reichtum des Lebens besteht aus Erinnerungen, verges-
senen.
1
So in der italienischen Ausgabe statt !1UO'tlJQLOV. {Anm. d. 0.)15. Februar
Die Bewunderung ist, ehe sie ästhetisch wurde, religiös. Vom
Shintoismus (und vom griechischen Polytheismus) leitete sich
die Naturliebe der Japaner her (und die der Griechen).
24. Februar
Es gibt Leute, für die die Politik nicht Universalität ist, son-
dern nur rechtmäßige Verteidigung.
28. Februar
Es gibt mehr Dinge, über die wir nicht schreiben, als solche,
über die wir schreiben. Wie sich die Masse der Menschen im
Kreis ihrer Vorurteile bewegt und die verschiedenen Probleme
gesund lebt, so behandelst du, magst du auch krank sein an
Literatur, schriftlich nur literarische Fragen, und für alles übrige
bewegst du dich zwischen deinen Vorurteilen, indem du sie
gesund und gewissenhaft lebst. Hier zeigt sich, wie man aufhö-
ren kann mit der dummen Polemik gegen die Literaten und
daran festhalten, daß auch sie Menschen sind. Wenigstens so-
weit es die Analphabeten angeht oder die, die nicht schreiben.
3· März
Ich habe es erfahren am 1. März'. Existieren die andern für
uns? Ich wünschte, es wäre nicht wahr, damit mir nicht so
übel zumute wäre. Ich lebe wie in einem Nebel, weil ich im-
mer daran denke, aber unbestimmt. Es endet damit, daß man
sich gewöhnt an diesen Zustand, in dem man immer den wah-
ren Schmerz auf morgen verschiebt, und so vergißt man und
hat nicht gelitten.
8. März
Die Erwartung, gefangen vor Höhenzügen.
Sie kehrt schon das zweite Mal wieder.
17.März
In der Maid's Tragedy fehlt einfach das Bild in der trost-
losesten Art. Es scheint unmöglich, daß von hier ( 1609) em
I
Am J. Februar 1944 war Lcone Ginzburg gestorben. (Anm. d. H.)neuer Stil begann. Der Sinn für den wit ist verlorengegangen.
Die großartige, phantasievolle Wärme des Bildes bei Shake-
speare und Webster ist herabgesunken zu einer abgeblaßten
literarischen Sprache, wo die Rührung Theatercoup ist oder
schönes Gefühl. Es verschwindet auch die Psychologie. Es bleibt
- besonders in den ersten Akten - ein hartes, besessenes Gefühl
für das Geschlecht (komisch und tragisch), das modern an-
mutet, zeitgenössisch. Evadne ist lebendig, solange sie hart das
begierige Geschlecht darstellt; dann, befreit davon, fällt sie ab.
Aber die Sprache ist tot. Ben Jonson verstand wenigstens,
im Dialekt zu sprechen.
März
Philaster (x6o8) ist ganz etwas anderes. Im Komischen und
am Tragischen ist die Sprache reich, bewegt, vielsagend, shake-
speare'isch. Daher rührt eine schöne Tönung der Personen, ein
szenischer Ton. Ich würde sagen, der Preis gehöre Beaumont.
Von Shakespeare fehlt der ironische, bedeutungsvolle Aufbau.
Das Drama ist schon sentimental und melodramatisch (obwohl
Cymbeline und Winter's taleihm ähneln). Und dies ist Fletcher.
22.
März
Mit Bonduca begreift man alles. Es ist Fleteher allein.
Es fehlt die reiche, auf Einheit abzielende Phantasie. Im Ko-
mischen haben hier die Dialogsätze, nicht die Bilder wit. Im
Tragischen wird deklamiert, nicht mit der Phantasie geschaf-
fen. Die Personen sind in plötzlichem Einfall gemacht (Caratach,
Petillius, Penius), sie haben kein tiefes Phantasie-Leben. Hier
begreift man, wie der augenscheinliche gleichmäßige Firnis der
ständigen Bilder den shakespeare'schen Personen ohne Un-
terschied eine reiche Menschlichkeit gibt, auf der sich gerade
die Einzelzüge im Groben abzeichnen können. Wie im Leben,
wo alle sich gleichen. Die Charakterisierung bei Fleteher hinge-
gen ist abstrakt.
24.
30. März
R. GuARDINI, Vom Geist der Liturgie.
S. 185. >Prüft man jedoch die Frage mehr aus der Nähe und
länger, so merkt man leicht, daß die Formel »Primat des Logos
2 73über das Ethos<< möglicherweise die entscheidende und höchste
nicht wäre. Vielleicht muß man eher sagen: im Gesamtumkreis
des Lebens soll den entscheidenden Primat nicht das Handeln,
wohl aber das Sein haben. Im Grunde betrifft er nicht das
Handeln, wohl aber das Werden: nicht das, was man tut, wohl
aber das, was ist und sich entwickelt, stellt den höchsten Wert
dar. Nicht in der Zeit, sondern in der Ewigkeit, im gegen-
wärtigen Ewigen liegen die Wurzeln und findet man die Voll-
endung jeden Dinges. Und der entscheidende Wert besteht nicht
in der moralischen Konzeption, sondern in der metaphysisd1en
Konzeption, nicht im Wert-Urteil, sondern im Seins-Urteil,
nicht in der Anstrengung, sondern in der Anbetung<. S. 187.
> ... Primat der Wahrheit, aber in der Liebe ... < In der Litur-
gie wird diese Stellung triumphieren: friedlich, ruhig, betrach-
tend, unbewegt, nicht erbaulich, nicht erzieherisch, Spiel.
JI. März
PETER WusT, Ungewißheit und Wagnis.
S. 196. >In Wahrheit zielt der ursprüngliche, unbewußte, ob-
jektive Instinkt nach Glückseligkeit der menschlichen Natur
in erster Linie auf jene Realisierung des Seins, in der sie ihre
persönliche Vervollkommnung erreicht, ihre ewige Gesund-
heit im Sinne der Vollendung ihrer Natur. Die Tendenz zur
Eudämonie, die sich in der innersten Tiefe des Menschen regt,
ist also an erster Stelle die wesenhafte Vervollkommnung sei-
ner Form, und erst in zweiter Linie das subjektive Moment
der Glückseligkeit, der Ruhe und der endgültigen Harmonie
der Seele, verbunden mit diesem objektiven Moment der Eudä-
mome.<
4· April
>11 est maintes aurores qui n'ont pas encore brille: donne-nous
de les voir, & Varuna!< (Rig. Veda, n, - 28, trad. Darme-
steter su trad. M. Müller - Aus: Origine et developpement
de la Religion etudies a la lumiere des religions de l'Inde).
12. April
Wie kann Gott die langen Demütigungen im Gebet, die unend-
lichen Wiederholungen des Kultus verlangen? Liebst du nicht
274einen raschen Gedanken der Erkenntlichkeit, einen Blick, der
den, dem du wohlgetan hast, an dich bindet, und verabscheust
du nicht die kläglichen Ausdrücke des Dankes? Du bist jedoch
nicht Gott ...
Die wahre italienische ländliche Dichtung - und zugleich der
einzige Naturalismus, der auf sich hält und mit unserer Ge-
mütsart zusammenstimmt - sind die Prosaschriften vom
Ackerbau, Pier dei Crescenzi, Davanzati, Soderini usw. Die
Beschreibung ist ganz schlicht und - was eben sie wieder zum
Leben erweckt - nutzbringend. Hier ist ein Beiwort wirklich
oft ein ganzes Gedicht. Was bei den Versen derselben Zeit
nicht vorkommt.
x6. April
Die klassischen Dichter brauchen keine Natur-Beschreibungen,
weil Götter und heilige Orte in die Darstellung vielfältige
Natur-Visionen bringen. (Als ich den Ippolito las.)
In die Wut, die uns ein Lärm verursacht, ein Geruch, eme
unangenehme Empfindung - eine plötzliche, viehische, sehr
heftige Wut - mischt sich eine fröhliche Begierde, daß sich
der Eindruck wiederhole, daß der Urheber darauf zurück-
komme, damit wir sozusagen Möglichkeit und Grund haben,
ihn mehr zu hassen, loszufahren.
x8. April
Sichere Beweise:
a) Die Pharisäer ziehen die Auferstehung Christi nicht in
Zweifel. (Baravalle).
b) Die Verheißung von Gott an Eva und die an Abraham
spricht nicht vom auserwählten Volk, sondern vom ganzen
Menschengeschlecht.
So auch die von J acob an Juda. (Bossuet.)
So auch Zacharias und Haggai, und Maleachi.
zo. April
In der Helena von Euripides nimmt der Chor entweder die
Tatsachen wieder auf oder erinnert an bekannte Dinge. Esbestätigt sich der tragisch-griechische Charakter als Urteil vor
dem Chor-Publikum, nicht als eins über die Begebenheit.
Das tragische Motiv ist fast immer etwas Verborgenes, das
nur zögernd herauskommt (lppolito-lone), daher die Erör-
terung darüber wahr und eigentümlich. Dieses Verborgene ist
gewöhnlich eine göttliche Niedertracht, die, indem sie sich klärt,
den Tod als Reinigung hervorbringt oder das fröhliche Ende.
Diese Niedertracht ist jenes das, was sein muß, möge sein, von
dir 42 entdeckt.
April
Die Völker, die eine reiche Mythologie gehabt haben, sind
die Völker, die dann mit grimmiger Ausdauer philosophiert
haben: Inder, Griechen, Deutsche.
24.
29. April
Sichere Beweise:
Samariter und Juden haben denselben Pentateuch. Daraus folgt,
daß er früher ist als die Trennung, das heißt als Jerobeam
und Rehabeam, und a fortiori als Esra (Bossuet).
15. Mai
Nie nachgedacht über die Tatsache, daß die Initiatoren des
italienischen Romans - die Schriftsteller, die verzweifelt eine
erzählende Prosa suchten - vor allem Lyriker sind - Alfieri,
Leopardi, Foscolo? Die Vita, Frammenti di Diario und Viag-
gio Sentimentale sind der Niederschlag einer ganz den Er-
leuchtungen lyrischer Redekunst hingegebenen Phantasie. Und
der erste geglückte Roman -I Promessi Sposi- ist die Reife
eines großen Lyrikers. Das muß in unserm Erzähl-Ideal Spuren
hinterlassen haben.
Denke hingegen an das 18. englische oder französische oder
an das 17. spanische Jahrhundert: dort entsteht die Roman-
prosa, ohne daß man ein Entflammen der Phantasie über-
haupt kennt. Ebenso das 19. russische Jahrhundert.
Mai
Deine Überzeugung, daß einer als Erwachsener derselbe sein
22.
276wird, der er als Kind war, und daß er nie die >Tragekraft
der Brücke< ändern wird, hat jede Düsterheit verloren und
sich verschoben auf die Suche nach den Phantasie-Wurzeln der
Ewigkeit im Augenblick.
27. Mai
Die von dir als bizarre Idee dargelegte Absicht, die eigene
Vergangenheit auf das richtige Maß zu bringen (Frühling 39?),
zeigt sich in einer Linie mit allen deinen gegenwärtigen Ge-
danken: die Wiederentdeckung der Kindheit, gemacht of course,
indem man ihre Bedeutung auf das richtige Maß bringt - das
heißt entdeckt.
Wer weiß, wie viele Dinge mir geschehen sind: die beste Frage,
um deine summa einzusetzen. Du willst damit sagen: wer weiß,
auf wieviel verschiedene Arten ich meine Vergangenheit noch
sehen werde, und das heißt, unvermutete Geschehnisse in ihr
entdecken werde.
Schwierig, sich selber in ein Dantesches, symbolisches Ich zu
verwandeln, wenn die eigenen Probleme verwurzelt sind in
einer so individuellen Erfahrung wie die >Stadt - Land<, und
alle Verwandlungen nur bis zu psychologisch individuellen
Symbolen gelangen. (Der Weinberg, der Himmel dahinter, der
Seehorizont, die Obstbäume, das Schilf, die Heuschuppen usw.
steigen höchstens auf bis zu einem Absoluten mühseliger Nütz-
lichkeit. Deinen Irrtum beweist die Tatsache, daß du den Aus-
weg suchst in der magischen Kraft dieser Verbildlichungen oder
im Reichtum - du Strohkopf - von Schichten, die über ihnen
liegen. Wenn du nichts anderes hast als diese Verbildlichungen,
bist du erledigt.)
8. Juni
-Und der das getan hat, ist ein Christ!- Wäre er kein Christ,
hätte er Schlimmeres getan.
IJ. Juni
Die Erinnerung ist die Abwesenheit von Phantasie (Rousseau,
Emile, I. n) >dans ce que l'on voit tous !es jours, ce n'est plus
l'imagination qui agit, c'est Ia memoire<- >l'habitude tue l'ima-gination< - aber die Erinnerung an die fernen Dinge stellt er-
neute, nicht mehr gewöhnte Objekte vor Augen, von der Zeit
her und vom Vergessen, das sich dazwischengeschoben hat, wes-
wegen sie ein Anreiz ist für die Phantasie, um so mehr, als die
erinnerten Dinge neu sind, aber geheimnisvoll unser.
14. Juni
Im Jahre 1824 werden die Briefe von Leopardi trocken, ganz
sachlich, es fehlen die aus dem Nachdenken kommenden Er-
güsse und sogar die Klagen. Er schrieb die Operette moraLi.
I 82 5-26 beklagt er sich wenig über das Leben, ist so gut wie
gesund und genießt das. Er lebt in Mailand und Bologna und
schaffte mit der Würde eines Senators.
17. Juni
Die Nationen, die zu großer führender Macht gelangen, sind
sich im allgemeinen nicht bewußt, daß sie dabei sind, ein Reich
zu schaffen. An kleine, zufällige Aufgaben hingegeben, von
Eroberung zu Eroberung gerissen, sehen sie sich plötzlich an
dem Punkte, daß sie einen Plan von historischer Größe aus-
geführt haben. Die, die mit Trompeten ausrücken, um La grande
nation zu werden, brechen sich die Beine bei der ersten Gelegen-
heit - wie es zu dieser Welt gehört -, und da sie mit ihrem
Programm alle andern alarmiert haben, sorgt man dafür, ihnen
flink die Wadensehnen durchzuschneiden.
Kurz, auch hier: man erhält das, was man nicht sucht. Immer.
26. Juni
De La tragedie, et des moyens de La traiter
seLon La vraisembLance ou Le necessaire. Er sagt von Aristo-
teles: > ••• Les theatres de son temps ou n'etait pas La mode de
sauver Les bons par La perte des mechants, a moins que de Les
souiller eux-memes de queLques crimes .. ·' Was die vier tragi-
schen Handlungen betrifft, die •se passent entre proches<: a) man
kennt das Opfer und tötet es; b) man kennt es nicht und weiß
PIERRE CoRNEILLE,
es, nachdem man es verloren hat; c) man kennt es nicht und
weiß es beizeiten, um davon abzustehen; d) man kennt es,
aber es glückt einem nicht, es zu töten. Nach Aristoteles ist
der letzte Fall der schlimmste. Corneille unterscheidet: wenn
278man sein Vorhaben ändert der Unbeständigkeit wegen -nun
ja; wenn man es aber tut eines großen Geschehnisses wegen, so
ist das der beste Fall der ganzen Tragödie. Denn es setzt vor-
aus den >combat des passions contre La nature, ou du devoir
contre l'amour<. Chimene tut alles, um den Cid zu verlieren.
Entweder dieser Gegensatz, oder die Bc~trafung der Schlechten:
das ist die moderne Tragödie. Christliche Psychologie.
Für die Alten zählt - das hast du schon einmal geschrieben -
der vereinzelte Held, der eine Monolog-Rede hält, der ist vor
dem Chor. Diese Gegensätze existieren nicht. Die Bösen sind,
wo sie nicht am Gegensatz gesehen werden, nicht Böse, son-
dern sind einfach, wie die Guten.
P. S. Bemerken, daß Aristoteles verdammt a) und d) und
billigt b) und c ). Er verdammt, heißt das, die Fälle möglichen
inneren Kampfes und billigt die Theatercoups, in denen es kein
moralisches Leben gibt.
z.Juli
CoRNEILLE, Epitre der Suite du Menteur
, ... moi, qui tiens, avec Aristote et Horace, que notre art
n'a pour but que le divertissement< > ••• pourvu qu'ils aient
trouve le moyen de plaire, ils sont quittes envers leurs arts;
et s'ils pechent, ce n'est pas contre lui, c'est contre les bonnes
mceurs et contre leur auditoire ... <
•La recompense des bonnes actions et la punition des mau-
vaises ... cette regle imaginaire est entierement contre la pra-
tique des anciens; et sans aller ehereher des exemples parmi les
Grecs, Seneque ... Plaute et Terence ... <
7· Juli
Herodot ist für Jünger das, was Homer für Vico ist.
9· Juli
Der riesige Erfolg von Rousseau erklärt sich aus der Tatsache,
daß er eine Kulturwelt vertieft und vermittelt hat, die schon
seit mehreren Jahrhunderten bekannt und wert war: Arkadien.
Dies sind die Neuerungen, die Aufsehen machen: sie schmeicheln
und verwirren mit dem Neuen und erlauben, das höchst Be-
kannte und Liebe weiter zu umschwärmen.
27911. Juli
Hath not our mother Nature, for her store
and great encrease, said it is good and just,
and willed that every living creature must
beget bis like?
(The Faithful Shepherd, a.v, sc.
IV}
Alle Schäfer-Idyllen haben diesen Gedanken und Appell an
die Natur. Rousseauismus, der sich vorbereitet.
Nicht nur das. Alle haben den Einsiedler im Walde, der all-
gemein Kräuter sammelt (Rousseau!) und die mehr oder weni-
ger magischen Kräfte der Arzneipflanzen studiert. Sonderbar,
daß Rousseau nichts von Magie wußte. Aber da schafften die
deutschen Naturphilosophen Abhilfe.
Schon vor einiger Zeit hast du bemerkt, daß alle Schäfer-Idyllen
sich stützen auf die Keuschheit der Diana, die man grillenhafter
Weise bewahren soll oder will- und dann gibt sie einer Liebes-
Gelegenheit nach. Wenn sie nicht nachgibt, geschieht es gerade
durch die Einsiedler.
IJ. Juli
In Krieg und Frieden steht alles Unerträgliche, was das 1 9· Jahr-
hundert hervorgebracht hat. Etwas vom Guten fehlt: der Dämo-
msmus.
Die Natur wird wieder wild, wenn in ihr das Verbotene ge-
schieht: Blut oder Geschlecht. Es könnte eine Täuschung schei-
nen, eingegeben von der Idee, die du dir von den primitiven
Kulturen machst- Sexual- oder Blut-Riten.
Daraus sieht man, daß wild nicht das Natürliche ist, sondern
das auf heftige Art Abergläubische. Das Natürlidte ist unver-
änderlidt. Daß einer in einem Weinberg von einem Feigenbaum
fällt und in seinem Blut am Boden liegt, scheint dir nidtt
wild, wohl aber, wenn er erstochen worden wäre, oder geopfert.
Abergläubisch ist jeder, der der rohen Leidenschaft nachgibt.
14. Juli
In der Tat machen sich der Verliebte und der, der haßt, Sym-
bole wie der Abergläubische. Es ist Sache der Leidensdtaft, den
280Dingen oder Personen Einzigartigkeit zu verleihen. Wer von
Symbolen nichts wissen will, kennt seinen Dante nicht.
Das ist es, warum sich die Kunst widerspiegelt in den Riten
der Primitiven oder in den starken Leidenschaften: Suche
nach Symbolen. Und indem sie sich dem Primitiven zuwen-
det, genießt sie das Wilde. Das heißt, das Irrationale (Blut und
Geschlecht).
17. Juli
Die Pest von Naturbeschreibungen, von wohlgefälligen Hin-
weisen auf die Dinge und auf die Welt in den Kunstwerken
stammt aus einem Mißverständnis: das Werk, das ein Natur-
gegenstand unter anderen sein will, glaubt damit zurechtzu-
kommen, wenn es ihrer widerspiegelt, soviel es irgend kann.
Aber die Erscheinungen, die auf einem Spiegel auftauchen, sind
nicht seine Natur. Sie sind nur seine Nützlichkeit.
Wenn man sagt, daß die Dichtung Rhythmus ist, nicht Nach-
bildung, so will man damit gerade ihre Natur definieren. Da
haben wir den Grund, warum unsere Dichtung die Objekte im-
mer mehr fortlassen will. Sie neigt dazu, sich selber als Objekt
aufzuerlegen, als Wort-Gehalt. Die Wort-Sinnlichkeit bei
D' Annunzio, die im allgemeinen dekadent ist, verwechselt noch
diesen Gehalt mit dem Fleisch der Dinge. Sie ist eine universelle
Onomatopöie. Bei uns wird der rednerische Ausdruck keusch
und fleischlos, er findet seinen Rhythmus in etwas sehr viel
Geheimerem, als es die Stimmen der Dinge sind: fast ignoriert
er sich selbst und ist, wenn wir alles sagen sollen, Wort wider
Willen. Dies ist unsere Unruhe: Verdacht gegen das Wort, das
zur seihen Zeit unsere einzige Wirklichkeit ist. Wir suchen den
Gehalt von dem, was nicht überzeugt: darum zögern und lei-
den wir.
Auch mein Buch - Lavarare stanca - hat dunkel dies getan.
Es suchte das Objekt, indem es das Wort fleischlos machte,
das heißt es neigte zu einem Gehalt, der nicht mehr Objekt
war und wohl auch nicht Wort. Es wollte einen Rhythmus -
weder Gesang noch Wort-Sinnlichkeit. Darum vermied es den
musikalischen Vers und behandelte Worte als Neutren. Es hatte
das einzige Unrecht, Nachsicht zu üben mit der farbigen Phrase
der >Umgangssprache<, was eine andere Art ist, die Natur zu
281spiegeln. Aber es befreite sich davon nach und nach, gezwungen
vom Rhythmus, der die Dinge immer besser wie Röntgen-
strahlen durchdrang. Dann in den Prosasachen fielen wir wie-
der zurück in die Umgangssprache. Warum? Weil uns hier die
Stütze des Rhythmus fehlte. Jetzt ist das Problem: zum Ge-
halt durchdringen, indem man diese Stütze voraussetzt.
Leben des Unbewußten. Das Werk, das zu tun einem glückt,
ist immer eine andere Sache. Man geht voran, von einer an-
dern Sache zur nächsten, und das tiefe Ich ist immer heil; wenn
es entkräftet scheint, so ist es nur die Anstrengung, die es
rüttelt und durcheinanderbringt wie ein Wasser, das sich trübt
- aber danach klärt es sich, und zwielichtig schimmert der
gleichmäßige Grund wieder durch. Es gibt keine Möglichkeit,
ihn an die Oberfläche zu bringen; die Oberfläche ist immer
nur ein eitles Spiel von Reflexen anderer Dinge.
I 8. Juli
Die Liebe ist eine Krise, die Abneigung hinterläßt. Das Ge-
fühl für die lebendigen, kräftigen Körper hingegen begleitet
jeden Tag des Lebens: es ist natürlich, daß der Kern unserer
Erfahrung dieses letztere ist.
Juli
Die Stütze des Rhythmus in der Prosa (17. Juli) haben andere
in der Wiederholung im Tonfall gefunden, im repetend (Stein,
Vittorini usw.).
20.
25. Juli
Der schaumige Geruch nach Verrottung, der der leicht salzige
Beigeschmack des Landes ist.
30. Juli
>II semble qu'en ecoutant des sons purs et delicieux on est pr~t
saisir le secret du Createur, a penetrer Je mystere de Ia vie<
(Corinne, I IX, c. n). Was geschieht, wenn man irgendeine
Natur-Tatsache empfindet: den Duft einer Blume, das Rauschen
eines Wassers, die Pracht einer Traube. Die Musik ist die stoff-
liebste der Künste (vgl. LAMARTINE, Histoire des Girondins,
a
282x. xux, c. xm. >la musique, le moins intellectuel et le plus sen-
suel de tout les arts<), weil unstofflieh nur der Gedanke ist, und
in der Musik gibt es nichts Bewußtes. Sie neigt dazu, die Form
mit ihren Empfindungen wie ein Symbol zu bekleiden, aber der
Vergleich ist zu weitläufig und paßt nie. In der Tat vollbringt
eine Musik vollkommen die Ersetzung (vom 17· Juli) einer
Sache durch die Natur: bis auf den Punkt, daß nichts in der
Natur ihr gleichwertig ist.
8. August
Hübsch und tröstlich ist der Gedanke, daß nicht einmal der
Verheiratete sein sexuelles Leben gelöst hat. Er glaubte sich
dessen nunmehr tugendhaft und in Frieden zu freuen - und
nun geschieht dies, daß ihm nach einer Weile der überdruß
kommt an der Frau, es kommt ein würgendes Gefühl wie
bei der Prostitution, daß er erstickt, wenn er sie nur sieht. Vgl.
Tolstoj und *'f*. Dann merkt man, daß man mit der Frau auf
jede Art schlecht daran ist. Wenn man nicht schon vorher in
die Frage des >jedes Mal ein Kind< geraten ist, die dazu füh-
ren muß entweder, sich der Sache zu enthalten, oder Vorsichts-
maßregeln anzuwenden. In beiden Fällen hat man, soweit mir
scheint, jene schöne Freimütigkeit verloren.
10. August
In der griechischen Tragödie ist alles heilig - das heißt vor-
hergesagt, gewollt von Gott.
19. August
Was dich bei Vico entzückt, ist das Sich-ständig-Herumbewe-
gen zwischen dem Wilden und dem Bäuerlichen, und ihr ge-
genseitiges Die-Grenze-überschreiten, und die Zurückführung
der ganzen Geschichte auf diesen Keim.
20. August
Einen heroldsmäßigen Sinn kann man diese Fähigkeit nennen,
überall Symbole zu sehen.
Obwohl alle seine Auslegungen verfehlt und unhaltbar sind,
hat Vico in die Geschichte den Sinn für Auslegung getragen,
28Jdie Neigung, die Dokumente gegen das Licht zu studieren,
und er hat sich zu diesem Zweck eine Psychologie geschaffen,
die sein Herolds-Bedürfnis erweitert zu einer notwendigen
Fähigkeit des menschlichen Verstandes. Nicht die Tatsachen
interessieren, sondern daß sie verborgen sind, und daß man
sie enthüllen kann. Analog den Künstlern des zo. Jahrhunderts
- nicht die Erzählung, sondern das Erzählen. Der menschliche
Geist, soweit er sich ausdrückt. Ein Symbol betrachten ist soviel
wie einen Ausdruck betrachten. Monomanie des Technizismus.
23. August
Vom Feigenbaum fallen und seinem Blute daliegen (IJ. Juli, n)
ist nicht wild, insoweit es Ereignis ist, sondern wird es, wenn
es als Gesetz des Lebens gesehen wird. Daß das Blut in der
einen oder andern Art in Strömen auf die Erde fließt, daß
die Tiere sich natürlicherweise verschlingen, und daß der Ge-
fallene nicht das Recht hat, um Hilfe zu flehen - das ist
wild, weil unsere Empfindung es verboten haben möchte, es
ist reiner Vorfall und nicht Gesetz. Hier verdammt die natür-
liche Empfindung die Natur, die in ihrer Unerschütterlichkeit
einen Ritus zu zelebrieren scheint - abergläubisch zu sein
scheint.
.
Aberglaube ist jede ungenügende Theodizee. Wenn eine Recht-
fertigung Gottes überwunden ist, wird sie Aberglaube. Das
Rechte ist, solange es recht ist, natürlich.
z6. August
Die unerschütterliche Natur zelebriert einen Ritus; der un-
erschütterliche oder bewegte Mensch zelebriert seine entsetz-
lichsten Riten; all das ist Aberglaube nur, wenn es sich uns
verbindet als unrecht, vom Gewissen verboten, wild. Daher
ist wild das, was vom Gewissen überwunden ist. Solange wir
an den Aberglauben glauben, sind wir nicht abergläubisch.
Er ist darum im Wesentlichen retrospektiv - Reich der Er-
innerung -, geeignet, Dichtung zu werden. Wie das Böse, das
immer den Vergangenheits-Gewissensbissen angehört. Während
die Tätigkeit, die das Reich der Gegenwart ist, das Gute ist.
Aber woher kommt es, daß die Übung der Erinnerung eine
Freude ist- ein Gutes?Weiter. Einen Ritus zelebrieren ist: sich rechtfertigen. Es ist
daher die Natur nicht abergläubisch, soweit sie einen Ritus ze-
lebriert (den des Blutes) - sondern soweit ihr Ritus nicht mehr
dazu dient, sie zu rechtfertigen und sie uns Zufall scheint (sei
er auch geregelt durch ein Gesetz). Wie die wilden Riten, wenn
sie uns nicht mehr genügend scheinen, den zu rechtfertigen, der
sie zelebriert.
Vielleicht ist die Übung der Erinnerung eine Freude, ein Gutes,
weil sie Gegenwart ist. (Vgl. 10. September).
Alexandrine des Echerolles (Geschichte der Belagerung von
Lyon).
Jeanne de La Force (Geschichte der Religionskriege von 1622).
Madame de la Rochejaquelin (Vendee).
Madame Roland- Memoires.
27. August
Die große Aufgabe des Lebens ist: sich rechtfertigen.
Sich rechtfertigen heißt: einen Ritus zelebrieren. Immer .
.29. August
Nur die Einzigartigkeit rechtfertigt, der absolute Wert, der uns
über alle Nebensächlichkeiten stellt. (Des Mythos, des Symbols
usw.)
x. September
Die unerschütterliche Natur ist vielleicht einfach eine Gesamt-
heit von uns überwundener Riten, der allerälteste Aberglaube,
mit dem sich das All zu rechtfertigen versucht. Sie war so aus
Instinkt, der sich auf ihre Gesetze gründete und daraus Grund
zum Leben zog. Dann, mit dem Hinzukommen des Geistes,
wurde die Natur Eigenmächtigkeit, göttlicher Wille, und darin
bildeten sich die Riten. Jetzt ist sie wieder Gesetz geworden,
Mechanismus- dies ist es, warum der Instinkt wieder auftaucht,
und der wahre Ritus der rationalistischen Zeiten die Kunst
ist (=das Rituelle des instinktiven Unbewußten).
Aus dem .23. August geht hervor, daß es außerhalb des Mo-
ralbewußtseins keine Norm der Sicherheit gibt, sondern Aber-
glauben. Die Wahrheit des All bildet sich nach unserer mora-
lischen Empfindung. Religion ist Begegnung von Wahrheit und
285Gerechtigkeit. Jede Krise kann man zurückführen auf den
Mangel an Gleichgewicht zwischen diesen beiden Erforder-
mssen.
September
Abergläubisch ist jede Erklärung des All, die Wahrheit und
Gerechtigkeit zu vereinen glaubt und nicht mehr damit zurecht-
kommt. Außerhalb der Religion gibt es nur Aufschub des Ur-
teils- soweit es möglich ist.
2.
Das Wilde ist nicht malerisch, sondern tragisch.
Zwei Arten von wild hast du bisher behandelt. In Nudismo
das Wilde des Erwachsenen, das jungfräuliche Land, das, was
das Werk des Menschen bislang noch nicht berührt hat (und hier
wird stillschweigend angenommen, daß ein Werk, irgendein
beliebiger Ritus genügt, um die Natur zu rechtfertigen). In
Storia segreta das Wilde des Knaben, das, was fern ist, irgend-
wie unerreichbar, auch und um so mehr, wenn es statt dessen
ein anderer erlangt oder erlangt hat. (In beiden Fällen ist es
das, was uns fehlt, >das, was wir nicht wissen<.)
Dichtung ist, nun, die Anstrengung, den Aberglauben - das
Wilde - das Schändliche - zu ergreifen und ihm einen Na-
men zu geben, das heißt es zu kennen, es unschädlich zu ma-
chen. Hier ist der Grund, warum die wahre Kunst tragisch
ist - eine Anstrengung ist.
Die Dichtung hat teil an allem, was vom Gewissen verboten
ist- Trunkenheit, Liebe, Leidenschaft, Sünde -, aber alles macht
sie frei mit ihrem betrachtenden, daß heißt erkenntnismäßigen
Ansprudt.
3. September
Das Rauchen ist etwas, was voll Ländlichkeit ist und voll Na-
tur. Dieses Verwandeln eines trockenen Krautes in duftenden,
lebendigen, fruchtbar maclienden leichten Rauch ist nicht ohne
Bedeutung. In andern Zeiten wäre es rasch Symbol gewor-
den (wie das Pfeiferauchen des gitce manitubei Longfellow).
2864· September
Bedeutende Schriftsteller, die, wenn ihre Generation vorbei
ist, fortgefegt werden. Es findet keine Kritik statt, keine ge-
naue Prüfung - man leugnet einfach ihre Dauer in Bausch
und Bogen. Man verdammt etwas, was früher' ist als ihr
Werk.
5. September
Bei den sieben Stellen, wo Herodot in der Beschreibung iX.gyp-
tens sagt, daß er sich scheut, die Mysterien zu berühren, han-
delt es sich in drei Fällen um die Tier-Götter, in zweien
um den phallischen Ritus, in den andern um Selbstverstüm-
melung und heilige Erleuchtung. Warum wird Pan dargestellt
mit Ziegenbocks-Kopf und -Beinen (XLVI), warum wird das
Schwein - unrein für den Rest des Jahres - geopfert und ge-
gessen am Feste des Bakchos (XLVII), warum sind Tiere im all-
gemeinen heilig (Lxv)? Hier verspürt Herodot einen Totem-
Schauder und wagt nicht zu sprechen. Warum haben die Phal-
los-Bilder am Feste des Bakchos den Phallos, der sich aufknotet
und von Fäden bewegt wird (XLVIII), warum machen die Athe-
ner phallische Hermen (LI)? Hier weiß Herodot, daß der Phallos
und der Gott zusammenfallen, und wagt es nicht zu sagen.
Warum feiert man zu Ehren dessen, der am Feste der Isis den
Wettstreit kämpft (LXI), in Sais das Fest der Lampen (Lxn)?
Hier gibt es wahrscheinlich wieder irgendeine Schändlichkeit,
mit der die ehrfürchtige weltliche Neugier von Herodot nicht
aneinandergeraten mag. Hier ist ein Beispiel der griechischen
Art, das Wilde zu behandeln: man erkennt es mit Ehrfurcht
an, indem man es als heilig duldet - und punktum. In dieser
Ehrfurcht ist die rationalistische Erkenntnis enthalten, daß die
ganze Welt des Heiligen und Göttlichen solche Abgründe ver-
birgt, und daß man einen Schleier darüberziehen muß.
[Einstmals opferte man den Göttern, aber ohne sie zu nennen
(LII). Es ist noch nicht lange her, daß Homer und Hesiod die
Götter beschrieben und von ihnen erzählt haben (Lin) - der
Ton von Herodot hat fast etwas von einem Vorwurf.]
I Im Manuskript lesen wir: antcriorc - (früher), antecedente - (vorausge-
hend). (Anm. d. H.)7. September
Die Stellen, wo es um Mysterien geht, in Buch n von Hero-
dot, sind noch diese LXI, LXXXI, LXXXVI, CXXXII, CLXX, CLXXI. ln
allen spielt man auf Osiris an, dessen Namen man nicht aus-
sprechen will. Warum? Andermal nennt er den Namen und
sagt, daß es Bakchos ist (cxuv).
8. September
Die Orakel-Vorhersage ist nichts anderes als der bilderreiche
Ausdruck des Schicksals. Die Dinge geschahen, und die Alten
gaben ihnen ein Siegel von Einzigartigkeit, indem sie sie als
von Gott vorhergesehen ausgaben.
Eine schöne Bäuerin, eine schöne Dirne, eine schöne Mutter
- all diese Frauen, die sich nicht ihr ganzes Leben kunstvoll
mit der Pflege ihrer Schönheit beschäftigen, sind durchaus nicht
imstande, höhnisch zu werden.
xo. September
Die Übung der Erinnerung ist eine Freude und ein Gutes
(2.6. August), weil sie Erkenntnis einschließt. Einen Aberglau-
ben wieder heraufrufen bedeutet nicht, ihn ausüben, sondern
ihn erkennen.
JO. September
Die säulengetragenen Bogen der Loggien schaffen stilisierte
Landschaften, indem sie sie einrahmen. Offensichtlich wird der
Eindruck vermehrt von der Erinnerung an die vielen Tafel-
bilder aus dem 14. Jahrhundert, die eben in gewölbte Säulen-
hallen unterteilt sind. Der Erfinder der Loggia wußte nicht von
dieser Wirkung, die entstand, als diese neue Architektur ins
Gemälde einzog.
x. Oktober
Es kommt eine Zeit, in der man sich Rechenschaft ablegt, daß
alles, was wir tun, zu seiner Zeit Erinnerung werden wird.
Das ist die Reife. Um dahin zu gelangen, muß man eben
schon Erinnerungen haben.
2.883· Oktober
Echter erzählender Dichter ist Boiardo. Seine Beiworte sind
Epitheta, das heißt kleine lyrische Blöcke, die im Strom der
Erzählung durchschimmern wie Gegenstände, nicht Empfin-
dungen. Seine Ausdrucksweise, seine Ausrufungen sind me-
lodische Fenster, gut umgrenzt, Modulationen (könnte man sa-
gen), die präexistent sind, die auch ihrerseits, wie Dinge, im
Strom einen Block bilden. Wenn man eine Episode gelesen hat,
erinnert man sich an Gesten und Taten, nicht an Empfin-
dungen.
7· Oktober
>ob der Mensch zuvor gerecht ist und dann die gerechten Werke
tut, oder gerecht wird, indem er sie tut< (Concilio Tridentino,
ed. Barbera, vol. II, p. n); die scholastische Meinung, daß
man so im Abstrakten gerecht sein kann, ist nicht ohne Ein-
wirkung auf die Praxis der mittelalterlichen Allegorie: die ab-
strakten Begriffe inkarnieren sich im Menschen unabhängig von
der objektiven und psychologischen Tätigkeit.
Oktober
Mut haben und Recht haben: die beiden Pole der Geschichte.
Und des Lebens. Der eine negiert im allgemeinen den andern.
20.
3· November
Ein Traum hinterläßt immer einen Eindruck von Großartig-
keit und Absolutheit. Das kommt von der Tatsache, daß es in
ihm keine banalen Einzelheiten gibt, sondern daß wie in ei-
nem Kunstwerk alles auf eine Wirkung berechnet ist.
7· November
HoRAZ, Epistel an Augustus:
... vestigia ruris ... (v. r6o)
wo das rus gegenübergestellt wird der ars und die Zeiten der
primitiven Unkultur bezeichnet. Es ist das, was du wild nennst.
Auch wenn man sie leugnet, kann man nicht vom Lande frei-
kommen. Siehe Vico. Er ist ein rein humanistischer Charakter,
der sich der heutigen wissenschaftlichen Gewohnheit, die bar-
barische Stufe für früher zu halten als das ländliche Wesen, wi-
289dersetzt. Locche ist unbestreitbar, aber abstrakt (Sammler-Völ-
ker, Jäger-Völker usw.). Auch Vico kannte jene barbarische
Stufe, aber er verbannte sie in das vorgöttliche Chaos.
Der Bauerntölpel, der Flegel, der >ungeschickte Kerl<, in Ge-
gensatz zum Städter gebracht. Aber der Humanismus mischte
in das Ländliche das Mythische. Und so hatte er das Wilde
(vgl. Vico). Jetzt scheint es, als gehe das Wilde zurück bis
jenseits des Ländlichen, das des Mythos beraubt worden ist.
26. November
Man träumt Symbole der Wirklichkeit. Du hast geträumt, daß
jemand deine Bücher schlecht verkauft hatte, und verspürtest
einen tiefen Kummer, während dein Schmerz die langsame
Zerstörung ist, der sie im Keller entgegengehen. Das, was nicht
lügt, ist das Leiden: es schafft sich ein Faktum (ein Symbol),
das es möglich macht.
Dezember
Es scheint unmöglich, daß auch nur ein einziger Funke von
Güte, von Hoffnung, von Liebe, sei er auch umschlossen von
einer ganzen Rinde von Bosheit oder Gleichgültigkeit, vergehen
soll, zunichte gemacht in der ewigen Pein.
2.
Wieder die Erfahrung, daß man den Schmerz ersehnt, um sich
Gott zu nähern.
28. Dezember
(Eratry, Kommentar über das Matthäus-Evangelium).
Die einfache Vermutung, daß das Unterbewußte Gott wäre-
daß Gott lebte und spräche in unserm Unterbewußten, hat
dich erhoben.
Wenn du mit der Idee von Gott alle Gedanken, die hier de
subconscio zerstreut sind, wieder durchgehst - dann bringst
du deine ganze Vergangenheit auf das richtige Maß und ent-
deckst viele Dinge. Vor allem deine Sorge um das Symbol emp-
fängt Licht von einem unendlichen Inhalt.1945
9· Januar
Sonderbares, reiches Jahr. Begonnen und geendet mit Gott,
mit ständigen Meditationen über das Primitive und Wilde,
hat es manche bemerkenswerte Schöpfung gesehen. Es könnte
das gewichtigste Jahr sein, das du gelebt hast. Wenn du in
Gott beharrst, sicher. (Nicht zu vergessen ist, daß Gott auch
technischen Umsturz bedeutet - Symbolismus, vorbereitet von
Jahren, in die nur ganz spärlich Lidlt fiel.)
x6. Januar
Die Völker, die Menschenopfer am wildesten und am häu-
figsten ausübten, waren die ackerbauenden (matriarchalische
Kulturstufen). Weder die Hirten noch die Jäger noch die Hand-
werker waren je so grausam wie die Bauern.
26. Januar
Du wolltest einen Vorwand, dich nicht mehr von der Stelle
zu rühren. Hier ist er. Wem dankst du es? Du wartetest auf
ein Wunder, und es ist gekommen.
Für jetzt bescheide dich. Du wirst es nach den Früchten be-
urteilen.
28.Januar
Ein tropischer Garten mitten im Schnee. Magnolien, Tannen,
Eiben, Zypressen, kleine Zitronenbäume- dunkelgrün, metal-
lisch-bronzen gegen den blauen Himmel. Aber was sie noch
mehr hebt, ist die rote Ziegelmauer der ländlichen Stallung.
Hier sind die intensivsten natürlichen Farben alle beisammen:
grün, blau, rot, weiß. überrascht das Ungewohnte, oder ist
eine geheime Kraft in diesen reinen Eigenschaften?
Für die Farben ist es leicht, Symbol zu werden. Sie sind die
Eigenschaft, die an den Objekten am meisten in die Augen fällt,
aber sie sind nicht die Objekte. Wenn du dich erinnerst, daß du
einmal gesagt hast, der Mythos lebe in den Beiworten, so wären
die Farben die Beiworte der Dinge. Reine Schöpfung.Was du sagtest von der Musik (30. Juli 44): reine Empfin-
dung, die Symbol sein will, kann man von allen reinen Emp-
findungen sagen: sie sind Symbole, die dazu neigen, sich an
die Stelle der Natur zu setzen.
3o.januar
Wer es nicht versteht, so zu leben, daß er den Nächsten liebt
und den Schmerz der andern mit umfaßt, erhält seine Strafe
darin, daß er den eigenen mit unerträglicher Heftigkeit emp-
findet. Den Schmerz kann man in sich aufnehmen nur, wenn
man ihn zu allgemeinem Schicksal erhebt und mit den an-
dern, die leiden, mitfühlt. Die Strafe des Egoisten ist die, daß
er dies nur merkt unter der Peitsche und vergeblich versucht,
die Nächstenliebe zu lernen aus Interesse.
4· Februar
Blondel, L' Action. >L'homme met toujours dans ses actes, si
obscurement qu'il le sache, ce caracterc de transcendance. Ce
qu'il fait, il ne le fait jamais simplement pour le faire< (p.
35 3). >M~me chez eux qui se disent affranchis de toute super-
stition, qu'on remarque ce besoin de rites et cette contrefa~on
d'un veritable culte liturgique, la pauvrete trop visible des
actions toutes nues< (p. 312). (Vgl. 27. August 44.)
13. Februar
Die einzige T atsadJe, deren du dich so sehr rühmst, darf in
Wirklichkeit, um ihren Wert zu haben, nicht geschehen sein.
Sie muß Mythos bleiben, in den Nebeln der Tradition und der
Vergangenheit, das heißt der Erinnerung. In der Tat ärgern
dich spiritistische Ereignisse, Wunder usw. - weiter nichts. So-
weit diese Dinge geschehen, sind sie nicht mehr einzigartig, son-
dern normale Ereignisse, wenn auch außerhalb der Naturge-
setze. (Soweit sie geschehen, sind sie Teil eines Gesetzes, sei es
auch eines verborgenen.)
Bei ihnen erörtert man nur die Gültigkeit, das Für und Wi-
der. Sie sind die Negation der Einzigartigkeit• dessen, was
aus der Phantasie stammt.
1 Im Manuskript lesen wir: unicita - (Einzigartigkeit), assoluto- (das Ab-
solute). (Anm. d. H.)
292x8. Februar
Die Wiederkehr der Ereignisse bei Thomas Mann (Kap. Ru-
ben geht zur Zisterne) ist im Kern eine entwicklungsgeschicht-
liche Konzeption. Die Ereignisse machen den V ersuch, zu ge-
schehen, und jedesmal geschehen sie zufriedenstellender, voll-
kommener. Die mythischen Prägestempel sind wie die Formen
der Alten. Was diese Konzeption vom naturalistischen Deter-
minismus zu trennen scheint, ist die Tatsache, daß ihre Fak-
toren nicht die Geschlechtswahl sind oder der Kampf ums Da-
sein, sondern ein beständiger Wille Gottes, daß ein bestimmter
Plan sich verwirckliche. Im übrigen läßt die Art und Weise von
Mann, sich auszudrücken, annehmen, daß das, was die Ereignisse
eins nach dem andern bestimmt, der menschliche Geist ist, der
sie seinen Gesetzen nach erfaßt und jedesmal im Wesen gleich,
aber reicher geschehen läßt. Ein kantianischer Formalismus, hin-
untergesenkt in den mythologischen Stoff, um ihn in unitari-
scher Art zu deuten. Dahinter steht Vico.
März
L. TooEsco, Corso di Storia della Chiesa (Marietti, 1925), vol.
III, p. 539:
, ... Die Hauptmittel der Tortur waren: das Kohlenbecken
mit glühenden Kohlen, denen der Angeklagte die Füße nä-
hern mußte; der Strick (der Angeklagte wurde hochgehoben
und fallen gelassen); und schließlich die Folterbank: also vor
allem Leibesübungen ... <
2.
12. März
Auf die Länge macht sich ein Schmerz frei von der Angst, von
der Erinnerung, von der Sorge, die ihn hervorrief, und hat
Geltung allein in der Seele. Heute nacht littest du schon, als
du an einem gewissen Punkt in dir den vergessenen oder noch
nicht erinnerten Grund deines Schmerzes gesucht hast.
15. März
Das erste Aufbrechen der Blättchen ist ein Sichentzünden grüner
Flämmchen.
Das Keimen geschieht mitten im dürren Holz. Gebrochene, trok-
kene, zerschlagene Zweige setzen Grün an und richten sich auf.
2932.5. März
Um Bewunderung auszudrücken, sagt man, ein Ding gleiche
einem andern. Bestätigung der Tatsache: man sieht nie ein
Ding zum ersten Mal, sondern immer ein zweites: wenn es
in ein anderes übergeht. Bestätigung und Erklärung. Soweit
es bewundert wird, ist ein Ding ein anderes, das heißt eines,
das ein zweites Mal unter anderm Gesichtspunkt gesehen wird.
5· April
In einer Umwelt leben ist schön, wenn die Seele woanders
ist. In der Stadt, wenn man vom Lande träumt, auf dem
Lande, wenn man von der Stadt träumt. überall, wenn man
vom Meere träumt.
Es könnte Empfindelei scheinen, ist es aber nicht. Prüfe hin-
gegen die all-pervadingness des Bildes. Man schätzt eine Wirk-
lichkeit nur, indem man sie durch eine andere filtriert. Nur
wenn sie in eine andere übergeht. Deshalb entdeckt das Kind
die Welt durch die literarischen oder legendären oder wie auch
immer formalen Verwandlungen. Deshalb >ist das Wesen der
Dichtung das Bild<.
Von daher könnte man schließen, daß die Welt, das Leben
im allgemeinen Wert gewinnt einzig dadurch, daß die Seele
auf eine andere Wirklichkeit gerichtet ist, über die Welt hin-
aus. Sagen wir: dadurch, daß die Seele auf Gott gerichtet ist.
Möglich?
6. April
Du behauptest so die Existenz Gottes, soweit du den Wert
der Welt und des Lebens voraussetzest und forderst. Aber es
ist eben dieser Wert, der erwiesen werden soll.
Dieser Wert existiert. Das erweist sich dadurch, daß du ihn
empfindest; und was ist ein Wert anderes als eine Eigenschaft,
die man empfindet? Was würde ein Wert bedeuten, der objek-
tiv, aber nicht empfunden wäre?
r8. April
Es fliegen die Blütenblätter der Apfel- und Birnbäume._ Die
Erde ist damit übersät. Sie sind wie Schmetterlinge.
29413. April
Wunder antreffen und Orte nennen, die im Mythos berühmt
sind, geht im m. Buch der Aneis Hand in Hand. Die Wun-
der sind mythisch und die mythischen Namen wundertragend.
Es ist religiöse Dichtung.
Die Religion von Herodot. In jedem Vaterlande, so viele es
deren gibt, geschieht das ihm zugehörige Wunder. Dies ist das
Buch der grande route, es ist auch das Buch der mühevollen
Suche nach dem Vaterlande, nach jeder von den Vorfahren
hinterlassenen Spur.
Das Heilige in der Welt der Antike ist dies. Und dies suchten
die Alten im Leben und in der Kunst- nicht das Schöne.
15. April
Seinen Weg gehen und Wundern begegnen, das ist das große
Motiv - besonders das deine.
1. Juli
Das Geschlecht, der Alkohol, das Blut.
Die drei dionysischen Momente des menschlichen Lebens: dem
einen oder dem andern von ihnen entgeht man bestimmt
nicht.
18. August
(dann Rom)
Wenn ein Wort, eine Tat, ein Verdacht uns eine starke lei-
denschaftliche Erregung verursacht hat, kommt der Augen-
blick, da wir, während wir uns damit herumschlagen, merken,
daß wir uns des Wortes, der Tat, des Verdachtes nicht mehr er-
innern. Aber die Leidenschaft wird immer heftiger.
6. September
Es ist nicht schön, Kind zu sein: es ist schön, im Alter an die
Zeit zu denken, da wir Kind waren.
13. Oktober
Sie machten sich Götter aus Tieren, weil das Tier das Andere
war, das Fremde; und weil das Tier nicht als Individuum er-
schien. Es war eben das Tier, nicht ein bestimmtes.14. Oktober
(der Mond zitterte)
15. Oktober
Was soll man sagen, wenn eines Tages die natürlichen Dinge
- Quellen, Wälder, Weinberge, Land - von der Stadt wer-
den aufgesogen und verschwunden sein, und man ihnen nur
in alten Redeweisen begegnen wird? Sie werden auf uns wir-
ken wie die Theoi, die Nymphen, das Naturheiligtum, das
aus manchem griechischen Vers emportaucht. Dann wird uns
der einfache Satz >da war eine Quelle< bewegen.
18. November
Ich bin dein Liebhaber - darum dein Feind.
22. November
Man befreit sich von einer Sache nicht, indem man sie ver-
meidet, sondern nur, indem man durch sie hindurchgeht.
23. November
Wenn wir den Bettler fortjagen, sagen wir zu ihm: Im näch-
sten Landhause wirst du alles finden, was du willst.
Wer da hat, dem wird gegeben werden.
26. November
Was bedeutet es, daß es zwischen Mann und Frau etwas Wich-
tigeres geben kann als die Liebe? Es bedeutet, daß es möglich
ist, eine andere Person zu sehen, wie man sich selber sieht:
ihr alle Gesten und Bewegungen zugestehen, die man sich
selber zugesteht, sich freuen, daß sie sie macht, wie man sich
freut, wenn wir sie selber machen, sich nicht fühlen, als wäre
man einer Sache beraubt, wenn sie sie mit andern tut, wie wir
uns einer Sache nicht beraubt fühlen, die wir mit andern tun -
das bedeutet, diesen unsern Nächsten lieben wie uns selbst. Die-
se Liebe nennt man Nächstenliebe. Aber wenn die andere Per-
son entschwindet? Können wir lieben, auch wenn der Nächste
entschwunden ist? Man müßte daran glauben, daß niemand je
entschwinden kann. Daß es den Tod nicht gibt.
296Sie wird sterben, und du wirst allein sein wie ein Hund. Gibt
es eine Hilfe?
Nun gut. Aber wie du den Tod für dich annehmen kannst-
warum willst du dem andern abschlagen, ihn für sich anzu-
nehmen? Das ist abermals Nächstenliebe. Du kannst ans Nichts
gelangen, nicht an den Groll. Nicht an den Haß. Erinnere
dich immer, daß man dir nichts schuldet. Was verdienst du
wirklich? Als du geboren wurdest - schuldete man dir etwa
das Leben?
27. November
Er ist das dritte Mal gekommen, jener Tag. Es ist Morgen-
dämmerung, eine Dämmerung mit weit ausgedehntem Nebel,
kühles Veilchenblau. Der Tiber hat dieselbe Farbe. Melancholie,
nicht schwer, bereit, unter der Sonne zu verdunsten. Häuser
und Bäume, alles schläft.
Ich habe die Morgendämmerung gesehen - es ist nicht lange
her- aus ihren Fenstern an der Wand nebenan. Es war der
Nebel, es war der Palast, es war das Leben, es war die mensch-
liche Wärme.
Es schläft Astarte-Aphrodite-Melita. Sie wird widerspenstig
erwachen. Zum dritten Mal ist mein Tag gekommen. Der grau-
samste Schmerz ist der, zu wissen, daß der Schmerz vorübergehen
wird. Jetzt ist es leicht, sich zu bescheiden. Und dann?
13. August 37
25. September 40
26. November 45
(Nachmittag)
(Abend)
(Nacht)
Gerade das Gegenteil von allem, was man uns gelehrt hat.
Als junger Mann beklagt man eine Frau, als reifer Mann die
Frau.
Wie groß ist der Gedanke, daß man wahrlich uns nichts schul-
det. Hat uns je einer etwas versprochen? Und warum war-
ten wir dann?
Und doch ist es einfach. Wenn man nicht mehr existiert, stirbt
man. Und voila.
297Aphrodite ist >vom Meer gekommen<.
27. November
Das schreckliche Gefühl, daß alles, was man tut, verdreht ist,
ebenso was man denkt, und was man ist. Nichts kann dich
retten, denn welchen Entschluß du auch fassen magst - du
weißt, daß du verdreht bist: und so auch dein Entschluß.
28. November
Wie kann man Vertrauen haben zu einer Person, die nicht
wagt, dir ihr ganzes Lehen anzuvertrauen, Tag und Nacht?
2. Dezember
Die Frau, die einen andern betrügt, um mit dir zu kommen,
wird dich betrügen, um mit einem andern zu gehen. Was
eine Frau auch zu tun weiß, um dich zu begünstigen - erinnere
dich, daß sie es wird zu tun wissen, um an deiner Stelle einen
andern zu begünstigen. Aber du weißt, daß diese Dinge sind
wie der Mythos - sie haben Wert nur in der Einzigartigkeit.
Nun und?
7· Dezember
T. hatte dir nur gesagt, daß du mit den Gedichten zufrieden
sein kannst, und hatte sie sehr geliebt,
F. Hatte sie, ohne den Eindruck auf sie zu erörtern, mit
geduldiger Neugier gelesen,
B. sagt dir, daß du ja doch nichts anderes haben wirst, und
liebt sie, obwohl kritisch, sehr.
Es geschieht schon zweimal in diesen Tagen, daß du T., F.,
B. neheneinandersetzest. Hier ist ein Abglanz der mythischen
Wiederkehr. Was gewesen ist, wird sein. Da hilft kein Aus-
weichen mehr. Du hattest deine 37 Jahre und alle günstigen
Bedingungen. Du suchst die Niederlage.
[
..... ]
Den Tiefschlag, den dir ~-•f* gegeben hat, trägst du immer im
Blut. Du hast alles getan, ihn zu begraben, hast ihn sogar
vergessen, aber es hat keinen Zweck, auszureißen. Du weißt
298es doch, daß du allein bist? Weißt es, da du ein Nichts bist?
Weißt es doch, daß sie dich darum verläßt? Hat es irgend-
einen Zweck, zu reden? Hat es irgendeinen Zweck, es zu sa-
gen? Du hast gesehen, es hat gar keinen Zweck.
[ ..... ]
9· Dezember
Aber alle die Verrückten, die Verfluchten, die Verbrecher sind
Kinder gewesen, haben gespielt wie du, haben geglaubt, daß
etwas Schönes sie erwarte. Als wir drei Jahre alt waren oder
sieben, wir alle, als nichts geschehen war oder es doch nur in
den Nerven und im Herzen schlief.
~99x. Januar
Auch dies ist zu Ende. Die Höhen, Turin, Rom. Vier Frauen
verheizt, ein Buch gedru<kt, schöne Gedichte geschrieben, eine
neue Form entde<kt, die viele Adern verbindet (der Circe-
Dialog). Bist du glü<klich? Ja, du bist glü<klich. Du hast Kraft,
hast Geist, hast zu tun. Du bist allein.
Du hast in diesem Jahre zweimal den Selbstmord gestreift.
Alle bewundern dich, beglü<kwünschen dich, tanzen um dich
herum. Nun und?
Du hast nie gekämpft: erinnere dich daran. Du wirst nie kämp-
fen. Zählst du etwas für irgendwen?
6. Januar
Die Götter sind für die andern, die Individuen, die, von außen
gesehen, sich selbst genug und souverän sind.
12. Januar
In der griechischen Tragödie gibt es keine ruchlosen Menschen.
Dort erklärt man nicht eine Verantwortlichkeit, man konstatiert
eine Tatsache- ein Schi<ksal.
26. Januar
Hart geworden sind - das bedeutet, immer klarer die eigene
Arbeit vor sich haben, sehen wie sie sich vollzieht, wissen, daß
das geringste Losschnellen genügt, den Impuls festzuhalten,
und es geschehen lassen, daß die andern- Männerund Frauen
-mit ihren Versuchungen und Hinweisen um dich herum spie-
len. Man kennt den ganzen Weg, die Erregung, das Durchein-
ander, das Unwetter- man läßt es geschehen, daß es losbricht,
ohne im Grunde davon ergriffen oder überwältigt zu sein. Man
hat anderes zu tun. Das heißt: hart geworden sein.
Das >ein Gott sein< in den mythischen kleinen Dialogen ist
dieses >hart geworden sein<. Der Reichtum, den ihre Formeln
umfassen- Schi<ksal, Gott, sterblich, Name, lächeln usw.- ist
volle Wirklichkeit nur auf der Ebene dieser Welt. Umwelt, Ak-
JOOzent, Hintergrund sind im Zusammenhang mythisch, sie wür-
den nicht aussagen, was sie aussagen, wenn sie beschränkt wä-
ren auf die gegenwärtig annehmbare Bedeutung.
8. Februar
Vor einem Jahr, um diese Tage herum, wußtest du nicht, wasfür
eine Menge Leben dich im Lauf eines Jahres erwartete. Aber war
es wirklich Leben? Vielleicht sagte dir der traurige, verschlossene
Spazierweg hinauf nach Crea symbolisch mehr, als viele Perso-
nen und Leidenschaften und Dinge in diesen Monaten.
Sicher ist der Mythos eine Entdeckung von Crea, der beiden
Winter und des Sommers von Crea. Dieser Berg ist ganz da-
mit durchtränkt.
Heute kam die Frau von *' ihrer Gewohnheit nach ins Ar-
beitszimmer und begrüßte uns - begrüßte mich - und setzte
sich ruhig hin, und dann sah sie mich an.
Es gibt keinen Mann, der nicht eine Frau hat, einen mensch-
lichen Körper, einen Frieden. Hast du es?
Aber der Mann der Frau von *'' - wer ist es? hat er noch
eine Frau?
Wer nicht immer eine Frau gehabt hat, wird nie eine haben.
Gewiß- eine Frau haben, die dich erwartet, die mit dir schla-
fen wird, das ist wie die sanfte Wärme, wenn du etwas sagen
mußt, was dich wärmt und begleitet und dich leben macht.
Du bist allein. Eine Frau haben, die mit dir spricht, ist schon
etwas! Es zählt allein das enge Beieinander der Körper. War-
um, warum hast du das nicht?
>Du wirst es nie haben<. Für alles zahlt man.
Und wer sie hat, sucht eine andere. [ ... ] Und so fort.
Solange du wirst allein sein wollen, werden sie dich suchen
kommen. Aber wenn du die Hand ausstreckst, werden sie
nichts davon wissen wollen. Und so fort.
JOIIJ. Februar
Du erinnerst dich besser an die Stimmen der Personen, als an
ihre Gesichter. Denn die Stimme hat etwas Tangentenhaftes,
Nicht-Vereinigtes. Wenn das Gesicht da ist, denkst du nicht
an die Stimme. Wenn die Stimme da ist- was schon viel ist-,
neigst du dazu, eine Person daraus zu machen, und suchst ein
Gesicht.
16. Februar
Dinge und Personen sind unser, das heißt zählen für uns nur,
soweit sie uns kosten, nicht soweit sie uns geben. Um ein Wesen
an sich zu binden, muß man es ausbeuten, nicht ihm dienen.
Februar
(Vorwort zu den >Dialoghetti<)
Wenn man könnte, hätte man gern nicht ganz so viel Mytholo-
gie gemacht. Aber wir sind überzeugt, daß der Mythos eine
Sprache ist, ein Ausdrucksmittel - das heißt nicht etwas, was
in unserm Ermessen steht, sondern eine Pflanzschule von Sym-
bolen, zu denen - wie zu aller Sprache - ein besonderer Ge-
halt von Bedeutungen gehört, den nichts anderes wiederge-
ben könnte. Wenn wir einen Eigennamen, eine Geste, ein
mythisches Wunder anführen, so sagen wir• in einer halben
Zeile, in wenigen Silben eine zusammengesetzte, umfassende
Sache, das Mark einer Wirklichkeit, das einen ganzen Organis-
mus von Leidenschaft, von menschlichem Zustand, einen ganzen
Begriffskomplex lebendig macht und ernährt. Wenn dann dieser
Name, diese Geste, dieses Wunder uns von Kindheit an, von der
Schule her vertraut ist - um so besser. Die Unruhe ist wahr-
haftiger und einschneidender, wenn sie eine gewohnte Materie
in Bewegung versetzt. Hier haben wir uns damit begnügt, uns
hellenischer Mythen zu bedienen, da ja diese Mythen im Volke
verzeihlicherweise beliebt sind und von der Tradition her un-
mittelbar angenommen werden. Wir haben einen Abscheu vor
alldem, was ungeordnet, von der Regel abweichend, rein zu-
fällig ist, und suchen uns - auch stofflich - zu begrenzen, uns
20.
1 Im Manuskript: diciamo - (sagen wir), esprimiamo - (drücken wir aus).
(Anm. d. H.)
J02einen Rahmen zu geben, zu bestehen auf einer geschlossenen
Darbietung. Wir sind überzeugt, daß eine große Entdeckung her-
vorgehen kann nur, wenn wir bei ein und derselben Schwie-
rigkeit hartnäckig ausdauern. Wir haben nichts gemein mit den
Reisenden, mit denen, die Experimente machen, mit den Aben-
teurern. Wir wissen, daß die sicherste - und rascheste - Art,
uns zu verwundern, die ist, unerschütterlich immer denselben
Gegenstand im Auge zu behalten. Eines schönen Tages wird
uns scheinen, als hätten wir diesen Gegenstand- wunderbarer-
weise - nie gesehen.
Soviel Glücksgefühl ohne Abenteuer kommt wahrscheinlich von
der Tatsache her, daß du allen Abenteuern offen bist - du
siehst sie rings um dich her und unternimmst nichts, um sie
jemandem aufzunötigen oder sie auf dich zu nehmen. Was tust
du? Du siehst sie, lebst nach deiner Manie, und kennst dich.
Würde es etwas ändern, wenn du dich darin befändest?
Die Werke der Dichtkunst werden geschaffen, wie dieses dein
Glücksgefühl ist. Ein unglaubliches Gleichgewicht von >Ja<, von
Bestätigungen, alle im Begriff, ausgesprochen zu werden, alle
reich an unendlicher Möglichkeit, die schwebt und sich nie ent-
lädt. Die Kunst, nicht zu genießen- das ist die Kunst.
Dichtung ist nicht eine Empfindung, sondern ein Zustand,
nicht ein Begreifen, sondern ein Sein.
22. Februar
Du bist heute abend wieder allein in das kleine Kino gegan-
gen, hast im Winkel gesessen, rauchend, das Leben und das
Ende des Tages schmeckend. Du betrachtest den Film, wie es
ein Kind tut: um des Abenteuers willen, um der kleinen ästhe-
tischen oder erinnerungshaften Erregung willen. Und du genie-
ßest ungeheuer. So wird es mit siebzig Jahren sein, wenn du
dahin kommst.
23. Februar
Etwas geht zu Ende. Du merkst es an der Tatsache, daß du,
wenn du dich fallen läßt und hinsetzest, um zu rauchen, un-
303ruhig und ängstlich bist. Fürchtest du Dinge des praktischen
Lebens? Nein. Du fürchtest deine Leere.
Diese Stadt hat keine Erinnerungen.
24. Februar
Wieder allein. Du machst dir ein Zuhause mit einem Büro,
mit einem Kino, mit zusammengebissenen Zähnen.
In der Geschichte einer Leidenschaft müßte das Ende bezeichnet
sein vom wiedererstandenen Bedürfnis nach dem Zuhause, nach
der Isolierung.
26. Februar
Mit den andern - auch mit der einzigen Person, die sich her-
vorhebt - muß man immer leben, wie wenn wir eben jetzt be-
gönnen und einen Augenblick danach aufhörten.
1. März
Sie hat immer nach ihren Launen und ihrer Bequemlichkeit
gehandelt - hat gefordert, verweigert, mit Gewalt genommen
- aber sie ist herzlich gewesen, und geht heil daraus hervor.
Er hat sozusagen alles gegeben, hat Schlaf darangesetzt und
Mühen, hat den Tod gestreift- aber alles war der großen For-
derung untertan- und was kann er anderes, als sich verdammen?
Zu dumm die Ethnologen, die glauben, es sei genug, die Mas-
sen heranzubringen an die verschiedenen Kulturen der Ver-
gangenheit - und der Gegenwart -, um ihnen anzugewöhnen,
zu begreifen und tolerant zu sein und Rassenlehre, Nationalis-
mus und Intoleranz aufzugeben. Die Kollektivleidenschaften
werden bewegt von Interessen-Forderungen, die sich verklei-
den mit rassischen und nationalen Mythen. Und Interessen
schließt man nicht hinter Gitter.
3· März
Sich an jemandem rächen! Tu, als verziehest du ihm·- über-
laß ihn den Racheakten des Lebens. Es vergeht nicht viel Zeit,
daß nicht einem Jeden von selber grausige Dinge auferlegt
werden, ohne Anstoß seitens des Beleidigten.
J04Und nicht nur die Zeit - auch die andern, womöglich dieselben
andern, die dich von deinem Feinde haben beleidigen, verletzen,
verstümmeln lassen. Laß sie machen - alle. - Sie werden dich
rächen. Um wieviel teurer werden sie deinem Feinde zu stehen
kommen! Es genügt, wenn du sie leben läßt. Alle. Was wäre
es für eine Rache, wenn nicht alle dabei wären?
4.März
Du bist für die Frauen, die du liebst, auch nur, was für dich
eine jener Frauen, die dich dünn machen.
Es gibt keine schönere Rache als diejenige, die die andern
deinem Feinde zufügen. Das hat sogar den Vorzug, dir die
Rolle des Edelmütigen zu lassen.
9· März
Die Götter haben keine Empfindungen. Sie wissen, was ge-
schehen muß, und wie es sein muß, tun sie es - sie sind Uti-
litarier.
14. März
Die Menschen beklagen sich nicht über das Leiden, sondern
über die höchste Macht, die über ihnen ist und sie festhält und
leiden läßt.
l8. März
Wenn man sich die Hände an einem Wasserhahn wäscht, kriegt
man Lust, zu pissen. Schönes Beispiel sympathetischer Magie.
Man begreift, wie die Wilden glaubten, sich Regen zu verschaf-
fen, indem sie Wasser oder Sperma verspritzten.
l9.März
Dieses Gefühl, cornered,
bout usw. zu sein, habe ich nie
so empfunden wie an diesen Nachmittagen und Abenden. Dem
Leeren hilft kein Lebensfunke mehr auf. Ich weiß genau, daß
ich darüber hinaus nicht gehen werde - und damit ist alles
gesagt. Ein- auch schlimmerer- Zusammenbruch in dem, worin
ich manchen Erfolg erreicht habe - und ich kann mich einem
völligen Sturz nicht auf diese Weise überlassen. Und ich weiß,
a
305daß ich mich erheben und noch Sachen machen werde. Aber
der Riß ist da, offensichtlich. Hölle
JI. März
Die Weisheit des Schicksals ist im Grunde unsere eigene. Denn
wir begleiten es mit einem unaufhörlichen Bewußtsein dessen,
was im Grunde, im Grunde uns zu tun erlaubt ist. So viele Ver-
suchungen wir auch haben - wir irren nie. Wir handeln immer
im Sinne des Schicksals. Die beiden Dinge sind nur eines.
Wer irrt, tut es, weil er sein Schicksal noch nicht begreift Das
heißt: er begreif\: nicht, welches die Resultante seiner ganzen
Vergangenheit ist - die ihm die Zukunfl: vorzeichnet. Aber
ob er es begreif\: oder nicht - sie zeichnet es ihm auch so vor.
Jedes Leben ist das, was es sein mußte.
3· April
Die Schwarze feurig - die Blonde kühl - die beiden machen
ein überraschendes Paar. Wer würde nicht sagen, daß ich großes
Glück habe? Mit der einen geht der Körper, mit der andern
der Geist- aber eigentlich müßte man die Sache umkehren-
mit der Schwarzen der Geist, mit der Blonden der Körper. ln-
dessen ist das schon etwas, und besser so.
4· April
Jeden Morgen- in Form von dumpfem Geruch, mehr feucht
als trocken, und lauer Wärme - lassen wir wie einen Abdruck,
wie einen astralen Körper die Müdigkeit im Bett.
8. April
Wenn du du bist, bin ich ich- was besagen will, daß ich nicht
weiß, was ich damit machen soll.
10. April
Die Intellektuellen, die vom P. C.' abgespalten sind auf Grund
der Frage der Freiheit, sollten sich fragen, was sie wohl mit
dieser Freiheit zu tun gedenken, um die sie so besorgt sind.
I
Partito Comunista, Kommunistische Partei. (Anm. d. Ü.)
J06Und dann würden sie sehen, daß -wenn man die Trägheiten
abzieht und die uneingestandenen Interessen eines Jeden (be-
bequemes Leben, unbestimmte Grübeleien, elegante Sadismen)
- es keine Instanz gibt, der sie eine andere Antwort gäben als
jene kollektive des P. C.
x6. April
Dieses Gefühl von Kraft, von Alles-Können - kommt es da-
her, daß du Gehalt empfängst, oder von der Reife? Wenn du,
als du um deine Berufung zittertest, getan hast, was du getan
hast- was müßtest du heute tun? Schäme dich.
17· April
[ ..... ]
Dies ist es: was dir an der Psychoanalyse nicht paßt, ist die
offensichtliche Tendenz, jede Schuld in Krankheit zu verwan-
deln. Ich würde begreifen, wenn man sie in Kräfte verwandelte
dieser und jener Art, willensstark zu sein; aber nein- man ent-
deckt das Trauma, das es dahin bringt, daß du Angst hast
z. B. vor den Fröschen - und dann erwartest du die Heilung.
Unfug.
Seien wir klar: ich habe nichts gegen die psychoanalytischen
Formeln - sie haben das Innenleben bereichert -, ich habe
etwas gegen die unverschämten Leute, die sich ihrer bedienen,
um ihre träge Unlust zu entschuldigen, und wenn man ihnen
sagt, den Knäbchen in den Hintern zu fahren sei ein Ergebnis
ihrer Erfahrung, die sie mit dem Korkenzieher gemacht hätten,
so glauben sie das und halten es für eine Rechtfertigung. 0
nein! Es ist nicht nötig, den Knäbchen in den Hintern zu
fahren.
25. April
Jeden Abend, wenn das Büro schließt, wenn die Schenke
schließt, wenn die Leute, mit denen man zusammen war, fort
sind - kehrt die wilde Freude, die Erfrischung wieder, allein
zu sein. Das ist das einzig Gute an jedem Tag.
Entdeckt, daß jeder kleine Natur-Winkel eine Ordnung hat,
307eine Ebene der Beziehung. Zum Beispiel haben die Blumen ein
und derselben Unweit allesamt Farben von einem bestimmten
Ton. Ter. redet mir ein, daß es so ist, weil es dort ein besonde-
res Licht, eine besondere Feuchte gibt. Man braucht nicht die
Vorsehung zu bemühen. Es genügt das Spiel der Natur-
gesetze.
Ter. ist das gewohnte afiermath deiner Leidenschaften. Jene
groß, sie klein; jene hart, sie süß und heiter; jene schwierig
und verwickelt, sie offen und herzlich; jene feindlich, sie ein
guter Kamerad. Sie kommt natürlich gerade aus einer Leiden-
schaft, die sie erschöpft und wistful hinterlassen hat. Wie alle ihre
Vorgängerinnen. Wird sie enden wie sie?
4· Mai
Es ist schön, zu schreiben, weil das die beiden Freuden in sim
vereint: allein reden, und zu einer Menge reden.
Wenn es dir gelänge, zu schreiben, ohne daß du etwas durm-
streimen, auf etwas zurückkommen, etwas überarbeiten müß-
test- hättest du dann noch Neigung dazu? Das Smöne ist, daß
du dich säuberst und in aller Ruhe darauf vorbereitest, ein
Kristall zu sein.
5· Mai
Was ist das Leben dieser Typen? Eine lustige Stimmung, ein
leichtes Lächeln, eine bizarre Art von Kleidung oder Wort.
Hast du es anders?
8. Mai
Rom und seine Bedeutung in meinem Leben habe ich schon
im Juni/Juli 43 gesehen. Bemerken, daß es eine enge Beziehung
gibt zwischen allerlei Lektüre, die ich seit mehr als einem Jahre
trieb (Ethnologie), und der Tatsame Rom. Warum bin im
hergekommen? Zufällig?
Namdem die ganze mythisch-ethnologisme Welt gereift ist,
siehe - da kehre ich zurück nach Rom und erfinde den neuen
Stil der Dialoge und schreibe sie.
J0823. Mai
Einem ohne Zweifel außergewöhnlichen Typ begegnet. S. A.
Nicht die geringste Verlegenheit gespürt. Ich verstehe sie voll-
kommen. Ich bin reicher als sie. Nicht nur, weil ich jünger bin,
sondern im Absoluten. Ich weiß, was Form ist; sie weiß es
nicht.
Und doch ist sie die Blüte vom Turin der Jahre 1900-1910. Sie
bewegt mich wie eine Erinnerung. In ihr ist Thovez, Cena,
Gozzano, Ibsen, das lyrische Gedicht. Da ist alles Schwanken,
aller Mischmasch meiner frühen Jugend. Weit fort. Da ist das
Durcheinander von Kunst und Leben, das frühe Jugend ist,
das D' Annunzio-mäßig ist, das Irrtum ist. Alles überwunden
und vergangen.
24. Mai
Du kannst eine plötzliche, nicht einzusehende Knderung in
deinem Tageslaufe nicht leiden. Einen andern zu Tisch, eine
ungewohnte Reise usw. Khnelt das nicht deiner Manie, dir
- nachdem eine Art entdeckt ist - daraus ein Pflicht-Schema
zu machen (Mari del Sud, Le streghe usw.)?
31. Mai
Viele Dinge gesehen, als ich aus Rom ins Piemont kam. Die
Bäume der Fluren und ihre Anordnung (Erlen, Eichen, Zwerg-
eschen, Weiden, Reben, lange Reihen, wie Theaterkulissen, in
den Ebenen) sind die Virgils und anderer klassischer Lektüre
meiner frühen Jugend. Gesehen, daß es im Piemont nicht so
sehr den Baum gibt als das Grün, das Pflanzen-Meer. Sonder-
bar, weil die Bäume der Klassiker sicher die von Rom waren,
ich sie hingegen als piemontesische gesehen habe, und sie hier
nur wiederfinde. Es mag sein, weil ich die Klassiker im Piemont
las.
Die langen, hohen Wege der Stadt angetroffen in ihrer Abstrakt-
heit. Heute morgen den ständigen Dunst von leichtem Nebel
gespürt, der alles ineinanderfließen läßt. Nichts von der Trok-
kenheit, der klaren Farbe von Rom.
3· Juni
Der Zauber des Reisens besteht darin: unzählig reiche Szenen
3°9streifen und wissen, daß eine jede unser sem könnte, und
weitergehen, wie ein großer Herr.
18. Juni
Es ist lächerlich, den Altruismus zu suchen in emer Leiden-
schaft, die ganz besteht aus Stolz und Wollust.
19. Juni
Ich beginne Gedichte zu machen, wenn die Partie verloren
ist.
Man hat nie gesehen, daß ein Gedicht die Dinge geändert
hätte.
23. Juni
Es ist die beim Ende einer Leidenschaft übliche Altersschwäche
- anarchisch, kraftlos, mit unklaren Anwandlungen. Aber
diesmal ist keine Leidenschaft dabeigewesen- um so besser sieht
man die träge-wollüstigen Komponenten meiner Schlaffheit.
Das reine Gesetz meines Mythos. Als Abschluß des Lebens
in Rom konnte ich mir nichts Gelegeneres vorstellen.
Wenn ich eine Stadt verlassen muß, beginnt die Stadt faulig
zu werden. Ich bin vom Glück begünstigt.
24. Juni
Seine ganze Liebes-Befriedigung ist die verachtliehe Grimasse,
die er einer Frau zu entlocken vermag. Ein anderes Lächeln er-
hält er nicht.
27. Juni
Versuchung eines Schriftstellers
Etwas geschrieben haben, daß du dir hernach vorkommst wie
ein abgefeuertes Gewehr, noch erschüttert und erhitzt, von
deinem ganzen Selbst entleert, wo du nicht nur alles abge-
schossen hast, was du von dir selber weißt, sondern auch das,
was du vermutest und voraussetzest, und die Erschütterungen,
die Einbildungen der Phantasie, das Unbewußte - es getan
haben mit langer Mühe und Spannung, mit tagelangen Über-
legungen und Schaudern und plötzlichen Entdeckungen und
JIONiederlagen und dem Sichversteifen des ganzen Lebens auf
jenen Punkt - merken, daß all das so gut wie nichts ist, wenn
ein menschliches Zeichen, ein Wort, eine Gegenwart es nicht
aufnimmt, es wärmt- und vor Kälte sterben- zu einer Wüste
sprechen- allein sein Nacht und Tag wie ein Toter.
z. Juli
Man braucht nur zu lügen - zu übertreiben, mit der gege-
benen Situation zu spielen - und siehe da, die Ergebnisse sind
außergewöhnlich, siehe da, du siehst die andere schwanken
und leiden. Kannst du mehr verlangen? Das Spiel des Fleisches
kann aus dem Kreis der Lüge, des Ungefähr nicht heraustre-
ten.
5· Juli
Nachdem die Freiheit gerettet ist, wissen die Liberalen nicht
mehr, was sie damit anfangen sollen.
7· Juli
Aufgelöst und verlegen, daher schwerfällig und streng. >Schau-
spieler< sagt ''· Er weiß nicht, wie sehr er recht hat. Warum
drängt sich seine Frau an mich heran, um dann mit ihm zu
entwischen? Klar, nicht?
Warum betrachtet mich T. mit Augen, die nicht sehen und
befangen sind? Sie hat Angst, daß ich sie ihr festhalte.
Hat es ein kläglicheres Lebewohl gegeben? Ein verdienteres?
(Rom zu Ende)
I 3· Juli
( Mailand und Serralunga)
Was uns bewegt am Anblick der Weite - zum Beispiel eine
hügelige Ebene, gesehen von einer größeren Höhe aus -, ist
das Bewußtsein, daß diese Gegenden von neutraler Färbung,
diese Wölkchen, diese weiten, rauchigen Flächen und Flecke
- diese blaue Farbe der Ferne- ebensoviel Dinge, Gegenstände,
Fluren sind, die begrenzt und klar beschaffen sind. Reich ist
diese Ferne, die besteht aus wirklichen, vollkommenen Dingen.
19. Juli
Die vertrauliche Mitteilung, daß jenes Mädchen höchst sinn-
JIIlieh ist, an nichts denkt als an die Liebe - eine Mitteilung,
die dir jetzt von der Freundin gemacht wird, die alles weiß -
erfüllt sie nicht unversehens dein Herz mit Bedauern, mit Ent-
täuschung, mit Niederlage? Sie hat dich in den Armen gehabt
und hat dich nicht gewollt. Oder hast du sie nicht genommen? Die
alte Geschichte.
Juli
>Nach jedem Schlucke läßt der Trinker den Kopf hängen, be-
wegt das Gesicht krampfhaft wie der Schwimmer, befriedigt,
fängt wieder an zu trinken, ist komisch<. Eine Redeweise, die
nicht scharf trifft, die vermieden werden muß. Das ist die gekün-
stelt-feine Ausführung französischen Geschmacks.
20.
Juli
(Frazer wieder lesend)
Was fandest du 1933 in diesem Buch? Daß die Trauben, das
Korn, die Ernte, die Strohgarbe Dramen gewesen waren, und
daß in Worten davon sprechen so war, als streife man tiefe
Bedeutungen, in denen sich das Blut, die Tiere, die ewige Ver-
gangenheit, das Unbewußte hin und her bewegten. Das kleine
Tier, das ins Korn flüchtete, war der Geist - du verschmolzest
das Atavistische und das Kindliche, deine Erinnerungen an
ländliche Geheimnisse und Schauer nahmen einen einzigarti-
gen, grund-losen Sinn an.
21.
3· August
Wenn eine mythische Tat, die ein zyklisches Ereignis des Kos-
mos ausdrückt (Raub der Kore), ein für allemal geschehen ist,
so entspricht das dem Ausdruck, den man in der Kunst einer
viele Male wiederholten Erfahrung von Landschaft, Geste, Er-
eignis gibt. Wie viele Male hast du die Höhe von Quarti und
Coniolo betrachtet, bevor du ihr Ausdruck gabst!
18. August
Die Lektionen erteilt man nicht - man empfängt sie.
19. August
Warum kommen dir bei jeder mythischen Erschütterung wieder
JI2die Baumsrümpie in den Sinn und der Fluß und die Höhe
mir dem Mond dahinter, und die Straße und der Duft von
Wiese und Feld, in deiner Gegend?
August
Die Alten gefielen sich darin, einem Gott in exotischen, fer-
nen Orten seinen Platz zu geben, oder ihm in diesem Sinne
Beiworte zuzulegen, oder ferne Orte mit heimischen Namen
zu nennen und umgekehrt- das ist so, als wollte man sagen,
daß auch sie Literaten waren.
li.
9· September
Denke sdtlecht, dann wirst du nidtt fehlgehen.
Sie sind ein feindliches Volk, die Frauen - wie das deutsche
Volk.
Man hat Mitleid mit allen - außer mit denen, die sidt lang-
weilen. Und dodt wird die Langeweile als eine der höchsten
Strafen betrachtet und vom Gesetzbudt entspredtend verhängt
-der Kerker.
I 5. September
Warten ist noch eine Beschäftigung. Auf nichts warten - das
ist schrecklich.
I 6. September
Es gibt nur eme Freude: die, lebendig zu sein; alles übrige
ist Elend.
2 7.
September
Für den, der zu schreiben weiß, ist eine Form immer etwas
Unwiderstehlidtes. Er läuft Gefahr, Dummheiten zu sagen und
sie schledtt zu sagen - aber die Form, die ihn versudtt als
bereit, sich mit seinen Worten vollzusaugen, ist unwider-
stehlich. (Idt meine zum Beispiel die Art deines kleinen my-
thologisdten Dialogs.)
JIJ29. September
der Realismus, in der Kunst, ist griechisch
der Allegorismus ist hebräisch
(in Turin)
5· Oktober
Daß der Krieg die Welt heilt, indem er sie erneuert, mag wahr
sein. Das käme von der Tatsache, daß man in Kriegszeiten
wieder zu leben lernt, indem man nur bis morgen, bis zum
Ende der Gegenwart Ausschau hält, und sich nicht an die Zeit
klammert wie ein Geizhals. Das heißt, man lebt wie ein jun-
ger Mensch. Was die Wirkung jedes beliebigen Schmerzes im
allgemeinen ist.
Die Reihen in einem dichten Weinberg sind angeordnet- grün
oder rötlich oder gelb- wie die Wellen eines Meeres, und ent-
halten in Strudeln den Reichtum eines Meeres. Angenehme
Kühle, Verwunderung, im Verborgenen gehaltene Schätze.
26. Oktober
Ich begebe mich mitten in den Roman. Die Piv. hat heute
morgen geheiratet. Ich bin erkältet. Gut.
27. Oktober
Was einmal geschieht, geschieht immer. Unbeschadet der Ein-
mischung von außen. Aber das mag dann ein negatives Ge-
schehnis sein.
(Der oder jener wird sich immer auf die eine Art betragen.
Er wird paralytisch werden und nicht mehr können.
Er wird nicht auf eine andere Art handeln - er wird
überhaupt nicht handeln).
Nunmehr weiß ich, daß diese Tagebuch-Aufzeichnungen nicht
zählen durch das, was sie an Entdeckungen klar ausdrücken,
sondern durch den Ritz, den sie dem Blick öffnen auf die Art,
wie ich, mir unbewußt, bin. Was ich sage, braucht nicht wahr zu
sein, aber es verrät- allein durch die Tatsache, daß ich es sage
-mein Sein.
JI. Oktober
In den >kleinen Dialogen< möchten die Menschen göttliche Ei-
JI4genschaften, die Götter menschliche. Es zählt nicht die Viel-
falt der Götter- es ist ein Zwiegespräch zwischen dem Gött-
lichen und dem Menschlichen.
5· November
Allegorie ist jedes Symbol, das durch die Intelligenz gesehen ist.
x6. November
Dieses Frühjahr in Rom kam der Onkel von Pintor - er hatte
sich die Tagebuch-Stücke von Giaime herausgeschrieben, die
sich auf mich bezogen.
Juli 42:
>P. ist der beste von den jungen Leuten aus Turin, anspruchs-
los und aufrichtig<.
>die Männer vom Adel sind ein wenig wie Frauen<.
Warum Konferenzen veranstalten? Zeitungen und Bücher sind
allen zugänglich - auch den einsamsten Fachgenossen. Es gibt
innerhalb der Konferenzen ein theatralisch-übereifriges Sich-
zutunmachen, das den go-getters sehr behagt. Was den Fall
betrifft, daß die Konferenzen das Brot der Wissenschaft hand-
licher in Stücke schneiden sollen, so gilt die Antwort, daß nichts
kulturell Gültiges je aus einer Konferenz herauskommt, daß
alles, was man hier angehört hat, wenn es Frucht bringen soll,
noch emsig in den Büchern nachgelesen werden muß ... Na
und? Es bleibt nur, daß sie eine Schule sind für Oberflächlich-
keit und Erfolg. Der Fachgenosse, der nicht geneigt ist, den Hut
zu lüften vor der Kultur und sich zu mühen und sozusagen
in einen Tempel zu treten (so erscheint es im Anfang- dann
geht es in Fleisch und Blut über), möge unwissend bleiben.
Er verdient es.
Wenn es wahr ist, daß Religion und Magie dadurch, daß sie
Komplexe des Unterbewußtseins (Dämonen, Tote, Geister usw.)
objektivieren, den primitiven Menschen davon befreit und
dem Ich Raum gegeben haben, wird es ebenso geschehen in
aller Erfahrung - das, was man durchprobiert (Liebe, Aben-
teuer, Wagnis usw.), wird damit objektiviert und läßt uns
frei.
JI52.6. November
Wenn eine Frau irgendwie nach Mann riecht, und ich war es
nicht, so paßt mir das nicht.
17. Dezember
Auf Kreta war die Zypresse der Artemis heilig.
Taygetos und Erymanthos der Artemis, Kyllene dem Hermes.
2.7. Dezember
Eine Frau meint es mit dem andern entweder ernst - oder
sie spielt. Wenn sie es ernst meint, dann gehört sie jenem an-
dem - und damit gut; wenn sie spielt, dann ist sie eine Kuh
-und damit gut.
JI61947
r. Januar
Im Unterschied zu dem dichten, arbeitsreichen Abschluß des
Jahres 38, zu dem gereizten, reichen, etwas bitteren von 46-
ist er diesmal dicht und reich (Dialoghi con Leuco, Compagno);
aber ich spüre dabei eine Willenskraft, die stärker in mir summt
als die Stimme des Werks und nicht Werke verspricht, sondern
düstere Wirklichkeiten.
Im Cafe Rampone (Wolkenkratzer) auf der Via Viotti, wo
ich 1932 Ciao Masino erdacht habe.
z6.Januar
Es gibt nur zwei Haltungen - die christliche und die stoische.
Wahrscheinlich taugt der Kommunist dazu, sie zu verschmel-
zen - er hat Nächstenliebe, und felsenfesten Sinn, er weiß,
daß am Ende alles eisern ist, und tut doch das Gute.
3· Februar
Du redest, redest, redest. Das ist, weil du sehr lange schweig-
sam gewesen bist. Erschreckt dich die Vorstellung, daß dir ei-
nes Tages niemand mehr zuhören wird? Nein.
Man vergißt nur das, was man schon vergessen hatte, als es
geschah. Du erinnerst dich an nichts als an innere, geschlossene
Zustände.
Ein Mann eine Frau ein Knabe.
9· Februar
Für mich ist der Hügel-Berg der Taygetos, entdeckt mit fünf-
zehn Jahren im Catull, ist es der Erymanthos, der Kyllene,
der Pelion, entdeckt im Virgil usw., damals, während ich die
Höhen von Reaglie sah und mich erinnerte an jene aufge-
flammten von S. Stefano, Moncucco, Camo, S. Maurizio, Lu-
assolo.
31724. Februar
Kronos war ungeheuerlich, herrschte aber im Goldenen Zeit-
alter. Er wurde besiegt, und daraus ging der Hades hervor
(Tartarus), die glückliche Insel und der Olymp, Unglück und
Glück gegenübergestellt und als Einrichtung.
Das titanische Zeitalter (ungeheuerlich und golden) ist das der
ununterschiedenen Menschen-Ungeheuer-Götter. Du betrach-
test die Wirklichkeit immer als titanisch, das heißt als menschlich-
göttliches (=ungeheuerliches) Chaos, was die beständige Form
des Lebens ist. Du stellst die Götter als olympisch dar, als über-
legen, glücklich, gelöst, ähnlich wie die Störenfriede dieser
Menschheit - der doch die Olympischen Gunstbezeigungen er-
weisen, die aus titanischem Heimweh stammen, aus Laune, aus
in jener Zeit verwurzeltem Mitleid (Für die Dialoghi).
4· März
Ein Freund ist für dich nicht mehr eine Art, völlig verbun-
den zusammenzusein, zu leben, sondern ein Zeitvertreib, die
Variante des Kinos. Was ist das? Ich glaube nicht mehr an
die Arbeit in Gemeinschaft. Ich arbeite allein, und dann zer-
streue ich mich. In der Zeit, da ich an die Freundschaft glaubte,
arbeitete ich nicht.
5· März
Es ist Nacht, wie gewöhnlich. Du verspürst die Freude, daß
du jetzt ins Bett gehen wirst - du wirst verschwinden, und
es wird in einem Augenblick morgen sein, es wird früher Mor-
gen sein, und es wird die unerhörte Entdeckung, das Sich-den-
Dingen-öffnen, wieder anfangen.
Es ist schön, schlafen zu gehen, weil man erwachen wird. Es
ist das rascheste Mittel, den Morgen herbeizuführen.
9· März
Straße von Salino:
Heute sahest du die große Höhe mit den Schluchten, den
Schopf von Bäumen, das Braun und das helle Blau, die Häu-
ser, und sagtest: >Es ist, wie es ist. Wie es sein muß. Dir ge-
nügt dies. Es ist ein immerwährender Boden. Kann man
emen andern suchen? Du verweilst auf diesen Dingen und
JI8umhüllst sie und durchlebst sie, wie die Luft, wie einen Wol-
kenhauch. Niemand weiß, daß hier alles ist.<
Den Laienstand wollen ist logisch von seiten der Ungläubigen,
ist eine Eroberung, ein Schritt vorwärts - und ist sinnlos von
seiten der Christen. Die Priester, die Hierarchien, der Papst
müssen sich mit Politik befassen: Dante konnte die Sphäre von
Papst und Kaiser trennen, weil stillschweigend angenommen
wurde, daß der Kaiser eine christliche Politk machte.
10. März
Du hattest den stillen Mond über den verlassenen breiten
Straßen fast vergessen. Jedes Jahr entdeckt man die Natur-
Szenen von neuem, und die Regung ist immer die: fast ver-
gessen haben usw.
Schwierigkeit der Kunst: wohlbekannte Dinge als Überraschung
geben. Wären sie dir nicht wohlbekannt, so würdest du dich
nicht soweit dafür interessieren, daß du sie in einer Art be-
handeln kannst, daß sie überraschen.
Glückseligkeit der Kunst: merken, daß eine eigene Art, zu
erleben, Gesetz sein kann für eine Art, es auszudrücken.
12.März
Es ist zweierlei, ob man sagt, daß der Olymp in die Fuß-
stapfen der griechischen Städte-Einrichtungen trat, oder daß
diese Einrichtungen in die Fußstapfen des Olymps traten.
14. März
Hemingway ist der Stendhal unserer Zeit.
15. März
Hier werden die Dinge niedergeschrieben, die nicht mehr ge-
sagt werden sollen, sie sind die Späne beim Abhobeln. Das
Abhobeln ist der Tag. Wir haben hier, sozusagen, eine kurze
Art, die Laufgrabenbretter herauszutun, die Quersegel, die
Balkengerüste, die Grillen. Man räumt den Platz, damit das
große Tier, das kommen wird, deutlich gesehen werden kann.
Du hast die Meinung vertreten, daß die Formen, die Stil-
319arten, die geschriebene Seite eine andere Wirklichkeit sind als
die durchlebte. Das ist banal. Sondern es ist eine neue Dimension.
Es ist nicht so, daß man etwas ausdrückte, indem man schreibt.
Man baut eine andere Wirklichkeit- die Wort ist.
Alle Juden, alle gleich, als wäre nichts vorgefallen. Sie spre-
chen von Dingen, die ihnen Kopfzerbrechen machen, von Pro-
blemen, von der Welt im Ton eines, der sich der Umgehung
anpaßt. Man möchte sehen, daß sie verkünden, sie wären etwas,
sie zählten etwas so wie sie sind, sie hätten ein Wort zu sagen.
Sie haben es - und sagen es nicht.
17. März
Wenn ein Werk beendet ist, sucht man an seiner Form zu
ändern, nicht am Inhalt. Am Stil, nicht an den Empfindun-
gen. Am Symbol, nicht an der symbolischen Sache.
Die Müdigkeit spürt man im Stil, in der Form, im Symbol. Emp-
findungs-Inhalt hat man immer im überfluß, allein schon durch
die Tatsache, daß man lebt.
19. März
Stendhal-Hemingway. Sie erzählen nicht die Welt, die Gesell-
schaft, sie geben nicht das Gefühl, als schöpften sie aus einer
breiten Wirklichkeit, indem sie sie nach Wahl, nach Willen
deuten- wie Balzac, wie Tolstoj, wie usw. Sie haben eine Kon-
stante menschlicher Spannung, die sich löst in sinnenhaft-um-
weltmäßige Situationen, die mit völliger Unmittelbarkeit wie-
dergegeben werden. Andere würden sie nicht wiederzugehen
verstehen, wie es die oben Erwähnten verstehen. Auf dieser
Konstante haben sie eine Ideologie aufgebaut, die dann ihr
Handwerk als Erzähler ausmacht: die Willenskraft, die Klar-
heit, die Nicht-Literatur.
Flauhert wählte eine Umwelt; sie nicht.
Dostojewskij baute eine dialektische Welt auf; sie nicht.
Faulkner stilisiert Atmosphären und mythologisiert sie; s1e
nicht.
Lawrence erforschte eine kosmische Sphäre und lehrte sie; sie
nicht.
Sie sind die typischen Erzähler in der ersten Person.
JlOzz. März
Die Person ist eine Theater-Konzeption, nicht eine ausge-
sprochen erzählerische. Das Erzählen fordert nicht notwen-
dig die Personen. Der größte griechische Erzähler ist Hero-
dot, nicht Homer- der vielmehr Theater ante litteram ist.
Das 19. Jahrhundert strebte eifrig nach dem Theater und schaff-
te es nicht- es schuf dagegen einen großen Roman, der Theater
war, das heißt Personen. Jetzt neigt man dazu, sich wieder
für das reine Erzählen zu interessieren. Man bringt es nicht
einmal fertig, Personen auf die Beine zu stellen, es ist eine
banale Arbeit, es tut sie ein Jeder. Die Entdeckung besteht
im Gefühl für Rhythmus, im Gefühl für die bewegte Wirk-
lichkeit, für Herodot. Wir sind gleichzeitig symbolisierender
und intellektualistischer - nicht Ilias, sondern Herodot (wir
erklären, daß wir den erbitterten Streit von Griechen und
Barbaren erzählen werden, wir geben seine Gründe, wir grübeln
darüber nacP. - wir sind nicht mehr reine Betrachter, wir be-
wegen uns in unserer Welt reicher- Leidenschafl:en, Gestalten,
Motive, Scherze usw. -,aber zugleich isolierter).
Die Epik ist ein Theater, das das technische Mittel, die Ein-
richtung, die Szene noch nicht kennt.
Das ist der Grund, warum M oby-Dick eine Entdeckung un-
serer Zeit ist. Er ist nicht eine Reihe von Personen, er ist rei-
ner Rhythmus.
Jetzt wird nicht der erzählen, der >die menschliche Natur kennt•
und die Entdeckung bedeutungsvoller, tiefer Psychologien ge-
macht hat, sondern der, der Blockstücke der Wirklichkeit
besitzt, grundlegende Erfahrungen, die ihm die Rede rhytmisie-
ren, kadenzieren und schmücken. Hemingway hat den gewalt-
samen Tod, Levi die politische Verbannung, Conrad das Be-
stürzende der Meere des Südens, J oyce das Stereoskop der
Worte-Empfindung, Proust die Unmöglichkeit, den Augen-
blick zu packen, Kafka das symbolische Zeichen des Absur-
den, Mann das mythische Sichwiederholen der Tatsachen, usw.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich Levi hier hereingebracht
habe.
JZIz8. März
Hier ist die Bestätigung des 17. März. Ich habe reiche Emp-
findungs-Ansätze für die >kleinen Dialoge<, aber ich bin blok-
kiert, weil mir eine befriedigende Form fehlt, der Sache näher-
zutreten - ein neues Paar redender Personen, die nicht das
gewohnte cliche wären.
April
Die Götter wissen - sehen magisch-rational und mit Losgelöst-
heit. Die Menschen handeln, nicht magisch, mit Schmerz. Sie
geben die Namen, das heißt lösen auf in Schöpfung.
2.
5· April
In der Verbotszeit war alles Hoffnung; jetzt ist alles Aussicht
auf Unheil.
12. April
Wenn du den Eindru<k hast, daß jedes Gute, das dir wider-
fährt, ein glü<klicher Irrtum ist, ein Zufall, eine unverdiente
Gunst, so stammt das nicht aus gutem Mut, aus Demut und
Losgelöstheit, sondern aus der langen Knechtschaft, aus der
Hinnahme von Willkür und Diktatur. Du hast die Seele des
Sklaven, nicht die des Heiligen.
Daß du mit zwanzig Jahren, als dich die ersten Freunde ver-
ließen, littest in edlem Leid, ist eine Täuschung von dir. Es
tat dir leid, von angenehmen Gewohnheiten lassen zu müs-
sen- weiter nichts. Und genauso machst du jetzt weiter.
Du bist allein, und du weißt es. Du bist dafür geboren, unter
den Flügeln eines andern zu leben, gestützt und gerechtfer-
tigt von einem andern, der jedoch so höflich wäre, zuzulas-
sen, daß du dich verrü<kt gebärdest und in der Täuschung
lebst, du allein genügtest, um die Welt neu zu schaffen. Du
findest nie jemanden, der so lange aushielte; daher kommt es,
daß du unter deiner Losgelöstheit leidest - nicht aus Zart-
gefühl. Daher dein Groll auf den, der davongegangen ist; da-
her deine Leichtigkeit, einen neuen Schutzgeist für dich zu
finden- nicht aus herzlicher Gesinnung. Du bist ein Weib, und
J22wie ein Weib bist du eigensinnig. Aber allein genügst du nicht,
und du weißt es.
12. Mai
(Rom)
Was der Dichtung, der >Literatur< eines Menschen, der schreibt,
am meisten nützt, ist jener Teil seines Lebens, der ihm, wäh-
rend er ihn durchlebte, der Literatur am fernsten schien. Ganze
Tage, Gewohnheiten, Vorfälle, die nicht nur ein Zeitverlust
schienen, sondern ein Laster, eine Sünde, ein Strudel. Hier be-
reicherte sich das Leben dieses Mannes. Siehe die Kindheit in
jeder Lebensdarstellung. Siehe die schlimmen Abenteuer.
13. Mai
Der Unschuldige, der ehrenhafte Bürger, der Mann, der >nichts
damit zu tun< hatte und doch Opfer eines tragischen Irrtums
wurde zur Zeit der Bürgerkriege - der wird immer weniger
interessant und fast komisch. Niemand hat in Wirklichkeit
in unseren Zeiten > nichts damit zu tun<.
27. Mai
Eingang in den Hades. Der aus dem Tuff ausgehauene Weg,
überdeckt von Erlen und Ulmen, grün und durchscheinend
und düster, der in die Sonne heraustritt am Portal von So-
vana. Die etruskische Welt ist jenseits des Hades, ist chtho-
nisch. Auf dieser Erde spürt man, was >unterirdisch< bedeutet,
das heißt >in den Tuff gegraben<.
Man spürt auch, was es bedeutet, daß Hesperien die Erde der
Toten war. Das Aussehen eines Landes, bevor die Geschichte
darüber hingeht, ist ähnlich dem danach. Es ist Natur. >Natur<
ist das Reich der Toten.
Eine Person, die dir zuwider ist, wird ertragen. Nach einer
Weile kommt- unfehlbar- etwas nicht Gewöhnliches, Wahres
heraus. Das auch, wenn sie dich durch ihre Banalität und Un-
aufrichtigkeit ärgerte. Vielmehr gerade darum. Diese schnurr-
bärtige, geschickte Frau (>Sampierdarena, das ist nun schon
Genua<, >Sprechen Sie mir nicht von Neapel<, >Die Wirkung
von Spargel kann ich Ihnen jetzt nicht sagen< usw.) erklärt,
daß Spargel gekocht werden so, daß die Spitzen aus dem Was-
323ser herausragen: so kochen die Spitzen im Dampf und be-
halten den feinen Geschmack. Sie sagt, daß Cinotti (Via XX.
Settembre) das beste Restaurant von Genua ist. Sie hat Fisch-
suppe in Neapel gegessen, auf einer Barke. Sie ist lästig, aber
voller Geschichten.
(>Ich hatte eine Freundin, die jetzt Klavier spielt<
>Im Kriege habe ich nicht gelitten. 0 nein, ich habe nicht ge-
litten. Selbst wenn es nur ein Salat war, so war doch Fleisch
darunter ... < >Bei Ranieri, Via delle Carrozze, habe ich einen
Kellner gefunden, der in Chianciano war. Er hat mich gut
bedient<).
2. Juni
Wenn man die Menge ansieht als menschliche Pflanzschule des-
sen, was dir Leben gibt, so erheitert sie und macht einem Mut.
Es gibt Heilige, willensstarke Priester, die wie ein Kind auf
ihre Kraft stolz sind. Aber doch nicht so wie ein Kind: sie
wissen sie zu brauchen und nutzen das aus.
Die Empfindlichkeit dem schriftstellernden Menschen gegen-
über, seinen Briefen und Tagebüchern, seinen Gesten gegen-
über, das Bedürfnis, sein Werk anonym zu hören - das alles
stammt aus der Forderung, etwas Absolutes zu finden, auf ein
Gleichnis hinzusehen, auf eine schaffende Wirklichkeit. All das
ist Prämisse für Klassizität.
4· Juni
So lebhaft die Freude sein mag, mit Freunden, mit irgend-
wem zusammenzusein - stärker ist die, hernach allein davon-
zugehen. Das Leben und der Tod.
Schließlich ist G. ein braver Mann. Er will wirklich Gesell-
schaft haben. Er reist mit einem schrecklichen Packen eines
vergangenen Geschmacks - und merkt es nicht.
Aber bist du sicher, daß du ihn leiden magst nur darum, weil
du hast zahlen und die Rechnung begleichen können? >Ich mag
ein Aas sein•, hat er gesagt, >ich bin ein Feigling - aber gib,
lieber Gott, daß ich so spät w.ie möglich zahle<.
J2423. Juni
(Turin)
Eine Wahlrede hat etwas von der Natur des religiösen Ritus.
Man hört zu, um das zu vernehmen, was man schon dachte,
um sich zu begeistern am gemeinsamen Glauben und Bekenntnis.
r. Juli
Warum sehnt man sich im wesentlichen danach, groß zu sein,
ein schöpferisches Genie zu sein? Um der Nachwelt willen?
Nein. Um durch die Menge zu schweifen, nur damit auf einen
mit Fingern gewiesen wird? Nein. Sondern um die tägliche
Anstrengung durchzuhalten in der Gewißheit, daß alles, was
man tut, der Mühe wert, etwas Einzigartiges ist. Für heute,
nicht für die Ewigkeit.
xo.Juli
Lange die Höhe jenseits des Po betrachtet und bemerkt, daß
es im Ganzen alles Parks, Landhäuser, Straßen sind, die ich
kenne und nochmals kenne.
Wo ist das Interesse für das Wilde, das dich doch erfüllt? Was
mit dem Wilden geschieht, ist dies: daß es herabgemindert
wird zu einem bekannten, gesitteten Ort. Das Wilde als solches
hat im Grunde keine Wirklichkeit. Es ist das, was die Dinge
waren, soweit sie un-menschlich sind. Aber soweit die Dinge in-
teressieren, sind sie menschlich.
Bemerkt, daß Paesi tuoi und Dialoghi con Leuco stammen
aus dem Liebäugeln mit dem Wilden - das Land und der
Titanismus.
Kann man bei diesem Gegenstand hoffen, über den Richiamo
della foresta hinauszukommen? Der dir doch reichlich Kopf-
zerbrechen macht.
Die Kunst des 20. Jahrhunderts zielt ganz auf das Wilde. Zu-
erst als Gegenstand (Kipling, D' Annunzio usw. ), dann als Form
(Joyce, Picasso usw.). Leopardi hat in seinen jugendlichen Dich-
ter-Illusionen mit diesem Wilden geliebäugelt als einer psycho-
logischen Form. Anderson hat auf seine Art dieses Wilde be-
rührt in der Natürlichkeit des Lebens im Mittelwesten. Alles,
was dich in schöpferischer Art bei jeder Lektüre getroffen hat,
hatte hiermit zu tun. (Nietzsche mit seinem Dionysos ... )Mit der Entdeckung der Ethnologie bist du dahin gelangt, die-
ses Wilde zu historisieren. Das >Stadt- Land< der ersten Bücher
ist das Olympism-Titanische des letzten geworden. Du lieb-
äugelst mit dem Lande, dem Titanismus- dem Wilden-, aber
du smätzest den gesunden Mensmenverstand, das Maß, die klare
Intelligenz eines Berto, eines Pablo, sozusagen der Trottoirs.
Das Wilde interessiert dich als Mysterium, nimt als geschicht-
limer Rohzustand. Dir gefallen nicht die Partisanen- oder
Terroristen-Gesmichten, sie sind zu leicht zu erklären. Wild
bedeutet Mysterium, offene Möglichkeit.
Deine Idee vom 2 3. -26. August 44, daß wild das Abergläubisme
sei, das verstandesmäßig nimt mehr Annehmbare, während
der einfame Zufall natürlich ist (auch die Grausamkeit der
Natur erscheint hier als verstandesmäßig überwunden), be-
gleitet deine immerwährende Fabel -das Wilde, das Titanische,
das Rohe, das Reaktionäre werden überwunden vom Städ-
tismen, vom Olympismen, vom Fortsmrittlimen. Vgl. Paesi
tuoi, Dialoghi con Leuco, Compagno. Du erhöhst den Wert
der Ordnung, indem du die Unordnung besmreibst.
Juli
Man strebt danach, eine Arbeit zu haben, um das Recht zu
haben, sim auszuruhen.
21.
26. Juli
aus NILSSON, The Minoan Mycenean usw.
S. 279: >Die Erde ist einerseits der Ort der Ruhe der Toten,
die in ihrem Smoße begraben sind, anderseits die Geberin der
Fruchtbarkeit. Die chthonischen Gottheiten erscheinen in dop-
peltem Aspekt als Herrsmer über den Tod und über die
Fruchtbarkeit.
Ich habe schon mehrmals meine Zweifel ausgedrückt hinsimt-
lich der Allgemeingültigkeit dieses hypothetischen Systems, he-
sonders wenn es sich darüber hinaus entwickelt und die chtho-
nischen Gottheiten den olympischen entgegengesetzt werden<.
28. Juli
id., S. 413: >Im Altertum ... war der Grund, aus dem man
einen Tempel an einem bestimmten Ort errichtete, der, daß
J26dieser Ort sdton heilig war. Die Heiligkeit war eng verbunden
mit dem Orte, und sie hing besonders vom Kultus ab<.
Apo1lon ist der Unheilbringer. Vgl. Fiore und Cavalle, wo er
als solcher erscheint, und nur so.
Die Dialoghetti bewahren die Elemente, Gesten, Kennzeidten,
Verwicklungen des Mythos, aber sie stehen ab von ihren
realen, kulturellen Beziehungen, die verwurzelt sind in einer
Gesdtidtte von Aufpfropfungen, Durdtzeidtnungen, Ableitun-
gen usw. (die sie uns verständlich macht). Sie sehen audt ab
von ihrer sozialen Umwelt (die sie den Alten annehmbar
machte). Was bleibt, ist das Problem, das von deiner Phantasie
gelöst wird.
4· August
Aus HARRISON, Prolegomena usw., S. 6so.
>Die Olympier besdtäftigen sich ebensowenig mit dem Vor-
her wie mit dem Nadther; sie sind weder die QueUe des Le-
bens nodt sein Ende. Außerdem ist noch ein Kennzeichen dieses,
daß sie, mit den strengsten Begrenzungen, menschlich sind. Sie
sind Eines nicht nur mit dem Leben, das in den Tieren, den
Strömen, den Wäldern ist wie im Menschen. Eros, »der die Füße
auf den Blumen hat«, der »in den Falten sdtläft«, gehört zum
ganzen Leben, ist Dionysos, ist Pan. Unter dem Einfluß Athens
wird Eros in rein mensdtlidte Form eingesdtlossen, aber der
Orpheus-Phanes war polymorph, ein Gott-Tier der My-
sterien<,
(Ohne es zu wissen, wandte ich diese Idee in den Dialoghetti
an, indem ich auf der Grundlage der titanischen und tierischen
Welt polemisierte gegen die olympische).
6. August
Die surrealistisdte Idee (von Herb. Read), daß die Bilder, die
Inspirationen womöglich aufgefangene telepathische Botschaf-
ten seien- und die ganze Theorie des Traumes = Dichtung, des
expressiven Automatismus -, strebt dahin, die literarische Ar-
beit wegzuziehen von dem erdigen, wohlbeste1lten natürlichen
und sozialen Boden, wo sie einen Sinn hat, der die ganze
327Existenz angeht, und sie in einen ausschließlichen Himmel von
Erleuchtungen und trefflichen Funden wirft, die an sich nichts
sind als Spiele- so, wie ein Fall von Telepathie eine Variete-
nummer ist und nicht eine menschliche Tatsache.
Das Interessante an einem Werke besteht für den, der es tut
- und auch für den, der es begreift - darin, es sich bilden
zu sehen zwischen einander entgegenstehenden Tendenzen, die-
se Tendenzen zusammenzusetzen und einzufügen, ihnen eine
formale Bedeutung zu geben - und der größte Gegensatz ist
der zwischen dem Unbewußten und dem Bewußten (soziale
Forderungen, solche der Gemeinschaft, der Ethik usw.). Ein
Werk des rein Unbewußten- reiner Automatismus- ist keine
Luft, in der man atmen kann, oder es ist ein reiner Scherz.
10. August
(Forte dei Marmi)
Die Probleme, die die eine Generation erregen, erlöschen für
die folgende Generation nicht, weil sie gelöst wären, sondern
weil die allgemeine Gleichgültigkeit von ihnen absieht.
Diese Berge könnten griechisch sein. Vom Meere sieht man
die ersten, dunkel, bewaldet, schmutzig-grün, und dahinter,
fern im Himmel, die strahlenden Umrisse, luftig, ganz Stein,
fahl, leicht. Ihr überirdischer Glanz rührt von Marmoradern
her. Sie sind ein wildes Szenarium, aber voller Form und Rhyth-
mus, rauh, tro&.en, mythisch: griechisch.
16. August
(Forte dei Marmi)
Die mildeste, friedlichste, weichste Jahreszeit, der Herbst, ver-
drängt die vorhergehende und setzt sich fest mit furchterre-
genden Erschütterungen, riesigen Stürmen, Finsternis am Mor-
gen, Wirbelwinden und Vernichtung von Blättern -was alles
begreiflich macht, wieviel Gewaltsamkeit die Reife kostet.
18. August
Ein Werk löst nichts, so wie die Arbeit einer ganzen Gene-
ration nichts löst. Die Kinder - das Morgen - beginnen im-
mer neu und achten (in aller Heiterkeit) die Väter, das schon
Getane nicht. Eher annehmbar als diese glü&.liche Nichtach-
pBtung ist der Haß, die Empörung gegen die Vergangenheit.
Die Vortrefflichkeit der alten Zeiten war ihre Verfassung, in
der man immer auf die Vergangenheit blickte. Dies ist das
Geheimnis ihrer unerschöpflichen Vollständigkeit. Denn der
Reichtum eines Werkes- einer Generation- ist immer gegeben
von der Fülle von Vergangenheit, die es enthält.
25. August
Die erste große Erscheinung einer >Literatur< und zugleich ihre
mustergültige Begründung geht zusammen mit dem Mythos ei-
nes Goldenen Zeitalters, eines elfenbeinernen Turmes (Arka-
dien Virgils).
26. August
Daß jedem immer dieselben Dinge geschehen, ist keine deter-
ministische Behauptung. Im Gegenteil. Wenn diese Dinge ge-
schehen, so bedeutet das nicht, daß das Subjekt von der natür-
lichen Notwendigkeit der Dinge bestimmt ist, sondern daß es
in jede Begegnung seine Ausdauer, Anlage, Person, Wesenheit
usw. hineinträgt, und diese ist es, die die Begegnungen wählt,
die sie immer aufs Gleichförmige hinbildet. Soweit das mensch-
liche Ich in die Bewegungen eintritt, sind sie frei.
7· November
Veröffentlicht Compagno und Leuco.
Arbeiten des Jahres 46 -mit 38 Jahren. Du hast mehr als je
Lust zum Schreiben. Um so besser.
Diese ruhige Liebe ohne Problem ist das stärkste deiner. Pro-
bleme. Sie geht dir mehr ins Blut als die andern. Ist es die
wahre? Wer weiß es!
8. November
Ich antworte: daß die absolute, vertrauensvolle Hingabe
seiner selbst an die Demut, an die Gnade, an Gott den Fehler
hat, eine anmaßende Geste zu sein, ein Hochmut, eine un-
gerechtfertigte Hoffnung. Eine bequeme Hypothese.
Man antwortet mir: Jeder Mensch ist so. Er fällt auf der
Straße und streckt die Hand aus. Er fühlt, daß er stirbt, und
329vertraut sich jedem Beliebigen an. Die wahre Erfahrung
zwingt zur völligen Entsagung und zur Hoffnung. Wenn wir
verloren sind, hoffen wir.
Ich antworte: daß das noch kein Grund ist, daß die erhoffte
Sache wirklich wäre, existent.
Man antwortet mir: ich solle meineinstinktive Geste annehmen.
Ich könne mich nicht irren. Das Problem, sich zu irren, exi-
stierte nicht mehr, weil mir auf jene Art alles gegeben sei, auch
der Glaube.
Ich antworte: daß dann ...
Man antwortet mir ...
Ich antworte ...
1 1. November
Wenn die Person, die du erwartest, nicht zurückkäme, nie
mehr käme, dich aufzusuchen, bliebe, wo sie ist, würde ihr Mut
die nutzlose Wirkung haben, daß man ihn beklagt. Du, der du
so sehr liebst, dich beklagen zu lassen, lerne, wie nichtig die
Wirkung ist.
Die Casa in collina kann die Erfahrung sein, die in Ritorno
all' uomo ihren Höhepunkt gehabt hat.
November
Wissen, daß jemand auf dich achtgibt, jemand Rechenschaft
von dir verlangen kann über deine Gesten und Gedanken, je-
mand dir mit den Augen folgen kann und auf ein Wort war-
ten- all das bedrückt dich, stört dich, kränkt dich.
Dies ist es, warum der Gläubige gesund ist, auch leiblich - er
weiß, daß jemand auf ihn achtgibt, sein Gott. Du bist Jung-
geselle - du glaubst nicht an Gott.
21.
7· Dezember
Man hat soviel besprochen, beschrieben, verbreitet, welche
Furcht über unserm Leben liegt, über unserer Welt, über unserer
Kultur, daß, wenn wir die Sonne sehen, die Wolken, wenn wir
auf die Straße treten und Gras finden, Steine, Hunde, uns das
bewegt wie eine große Gnade, wie ein Geschenk von Gott, wie
ein Traum. Aber ein wirklicher Traum, der dauert, der da ist.
3JO1 1. Dezember
>Die Mütter< sagen die Lateiner, wenn sie von den Bac-
chantinnen sprechen. Ist das nicht sonderbar? Nein, wenn man
bedenkt, daß der bacchische Orgiasmus ein Initiations-Ritus
der matriarchalischen Zeiten ist.
> ... the hunting, fighting, or what not, the thing clone, is
never religious; the thing re-clone with heightened emotion is
on the way to become so. The element of action re-clone, imi-
tated, the element of j.ltj.l.EO'L; 1 is, I think, essential ... Not
the attempt to deceive, but a desire to re-live, to re-present<
(HARRISSON, Themis, S. 43).
Entspricht das nicht deiner Art, Mythos zu sehen, deinem
>zweiten Mal<? Und in dieser Nachahmung beruht das Geheim-
nis der Dichtung. Wieder gegenwärtig machen etwas, was ge-
schehen ist, eine Jagd, eine Schlacht, ist das nicht: sie erzählen?
Sie wieder gegenwärtig machen, ehe sie geschieht, um zu bewir-
ken, daß sie geschieht (Magie), ist das nicht: sie vorhersagen?
Hier haben wir die Dichtung, die Magie ist und Ritus
-Religion.
Der Zauber der griechischen Mythen entstammt der Tatsache,
daß anfänglich magische, totemistische, matriarchalische, Ini-
tiations-Inhalte dann - durch die eifrige Durcharbeitung des
bewußten Gedankesns im x.- vm. Jahrhundert vor Christus-
neu interpretiert wurden, geplagt, entstellt, zusammengefügt,
vernunftgemäß, und so sind sie auf uns gekommen, reich an
all dieser Klarheit und geistigen Spannung, aber noch immer
gesprenkelt mit alten, symbolischen, wilden Bedeutungen.
20. Dezember
Daß der Ritus immer dem Mythos und dem Dogma voraus-
geht, ist das große Gesetz der geistigen Dinge. Wenn du für
Ritus Leben sagst und für Mythos und Dogma Dichtung und
Philosophie, ist die Sache klar.
Auch der Ritus der Agape und der Eucharistie ging den Evan-
gelien voraus und bestimmte ihre Form.
1
So im Original statt f.1lf.1'1JO'LS· (Anm. d. U.)
J312 8. Dezember
Der griechische Mythos lehrt, daß man immer gegen einen Teil
von sich kämpft, gegen den, der überwunden worden ist, Zeus
gegen Typhon, Apollon gegen den Drachen Python. Umge-
kehrt ist das, wogegen man kämpft, immer ein Teil von einem
selbst, ein altes Selbst. Man kämpft vor allem, um etwas nicht
zu sein, um sich zu befreien. Wer nicht große Abneigungen hat,
kämpft nicht.
3321. Januar
Morgen wie in Rom, mit Sonne auf der Erde und auf dem
Wasser, pridtelnd, schmadthafl:, lebendig. Ein Jahresbeginn,
wie ich ihn nie sah. Wird ein schredtliches Jahr folgen?
Am 3· Operation, die mir neuen Frieden geben wird. 1947 habe
ich nichts geschrieben (ein paar Dialoge und Romananfang).
Ich habe nichts getan. Die beiden Bücher sind erschienen. Ich
bin in Rom gewesen und am Meer, immer beweglich, immer
ein wenig bekümmert. Angst oder Kitzel? Aber was für
ein Tag heute! Es scheint nicht Turin. Es ist ein Winter, son-
derbarer als der von 43/44. Es scheint eine neue Stadt,
in der man am Morgen mit dem Zuge ankommt und weiß,
daß man umherlaufen wird, sehen wird, leben wird.
Eine Stadt am Meer mit der Sonne, die die letzten Stadt-
werke der Häuser, der Paläste und die offenen Höhen er-
leuchtet.
xo.Januar
Deine Forderung, dem Worte seine Umgangssprachen-tinie
zu bewahren, seine ausdrumsvolle Echtheit, seine Stofflichkeit.
Da ja die Kunst nichts anderes ist als das Ausnützen der
Stofflichkeit der Mittel (Klänge, Marmorarten, Farben usw.),
um Ausdrudt herauszuholen, ohne die Gesetze dieser Stofflich-
keit zu verletzen. Die Sprache ist einer Syntax unterworfen, ei-
nem grammatikalischen Zusammenhang, kurz einer Tradition
- wie die Klänge mathematischen Beziehungen, die Steine For-
derungen der Schwerkrafl:, und die Farben chromatischen Be-
ziehungen. Das ist der Grund, warum du aus Instinkt die futu-
ristischen Wort-Auslassungen ablehntest.
Das Unbewußte um des Unbewußten willen, die dunkle, an-
spielende Form, die die unterbewußten (automatischen) blitz-
artigen Erleuchtungen wiedergeben sollte- worin sind sie un-
terschieden von den alten Normen der Kunst als Nachahmerin
der Natur? Sie sind ein Sich-Angleichen des Bewußtseins an
seinen Gegenstand ...
333(Als ich L. Rusu las, Essai sur Ia creation artistique, Alcan
1935· s. 307.)
12. Januar
Wenn eine kleine Operation so sehr leiden macht ...
Warum fühlst du dich, wenn es dir gelingt von Gott zu schrei-
ben, von der rasenden Freude über jenen Dezemberabend im
Trevisio, überrascht und glücklich wie jemand, der in ein neues
Land gelangt? (heute, beim xv. Kapitel der Collina).
16.januar
Die Griechen haben die Rezitation geschaffen, die Lateiner
die Literatur. (Vgl. Berard und Snell.) Siehe übrigens unter
dem 22. März 47· Erzähler sind die Griechen nur gewesen
in den Historikern (Herodot, Thukydides), und auch Herodot
schuf, um bei den Olympiaden zu lesen. Homer wurde vor-
getragen, die Lyriker gesungen, die Tragiker rezitiert, die
Redner gesprochen, die Philosophie diskutiert. Immer die Stim-
me und die Geste.
Das Erzählen, das ein Sichverbreiten über die Seite ist inmitten
der Dinge und Geschehnisse - das erfanden die Lateiner mit
den Dichtwerken, den Romanen, den Geschichten, obwohl auch
in ihnen die rednerische Konzeption, zum Beispiel der Ge-
schichte, andauerte. Die berühmte Natürlichkeit der Griechen
stammt aus dem Gebrauch einer Umgangs-Sprache im eigent-
lichen Sinn. Sprechen kann man nur auf eine natürliche Art;
man würde sofort den Mißklang empfinden ebenso wie der
Schauspieler, der Sprecher par excellence. Die literarische, ver-
faßte Sprache hat man nur, wenn die Rede durchgeseiht und
entmenschlicht wird, entpersönlicht auf der geschriebenen Seite.
Die zeitgenössische Tendenz, in der ersten Person zu erzählen,
ist ein unbewußter Versuch nach der Natürlichkeit hin, die
jedoch geschriebene Seite bleiben will, Erzählung, nicht Geste.
Es ist eine Art, wieder barbarisch zu werden, die einzige jetzt
erlaubte, da ja das Theater bei uns zu sehr nach akademischem
Schema schmeckt.
33419. Januar
Heute schlechter, verlorener Tag. Begegnungen ertragen, müde,
nutzlos. Schwere, nicht zu bekennende, dumme Situationen.
Nichts erfunden, nichts getan. Und doch viele Leute gesehen:
Natalia, Balbo, Maria Livia, Pieroden Existential-Novellisten,
Simone, andere. Zeitungen vom Abend bedrohlich. Damit ist
alles gesagt. Oder scheint. Die neue Füllfeder gekauft.
Es ist fast wie gewisse Tage des Jahres 46 in Rom. Wenn ich
wieder daran denke, empfinde ich sie als schön. Nur wenn
ich über jene Tage nachlese, begreife ich, wie ich am Boden
war. In der Erinnerung genießt man besonders die Zeiten,
die, als man sie durchlebte, unerträglich schienen. Nichts geht
verloren. Das Unbehagen, der Widerwille, die Angst wird in
der Erinnerung zu Reichtum. Das Leben ist größer und voller,
als wir wissen.
20. Januar
Heute Aufnahme. Man bittet mich, zu schreiben, meine Un-
terschrift zu geben. Hätte ich das mit zwanzig Jahren gewußt!
Zählt das jetzt etwas? Wieder Winter 46 in Rom. Ich bin trau-
rig, nutzlos, wie ein Gott.
Januar
Der junge ... mit dem harten, gerafften Gesicht ist ein un-
angenehmer, zu fürchtender >Vorkämpfer<. Von dem, was er
getan hat, schweigt er und läßt andere reden, mit höchst wich-
tiger Miene. Er ist eigensinnig, fanatisch in sich verschlossen,
nichts entgeht ihm. Fanatisch, wenn es um ihn, um sein Tun
geht. Man kann mit ihm nicht fröhlich umspringen; auch die
Dummheit ist eine ernste Sache, die unvorhergesehene Hin-
tergründe hat. >Er hat einen überwertigkeitskomplex<, sagt
Calvino, und er hat recht, denn es ist in ihm auch eine Ver-
legenheit, eine verdrießliche Art, das, was man einen Kom-
plex nennt. Unangenehmer Mensch.
21.
25. Januar
Es ist nicht so, daß einem Jeden Dinge geschehen gemäß ei-
nem Schicksal - sondern die Dinge, die geschehen sind, deu-
tet ein Jeder, wenn er die Kraft dazu hat, indem er sie e1-
335nem Sinn gemäß ordnet - was so viel heißt, wie nach einem
Schicksal.
Es gibt Wege, breite Straßen in Turin, wo Leute gingen und
lebten, die dann der Krieg niedergeworfen und getötet hat. Zu-
friedene, intelligente Leute, die damals etwas zählten, die du
kaum kanntest. Es war eine ganze Gesellschaft. Warum ist sie
dagewesen?
JO. Januar
Nacht mit vereinzelten, klaren Sternen. Zwischen den Zwei-
gen der Bäume gesehen erscheinen sie wie Knospen, junge
Triebe. Die ersten des Jahres.
(u. Oktober 43- 25. Juli 44- 15. März 45- 18. April 45:
was kann man mit diesen fünf Fragmenten tun? Nichts. Daß
ein jedes vollkommen wäre? Nun ja. Wirkung der seltenen
Dinge).
4· Februar
Den 2., Montag, aufgehört, so zum Spaß. Es scheint nicht
schwer.
Gewiß kämpft Falqui gut. Die Brauküche der >Fiera Letteraria<
ist immer äußerst intelligent. Die didimäische Prosa•, der von
Leopardi angenähert und zur romantisch-dialektischen in Ge-
gensatz gestellt, ist eine schöne Entdeckung.
5· Februar
Meine wachsende Antipathie gegen N. kommt von der Tat-
sache, daß sie zu viele Dinge in Natur und Leben für granted
nimmt, mit einer Unmittelbarkeit, die selber granted ist. Sie
hat immer das Herz in der Hand - das Herz als Muskel -,
das Gebären, die Menstruation, dann die alten Weiberchen. Seit
B. entdeckt hat, daß sie echt und primitiv ist, ist es nicht mehr
auszuhalten.
1 Foscolo, •Notizia intorno a Didimo Chierico<, humoristismer Anhang zur
Ubersetzung von Sterne, •Viaggio sentimentale<. (Anm. d. 0.)In der Religion blickt man nicht auf das Leben, sondern auf den
Tod, denn die Dinge des Lebens erhalten ihren Wert dadurch,
daß sie innerhalb der Ewigkeit gesehen werden, und das heißt
jenseits oder oberhalb des Todes.
ro. Februar
Dienstag, (erkältet - Fieber) seit zwei Tagen wieder angefan-
gen zu rauchen und wieder den starken Kitzel gespürt, schreck-
lich, unerträglich. Aufgehört - aufgehört. Derselbe Scherz, wie,
als ich zwanzig war, mich die Zigarette erstickte und ich auf-
hören mußte. Werde ich einen Ausweg finden?
13. Februar
>Eine Philosophie, gere1mgt von jedem spekulativen Hauch
und beschränkt auf reine Historie oder Historismus oder auf
reinen Humanismus< (die Philosophie der Praxis, Gramsci) -
ähnelt sie nicht der Lehre von der reinen Dichtung, gereinigt
von jedem Gehalt und beschränkt auf reine Form, auf reinen
Gesang?
r. März
Wenn der traurige Abend kommt, wo das Herz wie zerschla-
gen ist, ohne Grund, liegt der Trost noch in dem gewohnten
Gedanken, daß auch der frohe Abend, der trunkene, entzückte
kein Grund hat- außer etwa eine schon festgelegte Begegnung,
eine Idee, die einem am Tage aufgeblitzt ist - eine Kleinigkeit,
die ebensogut hätte nicht sein können. Das heißt, es tröstet
dich der Gedanke, daß nichts einen Grund hat, daß alles zufäl-
lig ist. Sonderbare Sache. Auf einer andern Ebene macht dieser
Gedanke erstarren. Die veränderliche Farbe deiner Stimmung
erträgt ihn, soweit er geringfügig ist.
Das setzt einen ungeheuren Optimismus voraus, ein Vertrauen
ins einfache Geschehen. Solange die Dinge nur geschehen, und
nichts darunter steckt, bist du ruhig. Es ist der epikuräische
Verzicht, ist das ruhige Leben. Möglich?
2. März
Dieses Bedürfnis, allein zu sein, nicht zu spüren, daß sie et-
was von dir möchten, daß sie dich mit sich zögen ... Dieses
337Entsetzen, daß sie das geringste Recht auf dich hätten, daß
sie es dich spüren ließen ... Diese offenbare Plumpheit der
andern, sich etwas zu erwarten, etwas von dir take /or
granted.
Du wirst sofort unfähig, du verlöschst, versteifst dich, schlägst
aus. Du weißt kein gutes Wort mehr zu sagen. Du streichst aus
und wendest dich ab.
Der Groll gegen den, den du so ausgestrichen hast und aus
Mitleid, und weil du dich opferst, noch gut behandeln mußt.
Die innere Gesundheit, die der politisch-moralische Beruf, die
die Berührung mit der Masse schenkt, ist nicht verschieden
von der, die aus irgendeiner Arbeit stammt, aus irgendeiner
Hingabe ans Tun. Wenn du etwas schreibst und da hinein-
dringst, bist du heiter, im Gleichgewicht, glücklich.
Und wenn alles nur Gesundheit ist, wirkendes Existieren? Was
wirst du sagen in bezugauf den Tod?
5.März
Die römische Schule - dieses Miteinander von Journalisten,
Abenteurern, Schriftstellern, Malern usw. hat eine reflektierte
Kunst erfunden von alexandrinischem Typ, die Neigung, ei-
nen Stil, eine Technik, eine Welt nochmals zu schaffen, alles
Dinge, die >einen Stil machen< und die Intelligenz und das
Nicht-Verpflichtetsein zurückstrahlen. Longanesi und >Omni-
bus<, Cecchi und Praz, Cardarelli und Bacchelli, Moravia und
Morante. Von Nicht-Römern Landolfi und Piovene. Es war
im wesentlichen die Kunst des Faschismus; das, was an Lebendi-
gem und Wahrem - Zynischem - entstand in der Zeit des
Faschismus. Dem entfliehen die Schriftsteller von den äußer-
sten Enden, von Sizilien und Piemont, die keine Faschisten wa-
ren und völlig verwilderten und Übersee entdeckten - Vittorini
und Pavese. Für diese braucht es eine andere Formel.
Im Grunde hat die humanistische Intelligenz - die schönen
Künste und Wissenschaften - unter dem Faschismus nicht ge-
litten; sie konnte bizarr werden, das Spiel zynisch annehmen.
Der Faschismus paßte nur auf eines auf: das war der Übergang
J38zwischen intellighentsia und Volk, er hielt das Volk im dun-
keln. Jetzt ist das Problem das, aus dem- knechtischen- Vor-
recht herauszukommen, das wir genossen, und nicht >nach dem
Volke ZU< zu gehen, sondern >Volk zu sein<, eine Kultur dar-
zuleben, die Wurzeln hat im Volk und nicht im Zynismus der
römischen Freigelassenen.
Balbo sagte, du wärest Heide. Nein, Stoiker.
9· März
Die vier Mächtigsten - umfassende, unausschöpfliche, viel-
deutige, moderne Welten - sind Platon, Dante, Shakespeare
und Dostojewskij. Jede Nation gibt ihrer nur einen. Wenn
eine Nation eine Gesamtheit von gemeinsamen Erinnerungen
ist, von Sitten, von Gewohnheiten und Mythen, so ist es na-
türlich, daß nur ein einziges Mal der Augenblick kommt, in
dem alles im Gleichgewicht ist und in wahrer Art zusammen-
lebt.
23. März
Warum Ewigkeit? Wir fassen nicht, was das ist. Auf den Ein-
wurf, daß, welche Grenze wir auch dem Existieren setzen
wollten, unser Gedanke sich sogleich darüber hinaus erheben
würde, wird geantwortet, daß das nicht beweist, daß es dar-
über hinaus eine wahre Wirklichkeit gäbe: das kleine nette
Quadrat auf dem Uhrzeiger springt immer weiter, und das
hebt nicht auf, daß der Kreis für es begrenzt ist. Wir sind so
beschaffen, daß uns der Verstand immer weiter hinausspringt
- das ist alles -, aber es ist nicht gesagt, daß die Zeit wirklich
existiert, und also würde das Problem unserer Hinfälligkeit hin-
fallen.
Bleibt übrig- wie nur sind wir, wenn die Zeit nicht existiert,
nach zeitlichem Schema geschaffen? Wenn die Wirklichkeit im-
mer gleichmäßig und unbeweglich ist - wie nur sind dann wir
immer verschieden und beweglich?
27.Ml4rz
Ich, und ich glaube viele mit mir, wir mühen uns nicht um
das, was absolut wahr ist, sondern um das, was wir sind. In
339diesen Gedanken strebst du mit düsterer Gleichgültigkeit da-
nach, dein wahres Ich, deine grundlegenden Freuden, deine
mythischen Wirklichkeiten auftauchen zu lassen. Eine Wirklich-
keit, die keinen tiefverwurzelten Zusammenhang mit deinem
Wesen hätte, mit deinem Unterbewußtsein usw.- was du damit
tun solltest, weißt du nicht.
Im Grunde mißfällt dir an Gott eben seine ungeheure Würde
- daß er losgelöst ist, von dir verschieden, derselbe für alle,
und doch ein Allerhöchstes.
Aber warum nimmst du dich an - jenes ganz beliebige Du,
das zu sein dir zustößt? Ist nicht in gewissem Sinne dein Ich
ebenso Objekt wie das göttliche Ich? Ich sage das nicht aus
Anmaßung. Vielleicht aus Trägheit? Oder Überzeugung, daß
es gar nichts nutzt, dich auf anderes zu stützen - Eigenschaften
auszubilden, die du nicht hast, Geschichten abzuhandeln, die
du nicht empfindest usw.? Vielleicht entstammt der Fehler
eben deiner dichterischen Erziehung, die dich daran gewöhnt
hat, nur deiner wahren Natur zu glauben.
28. März
Heute abend ein Stern zwischen den Zweigen eines Baumes,
leuchtend wie eine gelbe Pflaume.
Heute ein Brand jenseits der Höhe - eine Wolke von Rauch
am klaren Himmel- die erste Atombombe.
Dieser Frühling ähnelt dem von 1946 in Rom. Vgl. 19., 20.
Januar, 1., 2. März usw. Es ist die doppelsinnige Traurigkeit,
die Unbeschäftigtheit apres l'reuvre finie.
30. März
Der Duft des ersten nächtlichen Regens, unter dem klaren
Himmel. Offene Jahreszeit, Wiederkehr.
Im Leben gibt es keine Wiederkehr. Schönheit dieses unhar-
monischen Rhythmus - über der periodischen Wiederkehr der
Jahreszeiten das Fortschreiten der Jahre, die ein gleiches Thema
in immer anderer Art tönen - Maß und Erfindung, Beständig-
keit und Entdeckung - das Lebensalter ist Anhäufung gleicher
Dinge, die immer reicher und immer gründlicher wird.31. März
Man begreift nicht, w1e m Zeiten, da die Welt keine andere
Deutung hatte als die christliche- Mittelalter-, jemand wagte,
ruchlos zu sein, unbußfertig zu sterben.
1. Mai
Klar gesehen die Sache mit der Chinesen-Lyrik, nicht ohne
zu lächeln. M. L. vor dem - großartigen - Höhenzug erklärt,
daß ich eine Stinkwut hätte, daß ich nichts mit dieser Lyrik an-
fangen könnte, gezwungen wäre, sie zu bewundern - und da-
mit genug. Die Idee, sie zu besitzen, mir zu eigen zu machen,
ihr Geheimnis zu trinken, sie in mich hinein zu inkarnieren
- die vermochte ich nicht einmal auszudrücken. Ich erklärte
mich mit dem Beispiel der Frucht: wie man eine Frucht ißt und
assimiliert, so den Höhenzug. Na und? sagte sie; doch die Frucht
ist nicht mehr da.
Zugegeben, daß das Problem nur literarisch war; ich erklärte
M. L. die Gründe der chinesischen Natur-Lyrik - 4000 Jahre
ein und dieselbe Lyrik -, erklärte das magische Gefüge des
chinesischen Gedankens, der chinesischen Gesellschaft, die Ent-
sprechung zwischen Macht und Identifizierung mit dem Gebiet,
die beständige Wirklichkeit von Berg, Wald, Sumpf, Fluß, Tie-
ren usw., die das Wesen der menschlichen formt. Alles haben
sie schon gemacht - sagte ich - und das Ergebnis? Sie haben
Landschaften beschrieben. Das ist alles.
Der Westen hat immer den Menschen der Natur vorgezogen.
Erzählende Dichtung mit Helden. Er entdeckte die Landschaft
mit der Romantik, das heißt die (magische) Identifizierung mit
der Natur (Schelling usw.)
11. Mai
Auch dies zu Ende. Seit dem IJ. September 47· Ich dachte, ich
würde gleichgültiger bleiben. Es macht mir Mühe. Sie ist auf-
richtiger, weil leidenschaftlicher.
13. Mai
Angefangen: Es war das erste Mal, daß C. eine Frau sitzen-
ließ, ohne den Wunsch zu haben, die Tür zuzuknallen ...Alle die eigenen typischen Situationen sammeln (dafür bist
du geboren):
Gewalttat und Blut auf den Feldern
Fest auf der Höhe
Spazierweg auf dem Kamm
Meer vom Ufer her
Zum Glück sind es viele.
26. Nov. 49./st das nicht das Thema von Luna e falO?
27. Mai
Wer das Land beschreibt, die Dinge, Farben und Formen, Fein-
heiten und Empfindungen - der sollte eigentlich in der-
selben Art auch Frauenkörper beschreiben - Farbe, Festigkeit,
Härchen, Vertiefungen, Geschlecht. Es ist dieselbe Haltung.
15. Juni
>Ein Heide in der Zeit vor Christus kann sich retten, wenn er
nur dem natürlichen Guten folgt<.
Wozu dient dann die Offenbarung Christi?
a) Wenn der, der sie hört und ausübt, mehr Verdienst erlangt
als der, der sie nicht hört - dann ist sie eine Ungerech-
tigkeit.
b )Wenn der, der sie nicht hört, aber das natürliche Gute aus-
übt, dasselbe Verdienst erlangt - dann ist sie unnütz.
26. Juni
Je weniger eine Person Ketten ertragen kann und je mehr
sie Freiheit braucht, um so mehr hängt sie vom Gewohnten
ab. Etwas nicht ertragen können ist kleinlich.
Die Erinnerung an einen in der Vergangenheit berührten Gip-
fel - die Wiese mit Margeriten, die für deine Kindheit die
ganze Natur war- bewegt dich heute so tief, weil sie Symbol
einer großen Erfahrung wird, all jener unendlichen Summe
möglicher Erfahrungen, die sich auf dem Gipfel von damals
ankündigte. Du genießest jetzt, indem du dich daran erinnerst,
ein Symbolall der möglichen Erfahrungen, atmest die Gipfel-
Atmosphäre, und das tust du leicht, da ja diese kleine Erinne-
J42rung faßbar und verfügbar ist. Symbol bedeutet dies. Vor uns
gegenständlich werden, wie in einem umgekehrten Fernrohr
eine weite Landschaft; darüber verfügen wie über etwas, was
man ganz besitzt, und was zugleich auf unendliche Möglich-
keiten anspielt.
Das taugt für die archaischen Schöpfungen der Phantasie, die
einfach sind, bescheiden, unendlich weniger zusammengesetzt
als das Leben, das wir jetzt durchleben - und doch entzücken
sie als echte Gipfel-Erfahrung.
3· Juli
Unsere Krise ist, daß wir nicht mehr glauben an die Unter-
scheidung zwischen heiligen Dingen und profanen. (Die hei-
ligen wären die mit Kraft geladenen, einzigartigen, mythi-
schen). Daher ist entweder alles profan (mechanistischer Materia-
lismus) oder alles heilig (erneuertes Christentum, und zwar
des Geistes und nicht des Buchstabens).
Die Askese, die ein Sichlösen von den profanen Dingen ist,
um sich den heiligen zu nähern, verwechselt den Blickpunkt.
Man muß sich von allem lösen, um sich allem zu nähern. Sich
an jedem Ding profan erfreuen, aber mit heiligem Abstand.
Mit reinem Herzen.
24.]uli
Eine Person, die dir zu verstehen gibt, daß sie auf ihre Art
lebt, Ideen hat, über dich und die andern urteilt, dich nicht
braucht - ist deprimierend. Es bleibt nichts, als sie zu igno-
rieren- sie so zu behandeln, wie sie dich behandelt.
La bella compagnia. Grido nella notte.
3. September
Sie redete, redete, sagte wunderschöne Dinge, und du hattest
zu tun, und sie ärgerte dich. Sie sagte, daß die Besessenen, die
wie Wölfe heulen, Nachkömmlinge von Tollwütigen sind. Sie
sagte, daß Hund und Viper denselben Rücken haben, und
denselben Gestank, und daß die Haut der Viper den Hund
rasend macht. Sie sagte, daß Tiere die Stunde Pans spüren.
Daß der Besessene den Mond anheult, eben weil er ein toll-
343wütiger Hund ist. Sie sagte, daß sie die Zeit damit hinbringt,
die Beziehungen und Zusammenhänge zwischen den Dingen
zu suchen usw.
Sie sagte von Paesi tuoi, daß es Gerippe hat.
3· Oktober
An Hemingwa y
Did you ever see Piedmontese hills? They are brown, yellow
and dusty, sometimes »green« .... You'ld like them.
Yours C. P.
7· Oktober
Am 4· Oktober beendet den Diavolo in collina. Es sieht aus
wie etwas Großes. Es ist eine neue Sprache. Zum Mundart-
lichen und gepflegt Schöngeschriebenen fügt es die >Studen-
ten-Diskussion<. Zum ersten Mal hast du wirklich Symbole
hingestellt. Du hast die Spiaggia wiedergewonnen, indem du
die jungen Leute hineinfügtest, die das Leben der Diskussion
entdecken, die mythische Wirklichkeit.
8. Oktober
[
]
.....
Sonderbar. Die in der Paura geduldeten, gehaßten Frauen be-
ginnen mit E; die umschwärmten und unantastbaren mit C.
Elene Elvira; Concia Cate.
Von ungefähr aufgeschlagen und wiedergelesen Stück vom Com-
pagno. Wirkung, wie wenn man einen unter Strom stehen-
den Draht berührt. Das ist eine über das Normale hinaus-
gehende, tolle Spannung, dank der mit dem Ton auf der dritt-
letzten Silbe endigenden Sätze. Ein ständig blockierter Auf-
schwung. Ein Keuchen.
10. Oktober
Der Ruf, den dir die Leute zuteilen als einer soliden, festen,
willensmäßigen Person, der etwas gelungen ist, begreift ins-
geheim mit ein, daß sie sich auf dich stützen wollen, sich ein-
wurzeln in deiner Kraft, sie für ihre Zwecke ableiten. Kurz,
344sie zerstören. Es scheint, sie wissen nicht, daß du dir die Fe-
stigkeit geschaffen hast nur zu einem Zweck, und der ist be-
stimmt nicht der, sie zu unterstützen.
Ein alter Traum. Auf dem Lande sein mit einer schönen Frau
- Greer Garson oder Lana Turner - und dort zusammen leben,
einfach und pervers. V ergangene Dinge. Du denkst nicht mehr
daran.
14. Oktober
Nat. sagt > ... Ich pfeife auf das, was innen drin ist ... < Sie
will das wahre Leben, Geschichten von armen Frauen.
15. Oktober
Prima ehe il gallo canti.
16. Oktober
Da du Egoist bist, machen dir alle um ihres Interesses willen
den Hof. (Vgl. 24. Juli).
24. Oktober
>Es ist eine Ehre für uns< sagte sie dir ... Damals. Im Früh-
ling 45· Diese Dinge geschehen nur einmal. Was zählen sie?
Solange die Welt in der Krise hin und her schwankt, kannst
du dieses Spiel spielen- aber dann?
Bist du bereit, im Dunkeln zu sterben? Es wird eines Tages
geschehen müssen.
Den Tod als einen Zufall betrachten. Während er etwas Un-
geheures ist.
31. Oktober
Entdeckt, daß V. die unangenehmen Situationen nicht empfin-
det. Sonderbar an einem, der danach strebt, ein Mann von
Welt zu sein. Er dringt in einen, wenn man ihm ausweichend
antwortet. Warum? Aus Zuneigung oder aus Interesse (um
sich einen >Salon< zu schaffen)? Aus einfacher Ungeschliffenheit?
Was es auch sein mag- dies zu entdecken hat dir Vergnügen
gemacht.
3451 1. November
Das Vergnügen entdeckt, in ein Cafe am Stadtrand einzutre-
ten, das du nie gesehen hast, dort Spieler zu sehen, ein paar
Leute, das Leben einer Welt zu streifen, die du immer in Ab-
stand empfunden hast, und die dir so sehr deine Vergangen-
heit und Hoffnungen zu enthalten scheint. Ein nahezu leeres,
modernes Cafe. Und tatsächlich trat kurz danach ein rotblondes,
fast wildes Mädchen ein mit einem gar nicht sonderbaren Mann.
Du bist hinausgegangen, glücklich.
Seit einiger Zeit werden die allgemeinen Eindrücke, die Ge-
danken seltener. Du bemerkst Augenblicke.
19. November
Wenn man weiß, was man am Tage will - das heißt, wenn
man ernsthaft arbeitet -, macht man sich auch ein Maß, um
die Situationen und die Menschen abzuwägen. B. gerät in
peinliche Situationen, in denen er sich unter Verlust an Zeit und
Willens-Kraft herumschlägt, weil er nicht ernsthaft arbeitet, und
dann wird er der Situationen nicht gewahr- die einzig erleuch-
tet werden können von einem klaren Streben nach einem Ziel
und vom technischen nach Gebühr Handeln. Wieder ein Beweis,
daß man, um zu erkennen, handeln muß, um die Wel~ zu erken-
nen, sie bauen muß. Achtgeben, daß man nicht glaubt, bauen
bedeute umwälzen, ändern um jeden Preis. Die Kenntnis der
Wirklichkeit ist die Kenntnis des Möglichen, des Fortschreiten-
den, nicht des sich heftig und selbstgefällig Hin-und-her-Be-
wegens.
Daß der, der nicht nach einem Ziele strebt, die Wirklichkeit
nicht begreift, das heißt darin keine vernunftgemäße Ordnung
sieht, scheint vielerlei zu bedeuten. Bedeutet es, daß das Ver-
nünftigsein nur ein Werkzeug für das Handeln ist (Bergson),
oder daß unsere Natur vernünftig ist und das Handeln nach der
Wahrheit strebt (der heilige Thomas und Marx)?
Das Vorher und Nachher zählt nicht. Wir existieren in einer
Vernunft-Sphäre. Dem entflieht man nicht. Logik der Nicht-
Umkehrbarkeit der Kultur, des Fortschritts, der Erkenntnis.
Leopardi'sche Klage, daß man der bitteren Wahrheit nid1t
entflieht. Warum bitter? Wegen des Unbehagens, aus der Ge-
wohnheit herauszugehen. Nichts anderes. Es kommt die neue
J46Generation und fühlt sich darin äußerst wohl. Soviel war es
wert, daß sich schon die vorhergehende darein fügte!
27. November
Situation mit kleinen weißen Spitzenvorhängen an den Fen-
stern im Valentino; warmes Zimmer, morgendlich (draußen
ist Winter); der Traum, der sich bewahrheitet hat - uner-
wartet (sie kam bei Nacht, im Dunkeln herein) die Frau und
die Liebe entdeckt.
3· Dezember
Das Vergnügen - eines der ausgesprochensten -, zu merken,
daß jemand gezwungen ist zu wählen, daß er nicht zwei
Dinge auf einmal haben kann. Es ist ein Hinweis auf die
Tragik des Lebens, die in der Tatsache besteht, daß ein Wert
sich mit einem andern nicht verträgt. Daher stammt es, daß
du auf so viele Dinge verzichtet hast, um eine einzige Sache
zu haben - und es macht dir Vergnügen, daß dieses Gesetz
alle drückt.
Die Personen, die etwas take /or granted, kränken dich, inso-
fern sie den Anspruch erheben, dieser Tragik zu entfliehen.
Die Personen, die etwas heidnisch genießen, ebenso, insofern
sie in dieser Gier die Unsicherheit der Gelegenheit leugnen.
Eifrig nach ewas zu trachten, Anspruch zu erheben ist an
und für sich kränkend, insofern es die Ironie des Lebens
ablehnt.
Man haßt die andern, weil man sich selber haßt.
Du jedoch take for granted, was nicht take for granted wer-
den darf. Hier-. kommt die Reinheit des Herzens, die Demut,
die Annahme der Welt Gottes gerade recht.
5· Dezember
Ein Ort, der dir gefällt (Turin mit roten Winterwolken, Land,
Parks usw.), wird nicht überschwenglich beschrieben, wie du
als junger Mann tatest; wohl aber wird, in sauberer, klarer
Art, das Leben dargestellt, das der führt, der dort lebt, der
347dafür Ausdruck ist. Beispiel: Dostojewskij. So, durch die Tan-
gente, werden die Orte in der Phantasie des Lesers bleiben.
Man erhält das, was man nicht sucht.
8. Dezember
Der griechische Geist entstammt der Begegnung eines >Seins-
wertes< mit einer vorher existierenden Kultur (pelasgische
Achäer). Daher die kritische Anstrengung, sich anzupassen und
zu verstehen. Von da her die Kritik (Homer, Hesiod- Ionier
usw., Tragiker). Die andern Völker (Orientalen) machten
diese Anstrengung nicht - entweder sie unterlagen, oder zer-
störten, oder lebten zusammen so dahin.
Der Anstrengung entstammte der Abstand, die Ironie, die
Plastizität, die Rationalität, die persönliche Freiheit. Die an-
dern Völker kamen aus dem mütterlichen Magma nie heraus
(Autochthonie, Satrapie, allgemeine Sklaverei. In der Kunst:
Fabel und hieratische Ausschmückung).
Die ionische Kultur ist schon eine Renaissance (Entdeckung ei-
ner andern Kultur, Zusammenstoß und Erwerb). Die andere
Kultur war die minoische.
I I. Dezember
Die Hebräer, die seinerzeit die Moralität und die Gerechtig-
keit priesen, indem sie sie Geist Gottes, Weisheit nannten,
gelangten, ohne es zu merken, dahin, die Intelligenz zu prei-
sen, die ebenfalls Geist genannt wird. Neuere Geschichte.
I 8. Dezember
>Er wird weder den Proletariern noch den Bürgerlichen ge-
fallen< sagt R. - Gut.
Dezember
Das Mädchen, das arbeitet, wobei sie sich im Spiegel besieht.
Der Mann, der sie sieht, sie sieht und mit ihr spricht. Sie ge-
hen zusammen in Gesellschaft.
Das Mädchen, das an der Kasse betet. Sie betet, betet für die
Kunden. Sie geht mit einem ins Valentino, der sie nieder-
schlägt und schändet.
Das Mädchen ist häßlich und besieht sich im Spiegel. Den gan-
20.
348zen Tag. Der Mann sagt zu ihr, er lache über sie, und sie tröstet
sich vorm Spiegel.
r. Dezember
Der Mann hält sie für gedrückt und kalt. Sie ist schrecklich
und auf Orgien aus. Sie bricht los. Der Mann hat Angst.
2
(Lukacs lesend)
Die Kunst des xrx.J ahrhundens dringt in den Mittelpunkt über
die Entwicklung der Situationen (Bildungsroman, historische
Zyklen, Standesentwicklungen usw.); die Kunst des xx. über die
statischen Naturen. Der Held war am Anfang anders als
am Schluß der Geschichte; jetzt ist er immer gleich.
Die Kindheit Vorbereitung des Mannes (x1x.); die Kindheit an
sich betrachtet (xx.).
5. Dezember
Wer mit Überzeugung und Methode verzichtet, hat sein Le-
ben auf die Dinge gebaut, auf die er verzichtet. Im Wesent-
lichen sieht er nichts als diese.
Sonderbare Manie, von jedem Ding das Doppelstück zu wol-
len: vom Leib die Seele, von der Vergangenheit die Erinne-
rung, vom Kunstwerk den Schätzwert, von sich selber den
Sohn . . . Sonst würden uns die ersten Bezeichnungen schlecht
angewandt und eitel erscheinen. Und die zweiten dann?
Ist das so, weil alles unvollkommen ist? oder weil >man die
Dinge nur das zweite Mal sieht<?
2
>Ich traf in Turin im Karneval em, w1e einst die Studenten
und die Gaukler taten ... <
30. Dezember
Die lateinischen Beiwörter sind impressionistisch, lyrisch-fabel-
haft, auserlesene Erfindungen; die griechischen sind Überreste
vom Alten, hieratisch, dunkle Klumpen.
Erste Folge der Konzeption Dichtung = unbekanntes Land
ist, daß der Dichter arbeitet und von sich aus entdeckt, und
349daß die Ratschläge, die man ihm gibt, sich auf schon bekannte
Themen erstrecken (=Literatur).
3 x. Dezember
Höchst ernsthaftes Jahr endgültiger, sicherer Arbeit, errun-
gener Position in technischer und materieller Hinsicht. Zwei
Romane. Ein anderer wird gerade ausgetragen. Diktator im
Verlag. Anerkannt von allen als großer Mann und guter Mann.
Von allen? Ich weiß nicht recht.
Darüber hinaus wirst du schwerlich kommen. Glaube nicht,
daßalldas viel ist. Du hofftest in der Vergangenheit nicht dar-
auf, und staunst. Du bist dahin gelangt, indem du nur gut
und willig zu arbeiten suchtest. Fahre so fort, bereit zu der
Vorstellung, daß die Früchte womöglich morgen Asche sein
werden. Das darf dir nichts ausmachen. Nur so wirst du für
das Glück büßen und dich seiner würdig zeigen.
3501949
J.Januar
Wieder ein coup. Poesia
empfunden.
e liberta,
Freude und Befriedigung
8.Januar
Gehört von der hartnäckigen Oberzeugung von *''>:-, daß sein
Buch [ ..... ] bedeutend wäre. Er und seine Frau sprechen
von ihm als von unserm Buch ... Es scheint, es hat A. gefal-
len. **'' sagt, daß ich ein hermetischer, schwieriger Schriftsteller
bin ... Er hätte für das Volk geschrieben, für alle. Es ist eine
Obereinstimmung zwischen seiner Dichtung und der sozialisti-
schen. (Dir fällt ein, das zu sagen, was R. - I 8. DFzember 48
-vom Diavolo in collina sagte: er wird weder den Proletariern
noch den Bürgerlichen gefallen.)
Diese Entdeckung von dir aus dem Jahre 38, daß die Bot-
schaft der Amerikaner das Gefühl einer geheimnisvollen Wirk-
lichkeit unter den Worten sei (Vorrede zu Alice Toklas), ist
wahr, wird aber erweitert bis zur Zeit von Emerson, Hawthorne,
Melville und Whitman. Du teiltest sie damals Anderson zu, Stein
usw. Das zeigt, wie authentisch das revival von I916 ist, wie
es das große National-Motiv wieder aufgenommen hat. Neues
Gefühl der amerikanischen Demokratie der Aufklärung gegen-
über. Das befreite Individuum entdeckt die kosmische Wirk-
lichkeit - eine Obereinstimmung zwischen den Dingen und
dem Geist, ein Spiel mit Symbolen, die die täglichen Dinge ver-
wandeln und ihnen einen Wert und eine Bedeutung geben -
sonst wäre die Welt zum Skelett eingetrocknet.
I 1. Januar
Der dumme Kerl, den du heute abend gehört hast (>alle su-
chen wir ·unsere Bequemlichkeit, die Partisanen idem, die
Idealisten sind dumm, mir bedeutet es ebensoviel, ob ich ster-
be, oder ob es mir morgen gutgeht<), denkt wie du selber in
den Augenblicken der Vorsicht. Hättest du das in der Ver-
351gangenheit bekämpft (id est, gehandelt), so lebtest du jetzt
wohl nicht mehr (Leone). Tragödie. Und doch wird er in hun-
dert Jahren an dich glauben. Nein, er wird an den Konfor-
mismus jener Zeit glauben.
13. Januar
Zwischen den Leuten leben heißt: sich fühlen wie ein hin und
her gewehtes Blatt. Es kommt das Berürfnis, sich zu iso-
lieren, dem Determinismus aller dieser Billardkugeln zu ent-
fliehen.
19.Januar
Besprechung von Cecchi, Besprechung von De Robertis, Be-
sprechung von Cajumi. Du bist von den großen Zeremonien-
meistern feierlich eingeführt. Sie sagen dir: du bist vierzig
Jahre und hast es geschafft, du bist der Beste deiner Genera-
tion, du wirst in die Geschichte eingehen, du bist bizarr und
authentisch ... Träumtest du mit zwanzig etwa anderes?
Nun und? Ich werde nicht sagen: >ist das nun alles?< Ich wußte,
was ich wollte, und weiß, was es wert ist, nun ich es habe. Ich
wollte nicht nur dies. Ich wollte weitermachen, darüber hinaus-
gehen, noch die nächste Generation mit schlucken, dauerhaft
werden wie ein Höhenzug. Daher nichts mit Enttäuschung.
Nur eine Bestätigung. Ab morgen (vorausgesetzt immer die
Gesundheit) macht man unerschrocken weiter. Ich will nicht
sagen, man fängt an, weil niemand je anfängt. Es gibt immer
eine Vergangenheit, ein erstes Mal auch hierin. Morgen will ich
mitten hineingehen, wie gestern.
Jedoch - was für eine gute Nase, was für ein Zusammenfal-
len von Wille und Schicksal! Ob hierin der Wert steckt und
nicht in den Werken?
l8.Januar
Es hält der Zustand von Wohlgefühl, von unbestimmtem Su-
chen an. Es beginnt wieder das schon so oft berührte Pro-
blem: du merkst nicht, daß du lebst, weil du das neue Thema
suchst, du gehst verträumt durch Tage und Dinge. Wenn du
erst wieder angefangen hast zu schreiben, wirst du nur dar-
an denken, zu schreiben. Aber wann, alles in allem, lebst du
eigentlich? berührst du den Grund? Du bist immer zerstreut
352von deiner Arbeit. Du wirst zum Tode hingelangen, ohne es
zu merken.
Darum eben ist Kindheit und Jugend die immerwährende Vor-
schule: damals hattest du keine Arbeit und sahst das Lehen
unbeteiligt.
Wirkung der Liebe, des Schmerzes, der plötzlichen Umschwün-
ge: man läßt die Arbeit liegen, man wird wieder jung, man
entdeckt das Leben.
Warum soll der Schriftsteller nicht von seiner Arbeit als Schrift-
steller leben? Weil er dann die bestimmte Ware liefern müßte.
Er ist nicht mehr frei vor sich selber. In jedem beliebigen Au-
genblick muß der Schriftsteller sagen dürfen: nein, das schreibe
ich nicht. Das heißt: ein anderes Handwerk haben.
Was gibt es Gewagteres, als eine Familie zu erhalten mit den
eigenen Romanen, oder überhaupt mit der Feder?
8. Februar
(S. Stefano Belbo)
Damit einem der Ruhm Vergnügen macht, müssen Tote auf-
erstehen, Alte wieder jung werden, Menschen, die fern sind,
zurückkehren. Wir haben vom Ruhm geträumt in einer klei-
nen Umwelt, zwischen Familien-Gesichtern, die für uns die
Welt waren, und möchten, nun wir erwachsen sind, den Wi-
derschein unserer Unternehmungen und Worte in jener Um-
welt sehen, auf jenen Gesichtern. Sie sind entschwunden, sind
verstreut, sind tot. Sie werden nie mehr zurückkehren. Und
dann suchen wir verzweifelt umher, suchen die Umwelt wieder
zu schaffen, die kleine Welt, die uns zwar nicht anerkannte, uns
aber wohlwollte und über uns staunen sollte. Aber sie ist
nicht mehr da.
IJ. Februar
Sonderbarer Augenblick, in dem du (mit dreizehn oder zwölf
Jahren) dich von dem Dorfe löstest, die Welt vorausahntest,
weggingest auf Phantasien hin (Abenteuer, Städte, Namen,
übertriebene Rhythmen, Unbekanntes) und nicht wußtest, daß
eine lange Reise begann, die dich, durch Städte, Abenteuer,
Namen, Verzückungen, unbekannte Welten hindurch darauf
hinführen würde, als reich an alt jener Zukunft eben den Augen-
3S3blick der Loslösung zu entdecken - den Augenblick, in dem du
mehr Dorf warest als Welt-, wenn du jetzt zurückblickst. Das
ist darum so, weil du die zukünftige Welt nun in dir hast als
Vergangenheit, als Erfahrung, als Technik, und weil das immer-
währende, reiche Geheimnis sich als jenes Kindheits-Du erweist,
das du nicht zur rechten Zeit hast besitzen können.
Alles ist in der Kindheit enthalten, auch der Zauber, der Zu-
kunft sein wird, den man nur in jener Zeit wie emen wun-
derbaren Anstoß spürt. (Vgl. 26. Juni 48, n).
27. Februar
Klare, reingefegte, empfindlich kalte Nacht. Früher erregte sie
mir die Sinne. Jetzt nicht. Ich muß mich daran erinnern und
mir sagen >Es ist wie damals<, um sie zu spüren. Auch jene
Manie, etwas zu sagen, mir bestimmte Dinge aufzuerlegen, über-
fällt mich nicht mehr. Ist daran die immerwährende Angst
schuld, die Neurose des schon geschehenen und des noch drohen-
den Zusammenbruchs? Ist mein Alter schuld, die Ruhm-Sicher-
heit, die ich mehr oder weniger erreicht habe?
In Wirklichkeit ist das einzige Stichwort, das mich anrührt
und erschüttert, die Magie der Natur, der fest auf den Hö-
henzug geheftete Blick. Wenn ich nicht dieses Thema im Sinne
habe, sondern ein menschliches, ein städtisches, geistiges Spiel
- siehe, da ist die Phantasie träge.
1. März
Ein Lachen- das all deine Motive im Zweifel zieht, das den
Verdacht äußert, du wärest schlau zu Werke gegangen, um
einen bestimmten Zweck zu erreichen (Druck deines Buches),
ohne jemanden gefragt zu haben. Kann es nicht sein, daß das
Lachen den Arger verbirgt, daß man von dir sprechen hört,
daß es hinterhältig darauf zielt, deinen Ruf zu untergraben,
aufzudecken, daß du in erbärmlicher Berechnung gehandelt hast?
Das heißt, daß es dir die Beweggründe eben des Menschen
zuerteilt, der gelacht hat?
7· März
Sie sagt: >Die Art, wie ein Mann sich für eine Frau, für Frauen
interessiert oder nicht, zeigt sein ganzes Lebens-System<. Du
354sagst: >ich verzichte darauf<, und so ziehst du dich vor jeder
Lebensverpflichtung zurück, die deine Arbeit behindern könnte.
Ein anderer sagt: >ich darf mich darauf nicht einlassen, denn
ich habe Bedenken, daß mich das in meiner Frömmigkeit
hindern könnte< und so, mit seinem Bedenken, möchte er, daß
die Geschichte stillesteht. Ein anderer läßt sich gehen, genießt
naiv und sieht seine täglichen Beziehungen auf diese Weise.
Wer sich darin gefällt, alles Geschlechtliche zu analysieren
und verächtlich zu machen, tut dasselbe mit dem Leben und im
Leben: er macht die Dinge verächtlich, weil er sie versteht als
materielle Orgasmen usw. Banal und dumm.
11. März
Nicht analysieren, sondern darstellen. Aber in einer ganz le-
bendigen Art gemäß einer darin einbegriffenen Analyse. Eine
andere Wirklichkeit geben, aus der ·eine neue Analyse ent-
stehen könnte, neue Normen, neue Ideologie.
Es ist leicht, eine neue Analyse, neue Normen usw. auszuspre-
chen. Schwer ist es, sie entstehen zu lassen aus einem Rhythmus,
einem zusammenhängenden, verwickelten Ergreifen der Wirk-
lichkeit.
Das Dialekt-Ideal ist dasselbe in allen Zeiten. Der Dialekt ist
Unter-Geschichte. Man muß hingegen das Wagnis unterneh-
neo und in Sprache schreiben, das heißt: in die Geschichte
eintreten, das heißt: herausarbeiten und wählen einen
Geschmack, einen Stil, eine Rhetorik, eine Gefahr. Im Dialekt
wählt man nicht- man ist unmittelbar, man spricht aus Instinkt.
In Sprache ist man schöpferisch.
Kunstvoll angeordnet ist der zu literarischenZwecken gebrauch-
te Dialekt eine Art, Geschichte zu machen, ist eine Wahl, eine
Neigung usw.
Wichtig der 2.7. März 48. Man verwechselt immer das, was
wir sind, mit der Wahrheit. Hier liegt der Irrtum (?) des Hi-
storizismus, der idealistische Relativismus. Man kann ihn zu
rechtfertigen suchen, indem man dem Wichtigkeit beimißt,
was wir sein müssen nach der eisernen geschichtlichen Notwen-
digkeit. Das ist dialektischer Materialismus. Hier erkennt man,
355wenn nicht anders, die Verpflichtung, die Notwendigkeit, in
der wir uns befinden, von Grund auf zu erkennen. Aber er-
schöpft man so die ganze Wirklichkeit? Indessen strebt
man so danach, das Absolute in die Zukunft zu versetzen, in
die erneuernde Umgestaltung. Aber gibt es nicht auch ein tiefes
Wohlgefallen am gegenwärtigen Augenblick - hic et nunc?
Lavarare stanca?
IJ. März
Der Knabe: was ich nicht sofort kriege, will ich nicht mehr.
Die Schriftsteller des Cinquecento >machten die Schriftsteller
des Cinquecento<. Es ist der erste Fall einer Kultur, die be-
wußt und kritisch Wurzel gefaßt hatte auf einer andern, eine
Kultur der Anpassung, also des Stillstands. Nicht einmal die
hellenisierten Römer waren so >reflektiert<, denn in Wirklich-
keit hatten sie keine genügende vorhergehende Kultur, die
sich an der neuen entlehnten gerieben hätte.
23. März
Ohne jemanden zu fragen den neuen Roman begonnen. Tra
donne sole. Gelassene, sichere Arbeit, die eine solide Anlage
voraussetzt, eine zur Gewohnheit gewordene Inspiration. (Sie
nimmt die Spiaggia, die Tenda wieder auf und viele Gedichte
über Frauen.) Sie müßte etwas Neues offenbaren.
3· April
Vor Christus und dem griechischen Logos war das Leben ein
ständiger Kontakt und magischer Austausch mit der Natur;
von da kamen Kräfte, Entschlüsse, Schicksale; zu ihr kehrte
man zurück, hier regenerierte man sich.
Nach Christus und nach dem Logos wird die Natur losgelöst
von der mystischen Quelle der Kraft und des Lebens (was bei-
des nun vom Geiste kommt). Das Feld ist bereit für die mo-
derne Wissenschaft, die die Stofflichkeit, die Gleichgültigkeit
der Natur konstatiert und kodifiziert.
5· April
Alle Leidenschaften gehen vorüber und erlöschen außer den
J56ältesten, denen der Kindheit. Die ehrgeizigen oder lustbeton-
ten Mythen der Kindheit sind nicht zu befriedigen, weil das
reife Alter - das einzige, das sie befriedigen könnte - die Ge-
legenheiten dafür verloren hat - frische Sinne, Mittel und
wahre Umwelt, in denen jene Leidenschaften danach strebten,
sich in ursprünglicher Art Luft zu schaffen.
10. April
Die Zuverlässigkeit und der Wert, was beides man dir zuge-
steht, werden dir zuteil genauso, wie du sie dir als junger
Mensch in der Phantasie vorgestellt hast. Dies erregt Ver-
wunderung - daß das reife Alter genauso ist, wie man es
sich dachte, als man unerfahren war. Oder solltest du die tol-
len Träume von damals vergessen haben und nach und nach
von der Stelle gerückt sein und dich in das verwandelt haben,
was du jetzt glaubst früher erstrebt zu haben? Wie dem auch
sei - in einem hattest du dich nicht getäuscht, und das war,
zu glauben, du würdest dich nun befriedigt fühlen von dei-
nem Anfang und deinem Hoffen.
Viele - vielleicht alle - zeigen das Seil, an dem sie hängen,
decken ihren Riß auf. Natalia, Balbo, auch die neuen (D'Amico)
- keiner entzückt dich mehr. Hättest du nicht das Vertrauep
zum Tun, zu deinem Handwerk, zum Teig, den du knetest,
zu den Seiten, die du schreibst - was für ein Schrecknis, was
für eine Wüste, eine Leere wäre das Leben! Die Toten ent-
fliehen diesem Los. Die bewahren sich unversehrt. Leone, Pin-
tor, sogar Berto. Im Grunde schreibst du, um zu sein wie tot,
um von außerhalb der Zeit zu sprechen, um dich für alle zu
einer Erinnerung zu machen. Dies für die ·andern; aber für
dich? Für dich Erinnerung zu sein, viele Erinnerungen- genügt
dir· das? Zu sein Paesi tuoi, Lavarare stanca, der Compagno,
die Dialoghi, der Gallo?
12. April
Eine Zeitung, schwarz von Oberschriften wie em Gewitter-
sturm.
3S7I4· April
>Schreitet weiter, kehrt, und hält nicht still
da sein Werk in Ewigkeiten währt,
da sein kalter Hauch das Licht verzehrt
das sich ruhmreich neu entflammen will ... <
geschrieben mit fünfzehn Jahren, in Antwort auf ein Sonett
von St., wo der Tod beschrieben war, der auf einen Hügel
hinaufstieg.
I7. April (Ostern)
Heute entdeckt, daß Tra donne soleein großer Roman ist. Daß
die Erfahrung des Einsturzes in der erheuchelten, tragischen
Welt der baute breit und übereinstimmend ist und sich aus-
gleicht mit den wistful Erinnerungen von Clelia. Ausgezogen
auf Suche nach einer kindlichen (wistful) Welt, die nicht mehr
vorhanden ist, findet sie die groteske, banale Tragödie dieser
Frauen, dieses Turin, dieser verwirklichten Träume. Entdek-
kung ihrer selbst, der Hohlheit ihrer festgefügten Welt. Die
gültig bleibt als Schicksal (>all das, was ich wollte, habe ich er-
halten<).
20. April
Jeder erzieht sich auf seine Art. Es scheint, er mache Fehler:
indes- er handelt (du und M.).
26. April
Sie streben nicht danach, Werke zu schaffen. Sie machen sich
eine Dichtungs-Theorie zurecht, die die genaue Widerspiege-
lung des gegenwärtigen Augenblicks sein soll (Atombombe,
Welt-Verbindungen, Kernphysik usw.) - und warum dann
>das Werk< schaffen? In der Zeit, in der es geschaffen wird,
wäre es schon veraltet, nachahmbar, ein Kompromiß mit der
Wirklichkeit, der Tradition, wäre objektive Geschichte; sie hin-
gegen regen sich, weil sie studiert oder gemerkt haben, was
Geschichte ist ( = geschaffene Dinge, Stilarten), und sind daher
ungeduldig - sie wollen den Stil der Zeit, nicht Werke, sie
sind abstrakt, nur darauf bedacht, die abstrakte, genaue Ober-
einstimmung mit dem gegenwärtigen Augenblick nicht zu ver-
fehlen. Nie sagen sie etwa: >Kurz und gut, ich habe einen Stil
J58und freue mich seiner. Er muß schon auch zu etwas dienen ... <
Romantisch-hegelianische, idealistische, luziferische Position.
28. April
Die Amerikaner sind nicht Realisten. Dies entdeckt, als ich
einen amerikanischen Film sah, der nach einem alten fran-
zösischen Film neu gedreht ist. Was dort wirkliche Umwelt
war, ist hier zurechtgestutzte Grundlage. Ihr gepriesener Rea-
lismus 1920-40 war eine besondere Romantik des die Wirk-
lichkeits-Lebens. Die Phantasie, daß alles Realismus ist (Dos
Passos). Nicht tragische, sondern willensmäßige Position. Die
Tragödie ist: gegen die Wirklichkeit mit Hörnern angehen;
das Willensmäßige ist: sich daraus einen Trost machen, eine
Flucht vor der wahren Wirklichkeit.
April
Außerordentlich ist die Idee, daß jede Dummheit von dir,
jede Unsicherheit, jede Wut - kurz all das, was negativ ist -
sich immer morgen, von einem andern und weiseren Gesichts-
punkt aus, als ein Wert enthüllen kann, als eine Qualität,
ein positiver Schatz. (Vgl. jedoch den III. Abschnitt vom x I.
März).
Aber es gilt auch das Umgekehrte. Alles, dessen du dich rühmst,
kann zu Fall kommen, kann dir hinwegschwinden. Was macht
es aus?
29.
7· Mai
In jedem Handwerk und Beruf kann man leben nach dem
cliche des Handwerks oder Berufes, indem man jene Rolle
>spielt<. Bei Schriftstellern und Künstlern nicht. Man wäre
bohemien, blöd und unerträglich. Warum? Weil Kunst und
Schreiben kein Handwerk ist. Am wenigsten in dieser Zeit.
(Vgl. 28. Januar).
26. Mai
Heute beendet Tra donne sole. Die letzten Kapitel jedes an
einem Tage geschrieben. Gekommen mit außerordentlicher, ver-
dächtiger Leichtigkeit. Und doch hat es sich nach und nach
geklärt, und die großen Entdeckungen (Reise in die Welt, die
359sie von klein auf erträumt hat, und die jetzt gemein und
höllisch ist) sind nach fast vier Wochen gekommen, in den er-
sten Apriltagen. Einen schönen Mut habe ich gehabt! Aber
ich hege den Verdacht, daß ich mit Figurinen gespielt habe,
en miniature, ohne die Anmut des Stii-Gewordenen. War der
Gegenstand nicht tragisch?
Juni
Nachdem der Kitzel zu Ende war, begann die Leere im Ge-
hirn. Nachdem diese zu Ende ist, beginnen die Rheumatismen
oder die Arthritis, oder was es sein mag. Empfindet man deren
nur eines aufs Mal, oder bist du es, der sie erfindet?
Wie vielerlei hast du in diesem Monat getan! Leere im Gehirn,
S. Stefano (eine Woche) und hernach Sonne und Wasser,
bloße Entwürfe, Idee eines neuen Buches usw. Wahrschein-
lich ist das deine intensivste Jahreszeit, und sie beginnt in
Fäulnis überzugehen - das erweist sich dadurch, daß du es
merkst. Was werden wir Neues entdecken - das heißt, was
werden wir durchleben, um es dann zu entdecken, wenn es
beginnt zu stinken?
Mag doch das Ende kommen. Und dann?
22.
Es gibt Menschen, die diese Reife, diese wirkende Kraft, dieses
reiche Maß nie erfahren haben. Was wissen sie vom Leben?
Das Leben ist nur dies. Und dann? Die Glückseligkeit des
Pfirsichs, der Weintraube. Wer fordert vom Leben etwas dar-
über hinaus? Ich bin, und das genügt.
Jeden freut oder interessiert eine andere Szene. Die beiden
R. Via Calandra, die R. Ivrea, Nat. der foulard. Gutes
Zeichen.
G. und die Frau sind einander ähnlich. Sie sprechen nur von
sich. Eigentümlichkeit des ein wenig beschränkten großen Le-
bens, die viveurs, die Probleme haben, die umherlaufen wie
Eichhörnchen, wenn sie den Käfig spüren. Die andern - die
Leichtsinnigen - nicht. Aber diese sind viveurs, die sich nicht
mehr an ihre Spielregeln halten - schlecht erzogen. D' Annun-
zianismus minderer Art.25. Juni
Die alte Mentina in der Cabianca - was sieht sie im Leben?
Was weiß sie von der ungeheuren Masse von Gedanken, von
Taten in der Welt? Sie hat nie den Sinn geändert, den Rhyth-
mus, den für dich die weit zurückliegenden Tage der Kind-
heit hatten. Und nun du sie wiedersiehst, siebzigjährig, be-
reit zu sterben, nun, da nicht einmal daran zu denken ist,
daß sie dieses in sich ruhende, unbewegliche Leben ändern könn-
te- was hat sie nun weniger als du? Was ist all die vielfältige
Erfahrung von diesem? 70 Jahre hindurch hat sie gelebt, wie
du in der Kindheit. Darin liegt etwas, was Schauder erregt.
Dies bedeutet: die Geschichte nicht kennen.
1. Juli
Eine ernste, wahrhaftige, des >Geistes< entbehrende Person wird
in ihrem Leben dickköpfig sein. Und das, weil der Buchstabe ohne
Geist tötet. Sie wird sich an den Buchstaben der Dinge hängen,
der Gedanken, der Empfindungen, wie um ihnen eine Dauer
zu geben, eine Wirklichkeit, die sie sonst nicht haben würden.
Heute abend, in Pavarolo bei Tisch mit den drei G. und E.
und N. und M., zum ersten Mal - objektiv - den körperli-
chen Verfall gespürt, die Unfähigkeit, eine Anstrengung zu
machen, einen Sprung, ein exploit. Mich den ganzen Abend
schlecht und verdreht gefühlt. Um mich zu retten, haßte ich
die Welt, den Mann, das Miteinandersein. Die alte Geschichte.
Heute die Fil. gekommen, die Fed. kennt, die Mar. kennt. Ge-
sagt, daß sie mir heimlich grollt, weil ich berühmt bin und
von der Mar. immer genannt werde. Ein leichter, gewöhnlicher
Zug- die unverschämte Naivität. Da ist nichts.
27. Juli
Das Wort, das einen Ritus (magische Handlung) _beschreibt
(wiedertönt) oder eine vergessene oder geheimnisvolle Tatsache
(Beschwörung), ist die einzige Kunst, die mich interessiert. Das
Leben unmittelbar wiedergeben - wenn es möglich wäre, wäre
es nutzlos -, weil der Mensch sich nur für einen Ritus oder
für eine okkulte Wirklichkeit interessiert.30. Juli
Als ich die häßlichen Durchschläge von Lavarare stanca durch-
sah, in den Blättern vom August-September 32 (Fumatori di
carta) die folgenden durchgestrichenen Verse gefunden
... Ich sah den Augustmond wieder zwischen Erlen und Röhricht
am Uferkies des Belbo, und wie sich füllte mit Silber
jede Strömung im Flusse. Doch der verschloßne Gefährte
der mit mir auf dem Baumstamm saß, er sah nicht den Himmel
noch vernahm er die Bäume. Ich wußte, daß rundum
rings rundum sich die großen Höhen erhoben ...
18. August
Literatur steht nicht in Gegensatz zu praktischem Sinn, son-
dern zum Sinn für das Wirkliche.
Daß die beschriebenen Dinge in Wahrheit existieren, gibt ihnen
einen Sinn und eine höhere Auffassung. Wenn sie nicht existie-
ren, dann genügt dafür die Literatur; wenn ja, braucht es die
Mythos-Dichtung.
August
Aus den zurückgestellten Sachen (Fallimenti 41-47) dieser An-
fang (15. November 39):
2) Cinina dachte nicht an den Nebel und lief noch immer, als
wäre sie allein auf der Straße. Dieses Gefühl, niemanden um
sich herum zu hören, war süß und sonntäglich. 1) Cinina ging
in diese und jene Richtung, wider Erwarten, wobei sie unbe-
stimmt den Nebel-Schwaden folgte, die seit dem Morgen heller
geworden waren.
Sie blieb auf einem Platze stehen ...
(Vorbereitung zu Tenda
oder La bella estate)
22.
August
In der Kunst darf man nicht von dem Verwickelten ausgehen.
Zum Verwickelten muß man kommen. Nicht ausgehen von
der symbolischen Odysseus-Fabel, um Staunen zu erregen, son-
dern ausgehen von dem bescheidenen, gewöhnlichen Mann und
ihm nach und nach den Sinn eines Odysseus geben.
23.2. September
Der Instinkt antwortet:
Alle christlichen Erklärungen der Geschichte (daß Palästina
das Theater der Welt ist, usw.) schmecken nach Flickarbeit.
(Siehe hierzu LÖWITH, Meaning of history, S. 188)
Die Natur ist nicht ein Hauch, ein Traum, ein Rätsel, das zum
Auflösen bestimmt ist - sie ist etwas Schweres, Gehaltvolles.
7· September
Die von den Vorfahren ererbte Hilfe ist nur die: eine Arbeit
gut machen, weil man sie so machen muß.
(als ich Piemonte von A. Monti auf dem >Ponte< las).
12. September
Die wahren, im Mythischen bleibenden Bildungen, die alles
in sich aufnehmen, haben wir in den Büchern, die eine Me-
thode analytischer Forschung anwenden: Propp, Philippson,
Toynbee usw. Wahrscheinlich auch in denen der Wissenschaft.
Hier findet sich die wahre, die authentische Prosa der Unter-
suchung (Erzählung = sehen, wie einer aus einer gegebenen
Situation herauskommt), übereinstimmend mit der Bildung des
gelben Romans'. Diesen Bildungen können wir vertrauen, weil
sie die einzigen sind, die uns in Spannung halten, uns Lust
machen, zu sehen, wie es endet. (Und die Erzählung ist dies:
nicht Charaktere, nicht Psychologie, nicht Chronik, sondern
eine Reihe kunstvoll miteinander verknüpfter feststellender
Aussagen, damit wir zu einer Schluß-Aussage gebracht werden,
die alle vorhergehenden einschließt)./st das nicht- Herodot?
JO. September
Du hast keinen vertrauten Umgang mehr. Besser, dein vertrau-
ter Umgang ist objektiv, ist die Arbeit, die du tust (Korrektu-
ren, Briefe, Kapitel, Sitzungen). Das ist furchterregend. Du
hast kein Schwanken mehr, keine Angstzustände, keine Momen-
te existentieller Verwunderung. Du trocknest aus.
I >Romanzi gialli< sind die bei Mondadori erscheinenden Detektivromane, in
gelbem Umschlag. (Anm. d. 0.)Wo sind die Kngste, die Schreie, die Liebesgeschichten der Jahre
von 18 bis 30? Alles, was du verwendest, wurde damals auf-
gehäuft. Und dann? Was soll man tun?
Hier muß das Schicksal hinzutreten und zeigen, wer du bist.
Alles ist in dir inbegriffen. Auch die Ungeduld über diese
Situation und darausfolgende Unordnung und Chaos. >Ricor-
si< bei Vico.•
16. Oktober
Existiert jemand außer dir? Du sprichst nur von dir und von
deiner Arbeit. Wir sind zurückgekehrt zu einer kindlichen
Position des ehe wir die Welt entdeckten (frühe Jugend), als
man noch man selber war und das eigene Spiel und sonst
nichts. Etwas schließt sich. Und dann?
La Iuna e i falo. Es ist der Titel, den ich vorausgeahnt habe
seit den Zeiten des Dia caprone. Seit sechzehn Jahren. Man
muß alles drangeben.
Wie oft in diesen letzten Notizen hast du geschrieben Und
dann? Wir fangen an, im Käfig zu sein, nicht wahr?
Ich bin zu glücklich. Polykrates und Amasis.
17. November
9· November beendet Luna e i falo.
Seit dem 18. September sind es weniger als zwei Monate. Fast
immer ein Kapitel am Tag. Es ist sicher das bisher stärkste ex-
ploit. Wenn es Widerhall findet, war es in Ordnung.
Du hast den geschichtlichen Zyklus deiner Zeit geschlossen:
Carcere (Antifaschismus in der Verbannung), Compagno (An-
tifaschismus der Verbotszeit), Casa in collina (Widerstand), Lu-
na e i falo (Nach dem Widerstand).
Tatsachen am Rande: Krieg 15-18, Krieg in Spanien, Krieg
in Libyen. Die >Saga< ist vollständig. Zwei junge Leute (Car-
cere und Compagno), zwei Vierzigjährige (Casa in collina
1 Nadt der Philosophie von G. B. Vico ist gemeint: das Sidtwicderholen
bestimmter gesdtidttlidter Phänomene unter bestimmten Umständen. (Anm.
d. 0.)
364und Luna e i falo). Zwei Leute aus dem Volk (Compagno und
Luna e i falo), zwei Intellektuelle (Carcere und Casa in col-
lina).
20. November
G. gefallen. Wichtig für dich?
Liebe, wie du sie immer gewollt hast. Wichtig für dich?
Einsame Berühmtheit. Wichtig für dich?
Man kann weitermachen.
Es entstehen klar umrissene Gedanken, neu, stilisiert, wirksam.
Reife. Wenn du es gewußt hättest, als du tobtest (36 bis 39)!
Jetzt ist die Wut die, daß all das enden wird. Erst streb-
test du danach, es zu haben, jetzt fürchtest du, es zu verlieren.
Du hast auch das Geschenk der Fruchtbarkeit erhalten. Du
bist Herr deiner selbst, deines Schicksals. Du bist berühmt
wie jemand, der es nicht zu sein sucht. Und doch wird all
das enden.
Diese deine tiefe Freude, dieses leidenschaftliche Gefühl der
Sättigung besteht aus Dingen, die du nicht berechnet hast.
Sie ist dir gegeben. Wem danken, wem, wem?
Wem fluchen an dem Tage, da alles entschwinden wird?
24. November
B. gefallen. >Es braucht eine anständige Grundlage< sagt sie
. . . Ich habe es nie gesagt, aber immer geübt, ohne es zu
wissen. Aus Furcht vor Komplikationen. Um ruhig zu leben.
Warum gebe ich nichts aus, habe nicht Frauen die Menge, steige
nicht im Grandh&tel ab usw. - wenn nicht, um nicht die Last
zu haben, das Unbequeme dieser Anstrengungen zu überwin-
den? Dies ist es: ich habe nicht die Leichtigkeit, im Großen zu
leben - ich leide darunter. Frage der Erziehung. Aber ich habe
nicht einmal die Erfordernisse, an die ich gewöhnt gewesen bin
- ein bescheidenes Wohlergehen, sich ordentlich kleiden, guter
Name- alles Dinge zum Vorzeigen; wohl aber habe ich das,
was wesentlich ist: die solide Ruhe über das Morgen. Also ist
meine Ehrbarkeit eigennützig. Was für einen Sinn würde sie
sonst haben?Heute erstes Exemplar von Estate. Schön. Jungfräulich. Re-
spektvolle Freude der Kollegen. Position eines, der es er-
reicht hat. Dem jungen Calvino von der Höhe meines Alters
herab Ratschläge gegeben: ich habe mich entschuldigt, daß ich
vorzüglich arbeite: auch ich war in deinem Alter zurück und
in Krise. Hat mir jemals jemand diese Rede gehalten, als ich
fünfundzwanzig war? Nein, ich bin aufgewachsen in einer
wilderness, ohne mich irgendwo anhängen zu können, mit
dem Stolz, mein Atoll in diesem Unbekannten zuzubereiten
und eines Tages loszuspringen und dann, wenn die andern es
merken würden, schon ganz groß zu sein. Es scheint, daß es
mir glückt. Es ist meine Kraft (darum eben will ich ein Buch
von mir andern nicht vorlesen noch auch beschreiben, ehe es
beendet ist).
Die D. hat bemerkt, daß meine Frauengestalten Huren seien,
und sich darüber verwundert. Meine Verwunderung, daß es
so ist: ich hatte daran nie gedacht.
26. November
Vgl. 28. Januar 42. Reden von Levi, daß die >Erinnerungen<
die Momente sind, in denen man sich zu den Dingen, zu den
andern in Gegensatz gefühlt hat, in denen man sich zum Ein-
zelwesen gemacht hat. Hier ist der Grund für die Verzückung
der Erinnerung: man findet die Augenblicke des Erwachens
wieder, der Erkenntnis der Welt.
Lavarare stanca 1930
Wort und
1933
Empfindungen
1936
1938
1940
Carcere- Paesi tuoi
1938, 1939
Bella estate- Spiaggia
1940, 1941 Naturalismus
Feria d'agosto 1941, 1943, 1944 Dichtung in Prosa
und Kenntnis der Mythen
La terra e La morte die Extreme:
366
1945Dialoghi con Leuco
I 94 5
I946
Compagno
La casa in collina
I 947-48
Il diavolo sulle colline
I 948
Tra donne sole
I 949
La Iuna e i falo
I949
Naturalismus und Symbol
losgelöst
symbolische Wirklichkeit
28. November
Es geschieht nachts, wenn ich beginne in Schlaf zu fallen. Je-
des Geräusch - Knarren im Holz, Lärm auf der Straße, ein
ferner, unerwarteter Schrei - saugt mich ein wie ein Strudel,
ein plötzlicher, wogender Strudel, in dem mir das Gehirn
zusammenstürzt und die Welt zusammenstürzt. In dem Au-
genblick erwarte ich das Erdbeben, das Ende der Welt. Ist es ein
Überbleibsel des Krieges, der Luftbomben? Ist es eine schon
erreichte Kenntnis vom möglichen Ende des Universum? Er-
schöpfung- das ist das Wort- aber was bedeutet es? Es ist an-
genehm, ein leichtes Zittern wie in Trunkenheit, und ich fange
mich wieder, mit zusammengebissenen Zähnen. Aber wenn
ich es eines Tages nicht fertigbringe, mich zu fangen?
I. Dezember
Spazierengehend auf dem Lungo Po, vor dem Monte dei Cap-
puccini. Nebeliges Dunkelwerden, die Landhäuser verschwin-
den, es bleiben die finsteren, borstigen Rücken der Höhen übrig,
wild, dunstig. Wozu dient diese Schönheit - was bedeutet sie
zum mindesten? Mir kommen wieder in den Sinn die Gedanken
über das wilde Abergläubische (Sommer 44), über die Irreali-
tät des Wilden (20. Juli 47), über die magische Landschaft
( r. Mai 48)- daraus läßt sich schließen, daß das Wilde nichts ist
ohne eine magische Konzeption der Welt, ohne die Möglichkeit,
daß es Einfluß nimmt auf uns in Weisen, die nicht rational sind,
nicht meßbar, nicht vorauszusehen. Wozu nutzt dieses verzeh-
rende Gefühl des Wilden, diese nüchterne und harte Schönheit,
diese Erschütterung, wenn sie Einfluß nimmt auf uns eben als
Schönheit, als Eindruck? Ist nicht all das bürgerliches Raf-
finement? Das Wilde muß, um zu sein, lebenskräftig auch auf
den Analphabeten Einfluß nehmen, auf den Bauer, auf den
Mann der Wirtschaft, es muß Kraft sein, nicht Schönheit.Gestern abend entdeckt, wie sehr mich die Lektüre von Sun
und The woman who rode away von Lawrence (36-37) ge-
formt hat.
3· Dezember
Der Einfall von Graves (The common Asphodel), ein Ge-
dicht im Telegrammstil von Cummings zu einem rhetorisch-
beschreibenden Sonett zu erweitern, um zu zeigen, wie sehr
dieser recht hatte, in einer so knochenlosen, impressionisti-
schen Art zu schreiben, wodurch er das ganz aus Betrachtung
und Voraussicht gemachte cliche im ausgebreiteten Sonett ver-
mied - dieser Einfall beweist nur eines: daß weder ein Sonett
noch ein futuristisches Gedicht geschrieben wurde. In der Tat
ist das Gedicht von Cummings nichts anderes als ein Spiel der
Sinne mit Empfindungen und Bildern (das beweist die Para-
phrase), das nichts anderes aussagt als ein cliche. Das Ge-
dicht muß etwas aussagen, und daher ist es unnütz, daß es
die Logik und die Syntax, universale Arten des Sagens, verge-
waltigt. Das übrige ist Literatur.
Generelle Verdammung der ganzen avantgardistischen Kunst.
Ich muß finden:
W. H. I. Bleek und L. C. Lloyd
Specimens of Bushman Folk-lore
London 1911
Enthält die Geschichten der Mütter und des Mondes - die
magische Welt der Jäger, Dinge und wahren Tiere- der Zeit
von Aurignac.
5· Dezember
Im Grunde steht die Lust zu vögeln nicht über der, zu essen.
Wenn das Essen behindert wäre wie das andere, so wäre eine
ganze Ideologie entstanden, eine Leidenschaft des Essens, mit
ritterlichen Normen. Das, was die Leute Verzückung nennen
- das Sehen, das Träumen, wenn du vögelst -, ist um nichts
mehr als die Lust, in eine Mispel oder eine Weintraube hin-
einzubeißen. Man braucht es nicht unbedingt zu tun.
Jenes snug Gefühl des Winters 44 (Dezember), jenes sich in
J68ein Zimmer Verkriechen zwischen dem Küchengeruch und dem
beschlagenen Fenster vor den verschneiten Höhen, jenes immer
wieder Zurückkehren von den Höhen, wobei man den lauen
Frieden vorkostet-wird das alles noch einmal wiederkehren?
Es fehlen auch nicht die Gedanken ruhiger geistiger Lektüre,
die Hoffnung auf einen höchsten Frieden, der derselbe war
wie der der Küche.
6. Dezember
Unerträglich ist nicht jene formale, elementare und mittel-
mäßige Kultur von befohlenem Typ, von vorgekautem Typ
und righteous - Lektüre-Buch -, sondern unerträglich ist, daß
es nur diese gibt, daß die Möglichkeit nicht existiert, aus ihr
herauszukommen und sie von außen zu sehen - die Welt, wo
Entdeckungen gemacht werden.
Der Gedanke vom 1. Dezember erklärt, wie die Paschismen
entstanden sind. Die irrationalistische Kultur des neunzehnten
Jahrhunderts mußte aus der Betramtung herausgehen und
Macht werden, Wirtschafl:. Aufhören, nur dem Gebildeten zu
dienen, und Einfluß nehmen auch auf den Analphabeten. Ur-
sprung unserer Barbareien.
1 5. Dezember
Soweit ist es also, daß du dieses sonderbare Tier geworden
bist: ein gemachter Mann, ein angesehener Mann, ein big. Wo
ist denn der Knabe, der sich fragt, wie man es anfängt, zu
reden, der junge Mann, der sich vor Neid verzehrt und bleich
wird, wenn er an Homer und Shakespeare denkt, der Zwan-
zigjährige, der sich umbringen will, weil er arbeitslos ist, der
Verratene, der die Fäuste ballt und dabei denkt, ob er wohl
je die Schöne würde mit seiner Größe verwirren können, usw.
usw.? Es ist offensichtlich, daß dir im Erzählen nur die jun-
gen Leute gelingen - es ist die einzige gründliche, uneigen-
nützige Erfahrung, die du gemacht hast. Den big wirst du als
alter Mann behandeln.
Die beiden Erwachsenen-Erfahrungen- Erfolg und Bedeutung,
Verlust und Nichtigkeit- hast du gehabt {45-49 und 43-44)
J69und schon behandelt (Tra donne sole und Casa in collina).
Du mußt sie noch deutlicher aussprechen.
I 7. Dezember
Wer hätte gedacht, daß gerade Spagnoletti (der sonderbare Spa-
gnoletti von Pintor!) deine Terra e Ia Morte entdecken würde?
Dieses Gedichtehen war der Ausbruch von seit Jahren {4I-45)
blockierten schöpferischen Kräften, die nicht befriedigt waren
von den >Stückchen< der Feria d'agosto und erregt von den
Entdeckungen dieses kleinen Tagebuchs, von der Spannung der
Jahre des Krieges und auf dem Lande (Crea!), die dir eine Rein-
heit des Leidenschaftlichen zurückgaben (durch die Religion, den
Abstand, die Männlichkeit) und die Gelegenheit ergriffen, die
gemischt war aus Frau, Rom, Politik und Erfülltheit von
Leuco.
Im allgemeinen mußt du dir gegenwärtig halten, daß du in
den Jahren 43-44-45 in der Isoliertheit und in der Medita-
tion wie neu geboren wurdest (tatsächlich hast du damals die
Kindheit theoretisch und praktisch durchlebt). So erklärt sich
die fruchtbare Zeit 46-47 mit Leuco und dem Compagno und
dann dem Gallo und dann Estate und dann La Luna e i falo
usw. usw.
Nicht das Außerordentliche ist verboten - verboten ist das
Außerordentliche, wenn es nicht die Genehmigung der füh-
renden Klasse hat.
I 8. Dezember
Gestern abend warmer Wind, afrikanische Mythen und Le-
genden gelesen. Es ist Morgen, blau, frisch und gelb von der
Sonne. Die Legenden sind die Geschichte von dem, was zum
ersten Male geschieht, und haben von da die Einfachheit und
das Staunen. Auch wenn sie eine nicht-anfängliche Tatsache
erzählen, ist der Ton dieser: einfache Bezeichnung, nie Be-
schreibung, keine Beiworte; ein rhythmischer Bau, der das
Dramatische, das Schwebende bildet.
37023. Dezember
Es beginnt ... Gigli: Triptychon von Pavese•.
29. Dezember
Abstecher nach Mailand, Fahrt nach Rom - kehrt etwa die
Lust wieder, sich zu bewegen, zu reisen? Als ich aus Mailand
zurückkam, nach 24 Stunden Abwesenheit, Turin neu ent-
deckt. Ob immer hierin das Schöne am Reisen liegt: den eige-
nen Ort neu entdecken?
Ich bin, aufrichtig gesagt, erregt (morgen geht es nach Rom).
Wird es sein wie der Juli 4 5 ?
Hat dich der amerikanische Ruhm von Vittorini neidisch ge-
macht? Nein. Ich habe keine Eile. Auf die Dauer werde ich
ihn schlagen. Im Grunde ist Vittorini die (vorausgenommene
-dies ist das Große) Stimme der Verbots-Zeit gewesen- nack-
te, kräfl:ige Liebesleidenschafl:en, abstrakte Rasereien, die sich
inkarnieren, alles in heldischer Mission. Er hat die Zeit voraus-
gefühlt und hat ihr ihren Mythos gegeben. Wie D'Annunzio die
>imperiale< Zeit vorausfühlte und die >literarische Zivilisation<
der zwanziger Jahre. Beide haben und hatten das Zeug dazu,
Sprachrohr zu sein. Sie schufen einen Stil des Lebens, der Rede,
des Empfindens, des Tuns.
Du strebst nach einem Stil des Seins.
R. hat dir gesagt (Diavolo sulle colline), daß man in dir den
jungen Menschen hört - und du darum Furcht erregst. Daß
du einen Stoff bearbeitest, der zersplittert. Das habe ich nicht
verstanden. Aber war das alles ein Kompliment?
30. Dez.- 6. Jan.
Fahrt nach Rom
I
Die erste Besprechung von La bella estate. (Anm. d. H.)
37 11. Januar
Rom ist ein Klub von kräftigen jungen Männern, die warten,
um sich die Schuhe putzen zu lassen.
Morgendlicher Spaziergang. Schöne Sonne. Aber wo sind die
Eindrücke von 45-46? Mit Mühe die Stichworte wiedergefun-
den, aber nichts Neues.
Rom schweigt. Weder die Steine noch die Bäume sagen mehr
etwas Rechtes. Ein erstaunlicher Winter; unter dem prickeln-
den hellen Himmel die Beeren yon Leuco. Die übliche Ge-
schichte. Auch der Schmerz, der Selbstmord schafften Leben,
Staunen, Spannung. Im Grunde hast du in den großen Zeiten
immer Versuchung zum Selbstmord verspürt. Du hattest dich
hingegeben. Du hattest den Panzer abgelegt. Du warst Knabe.
Die Idee des Selbstmords war ein Bekenntnis zum Leben.
Daß ich jetzt nicht mehr sterben will- was für ein Tod!
2.januar
Zurückgekehrt in die Via Uffici del Vicario. Alte Gesichter
(die Mädchen, die Männer, ich). Man weiß, daß die Dinge
geschehen, wenn sie schon geschehen sind. Jetzt kenne ich
die Fülle von 45-46. Damals lebte ich sie.
Dasselbe in der Geschichte. Neigung zur Vergangenheit, zum
Gesprädl. Das Schicksal ist ein Sich-Hingeben und ein Leben
in der Fülle, die sich danach als zusammenhängend und auf-
bauend erweist. Schicksal ist das, was man tut, ohne es zu wis-
sen, indem man sich einfach hingibt. In einem gewissen Sinn
ist alles Schicksal: nie kennt man das, was man tut. Es gibt
eine kleine, rationale Kenntnis, die nur eben an der Ober-
fläche beißt, und wir haben die Pflicht, sie ins Mögliche
zu vertiefen. Das, was unerkennbar bleibt (die Nachfahren
werden es begreifen - in diesem Sinne ist es kein Irrationalis-
mus), ist das Sdlicksal. Geschidltlidles Beispiel: die wahre Be-
deutung des Werkes von Robespierre, die seinem Glauben nadl
die politische Aufridltung der Tugend war - die begriff der
wissensdlafl:liche Historismus: aber für ihn war sie sein Schick-
37 2sal. Es werden, wohlverstanden, spätere Nachfahren auch ei-
nen tieferen Sinn im Werke von Robespierre sehen, und dann
wird auch die historische Deutung an seinem Schicksal teilha-
ben, dann wird es sein Schicksal gewesen sein (das noch nicht
in Kenntnis aufgelöste).
Beziehung zwischen dem Schicksal und dem Abergläubischen.
Das erste ist die instinktive Tatsache, noch nicht gekannt und
nicht vorhergesehen, das zweite die instinktive Tatsache, nach-
dem sie gekannt ist. Das erste ist eine Art, lebendig zu sein,
das zweite: tot zu sein.
3-Januar
Man vermag die Richtungen, die das Schicksal nehmen konnte,
nicht gegeneinander auszutauschen. Wir stellen fest, daß die,
die es einschlug (in gewissen Fällen oder immer?) gut ist- daß
sie alle Tage einer Entwicklung folgend zusammenfügt- daß
sie also am Anfang ein Knöspchen war, das seinen Lauf hat
nehmen und dasein müssen.
4· Januar
Gesehen und gewittert alles, was Rom Schlechtes hat. Leichte
Freundschaft, Leben der Gelegenheit, Geld gemacht und aus-
gegeben, als wäre es rein gar nichts - und statt dessen sind
alle Kräfte des Urteils, die Neigungen, die Wünsche usw. in
Tätigkeit, Geld zu machen.
Es erscheint dir allmählich wie Kindheit (frühe Jugend) auch
das Alter von dreißig Jahren. Du kannst eine Erzählung
machen - heißt das - auch von der Kultur. Das Mannesalter
kann man intuitiv erfassen (•als Fabel erzählen<), wenn es er-
scheint wie eine Kindheit.
Eine Erfahrung verdaut haben, den Abstand haben bedeu-
tet: sie sehen wie eine kindliche Naivität. Die große Dich-
tung ist ironisch.
7· Januar
In Rom hast du dem >Onkel Sandro< erklärt, daß alles, was
Wert ist, gerettet wird - alle Bestrebungen, die Neigungen,
die menschlichen Belange - der Liberalismus, die gute Erzie-
373hung usw. Es handelt sich darum, den historisch-politischen
Kanon zu finden, der es zuläßt. Rettet nun der seine von ihm
etwa die Dinge, die der deine von dir rettet? Es scheint nicht.
Usw. usw.
9.]anuar
Die maßlose Leidenschaft für die natürliche Magie, für das
Wilde, für die dämonische Wahrheit von Bäumen, Wassern,
Felsen und Landstrichen ist ein Zeichen von Furchtsamkeit,
von Flucht vor den Pflichten und Verpflichtungen der Welt der
Menschen.
Da der mythische Anspruch, die Wirklichkeit der Dinge zu
empfinden, fest bleibt, braucht es Mut, mit denselben Augen
die Menschen und ihre Leidenschaften zu betrachten. Aber es ist
schwierig, es ist unbequem - die Menschen haben nicht die
Festigkeit der Natur, ihre weite Deutbarkeit, ihr Schwei-
gen. Die Menschen kommen uns entgegen, wobei sie sich auf-
drängen, sich bewegen, sich ausdrücken. Du hast auf mannig-
faltige Arten versucht, sie zu Stein zu machen - indem du sie
in ihren natürlichsten Momenten isoliertest, sie in die Natur
eintauchtest, sie auf Schicksal beschränktest. Und doch re-
den und reden deine Menschen - in ihnen kämpft der Geist,
taucht an die Oberfläche. Dies ist deine Spannung. Aber du
erträgst diesen Geist, du möchtest ihn nie von dir aus finden.
Du strebst nach der natürlichen Unbeweglichkeit, nach dem
Schweigen, dem Tode. Aus ihnen hochwertige Mythen machen,
ewige, unberührbare, die doch einen Zauber auf die historische
Wirklichkeit werfen und ihr einen Sinn geben könnten, einen
Wert.
10.januar
Die fruchtbare Idee, daß Schicksal der Mythos ist, das Wilde (die
Ersdtütterung der Vigna), und daß es darum- einmal darge-
legt -, wenn es in seiner archaischen Form vorhanden ist, Aber-
glaube wird. Schicksal ist das, was von Mythischem eine ganze
Existenz hat, ein Drama. Es ist das, was geschieht, und man
weiß noch nicht, daß es geschehen ist. Das, was Freiheit scheint,
und statt dessen erklärt es sich dann als beispielhaft, eisern,
vorherbestimmt. Schicksal ist das Historische, ehe es verstanden
374wurde in seinen Zusammenhängen und in seiner Notwendig-
keit-Freiheit. Wenn es sich um Menschen handelt, so blickt die
Dichtung immer auf die Schicksale - sie bewegt sich auf den
Schicksalen und versteht sie womöglich, klärt sie, macht Geschich-
ten daraus.
Aber du (9. Januar) gehst aus von den entwickelten Men-
schen und führst sie, um sie zu dichten, auf Schicksal zurück.
Es scheint der umgekehrte Prozeß zur Kunst, die aus Mythos
den bestimmten Ort macht. Oder auch: man müht sich um
diesen Obergang herum. Man erörtert ihn. Da er auf die Form
zielt, auf die Fabel, zielt er auf die natürliche Form, auf den
selbständigen Organismus, und errichtet daher, über der ra-
tionalen Fassungskraft, die Figur des Mythos-Schicksals. Da er
das Leben wiederschaffen will, wendet er sich an die natürlichen
Formen, das heißt, er taucht wieder in den mythischen Strudel,
in die Formen, die Staunen erwecken werden, so wie die Na-
tur, das Leben Staunen erwecken, unerschöpflich.
14. Januar
Oberdruß am Getanen, an den opera omnia. Gefühl von Kränk-
lichkeit, von körperlichem Verfall. Bogen, der sich neigt. Und
das Leben, die Liebesleidenschaften - wo sind sie gewesen?
Ich bewahre einen Optimismus: ich klage nicht das Leben an,
ich finde, die Welt ist schön und würdig. Aber ich falle. Was
ich getan habe, habe ich getan. Möglich? Sehnsucht, heftige
Begierde, qualvolles Streben, zu packen, zu beißen, zu tun.
Werde ich noch dahin gelangen?
(Alles, weil die negativen Urteile über den Diavolo sulle colline
wie Flocken fallen).
Wenn ich zurückdenke an die Schwestern D., weiß ich, daß
ich eine große Gelegenheit versäumt habe, Dummheiten zu
machen. Siehe da, Rom bekommt in der Erinnerung Farbe.
17. Januar
Beziehung zwischen dem Schicksal und dem Abergläubischen.
Nach der Poetica del destino - ist: das Schicksal die wahre
Mythizität des menschlichen Lebens, das Abergläubische die
gekannte, daher falsche Mythizität. Schicksalhaft ist ein Le-
ben, das eine mythische Kadenz hat, einen vorher bestimm-
375baren Rhythmus, der aber nimt gelöst ist in rationale Er-
kenntnis (die ihn zerstören würde); abergläubisch ist ein Le-
ben, das es sim in den Kopf setzt, sim als mythismes Smema
zu sehen, wenn es dom weiß, daß es das nimt ist, und sim
rationalistism begreift. Ein Leben, dessen rhythmism sim wie-
derholender Ablauf gewollt, absimtlim ist.
Wir sind nimt auf der Welt, um das Smicksal in Freiheit zu
verwandeln (und die Natur in Kausalität).
(Korrigiert am JO. Januar)
Du nimmst Abs. n des 10. Januar wieder auf.
Dimtung ist Wiederholung. Mir das zu sagen, kam heiter Cal-
vino daher. Er damte an die Volkskunst, an die Kinder usw.
Für mim ist sie Wiederholung, soweit sie Zelebration eines
mythismen Smemas ist. Hierin beruht die Wahrheit der Inspi-
ration der Natur, des die Kunst Bildens nam den Formen und
Reihenbildungen der Natur. Sie sind wiederholbar (von der
Zeimnung der einzelnen Stücke an- Blätter, Organe, Mineral-
adern- bis zu der Tatsame, daß die Stücke ins Unendlime wie-
derholt sind). Und dann besiegt man die Natur (Memanismus),
indem man sie in mythischer Art nachahmt (Rhythmen, Wieder-
holungen, Smicksale). Aber jede Generation muß darauf amt-
geben, wieviel sie von der Natur weiß, und sie überwinden
mit mythismen Smemata, die nimt auf eine einfamere Er-
kenntnis zurückzuführen sind. (Entwicklungs-Element, der ar-
chaismen Kunst unbekannt, die daher die leichtere Aufgabe hat-
te insoweit, als sie, da ihre rationalen Einzelbegriffe fest waren,
mythisme Smemata anwandte, die smon seit langem vertraut
waren).
JO.Januar
Abergläubism ist der, der nom glaubt an einen Mythos, der
smon von der Gesmimte überwunden worden ist - den auf-
zulösen es nunmehr die Mittel gibt. Du korrigierst den 17. Ja-
nuar. Wer einen Mythos absichtlich vorweist und nimt mehr
daran glaubt, ist ein Heumler, ein Reaktionär. Der Abergläu-
bisme kann fanatisch sein, der Reaktionär nur zynisch. Skepti-
ker ist der, der an keinen Mythos glaubt. Smicksalsgebunden
ist der, der in sich einen authentismen Mythos verwirklimt, an
376den er glaubt. Der schicksalsgebundene Mensch ist nicht frei.
Eine völlig freie Person schaffen ist unmöglich. Die (untilg-
baren) Kadenzen ihres Lebens werden ihr Schicksal sein.
Wird man eines Tages darüber hinausgehen und auch die
Freiheit als einen Mythos betrachten können? Das heißt, sie
sehen von einem Punkt, an dem auch sie sich als Schicksal
enthüllt?
1. Februar
Die Intuition macht Mythos-Religion
der Wille macht Geschichte-Dichtung oder Theorie.
Irrtümer:
mit der Intuition Geschichte machen wollen
mit dem Willen Mythos machen wollen.
Der Wille richtet sich auf die Mythen und verwandelt sie in
Geschichte. Schicksale, die Freiheit werden.
9· Februar
Daraus sich ergebender Folgesatz. Thema eines Kunstwerkes
kann nicht eine Wahrheit sein, ein Begriff, eine Belehrung, son-
dern immer nur ein Mythos. Vom Mythos unmittelbar zur
Dichtung, ohne durch die Theorie oder die Handlung zu
gehen.
15. Februar
>P. ist kein guter Kamerad< ... überall intrigante Reden. Blöde
Machenschaften, die sich womöglich als die Reden derer heraus-
stellen würden, die deinem Herzen am nächsten sind.
Das historische Leben entwickelt sich aus dem Mythos, nicht
aus der Religion. Mythos Vor-Geschichte, Religion Über-
Geschichte.
Sie reden von kleinen Festen, davon, Karneval zu feiern, sich
treffen ... Tüchtige Freunde und Freundinnen, gesunde, höchst
tüchtige Leute! Du fühlst nicht einmal die Lust, das Bedauern.
Es drückt anderes.
Was für eine kleine Sache ist das Leben, sind die Freuden, die
377Taten dieser Mädchen ... So mögen die Eltern meinen. Von
außen gesehen waren sie dir als reiche Geheimnisse erschienen
... So sind sie banaler häuslicher Krimskrams.
Du urteilst immer: die Dinge, bevor sie gekannt sind, die Din-
ge, nachdem sie gekannt sind ... Das Problem ist immer dieses
- mit der Vernunft erfassen, Kenntnis nehmen, Geschichte
machen.
Inde~ hast du auf das Bild des Blutes unter dem Feigenbaum,
im Weinberg, all das zurückgeführt, was geschieht und noch
nicht verstanden wird: die Landschaften, die sonderbaren
Gleichzeitigkeiten, die psychologischen Knoten, die Kadenzen
in einer Existenz, die Schicksale.
(Wenn in diesen Bildern für dich die Dichtung besteht, so ist
klar, daß, wenn du dich in einer Lehre wiedererkennst, die
alles erklärt, du zu Dichtung unfähig wirst).
Wohlverstanden: es genügt nicht, den ungelösten Knoten fest-
zustellen - Dichtung ist: diesen Knoten als solchen darstellen,
sein Geheimnis spüren lassen, das Wilde. Aber wo ist dann
die Anstrengung der Erkenntnis des Dichtens?
18. Februar
Die Kultur muß beginnen beim Gleichzeitigen und Offenkun-
digen, beim Wirklichen, um- wenn es dahin kommt- zu den
Klassikern aufzusteigen.
Humanistischer Irrtum: bei den Klassikern beginnen. Das ge-
wöhnt ans Unwirkliche, an die Rhetorik, und endgültig an die
zynische Verachtung der klassischen Kultur - zumal sie uns
nichts gekostet hat und wir ihren Wert (die Gleichzeitigkeit
zu ihrer Zeit) nicht gesehen haben.
26. Februar
Rundreise Toscana - Emilia. Gedacht an den Essay über die
Volks-Dichtung und -Kultur. Gedacht vor allem an die Bezie-
hung zwischen Land und Kultur, an die bäuerlichen Wurzeln
(die botanischen und mineralischen) der Kunst. In Florenz (Ro-
vezzano) und in Val Pesa, Eisa usw.- Siena- gespürt, wie aus
dieser Erde eine Kunst entstanden ist. Land, das Florentiner
und Sieneser Anmut wurde. Aber wenn eine Zivilisation nichtmehr bäuerlich ist - welches werden die Wurzel-Beziehungen
ihrer Kultur sein? Sind wir nunmehr außerhalb des botanischen,
mineralischen, jahreszeitlichen Einflusses des Landes auf die
Kunst? Es könnte so scheinen.
27. Februar
S. wiedergesehen. Trocken, hart, schweigsam, müde. Er hat
geredet von seinen Freuden, Gängen aufs Land und in die
Berge hinter den Coleopteri her, den Hartflügler-Käfern, im
Regen; hat in abwesendem Schweigen meinen Reden über die
Toscana zugehört, meiner Lebhaftigkeit, meinen Posen. Nie
machte er eine Bemerkung. Die Verlegenheit, die im empfand,
wäre früher ein Gefühl von Zusammenbruch, Tragödie ge-
wesen. Was hält mich aufrecht? Die geleistete Arbeit, die Ar-
( C ervinia)
beit, die ich leiste.
6.März
Heute früh um 5 oder 6. Dann der Morgenstern, groß und
auf die Schneeberge herabtropfend. Orgasmus, Herzklopfen,
Schlaflosigkeit. C. ist sanft und entgegenkommend gewesen,
aber im ganzen losgelöst und fest. Das Herz hat mir den
ganzen Tag gehüpft und hört noch nicht auf. (Schon fast drei
Nächte schlief ich nicht. Ich redete, redete.) Was man Leiden-
schaft nennt - ist es nicht vielleicht einfach dieses heftige Herz-
klopfen, dieser Nervenschaden?
Ich bin sehr verschlechtert seit 34 und seit 38. Damals raste
ich irrsinnig, war aber nicht krank.
Und doch scheint mir alles ein epochaler >Wendepunkt<'. Al-
les. Aber die Erscheinung von ihr, sozial und geistig? Wenn
da ein Mißverständnis wäre?
Und ich? Täusche ich mich nicht auf die alte Art, indem ich
menchliche Werte verwechsle mit der einfachen Würze von
Vornehmheit, glamour, Abenteuer, haut monde? Amerika
selbst, seine ironische, sanfte Rückkehr, tritt ein als mensch-
licher Wert, nicht wahr?
9· März
Herzklopfen, Zittern, unendliches Sehnen. Möglich in meinem
I
Im Original deutsdt. (Anm. d. 0.)
379Alter? Mit fünfundzwanzig erging es mir nicht anders. Und
doch habe ich ein Gefühl von Vertrauen, von (unglaublich)
ruhiger Hoffnung. Sie ist so gut, so gleichmütig, so geduldig.
So für mich geschaffen. Nach alledem hat sie mich gesucht.
Aber warum habe ich es am Montag nicht gewagt? Angst?
[ ..... ] Es ist ein schrecklicher Schritt.
16. März
Der Schritt war schrecklich, und doch wurde er gemacht. Un-
glaubliche Sanftheit von ihr, Worte der Hoffnung. Darling,
Lächeln, lang wiederholte Freude, mit mir zusammen zu sein.
Die Nächte von Cervinia, die Nächte von Turin. Sie ist ein
Mädchen, ein normales Mädchen. Und doch ist sie - schreck-
lich. Aus der Tiefe des Herzens: so viel verdiente ich nicht.
2o.März
Mon creur reste encore toi. Phrase der Herablassung vom
Größeren zum Kleineren. Warum sich so sehr freuen? Es ist
klar, daß ich der bin, dem Gutes erwiesen wird. Echomai ouch
echo. Wie besitzen, ohne selber besessen zu werden? Alles hängt
hiervon ab.
Aus den Reden von heute abend (mit der P.) wird klar, daß
>ich besessen werde<, weil ich die interessante Rolle des Man-
nes genieße, der besessen wird. Ich muß die unveränderliche
Rolle des Herrn genießen. Ich werde mehr geliebt sein. Nur so
werde ich geliebt sein. Aber ist das noch Lust? Jedesmal, wenn
ich besessen habe, habe ich keine Lust daran gefunden [ ..... ] .
Die alte Geschichte.
Man muß besessen werden, ohne es zu zeigen. Ist es möglich,
es zu machen mit der >weisen, resignierten Einsicht<?
a
März
Harter Tag. Internationale Situation, italienische Situation
latenten Bürgerkrieges, mannigfaltige Gerüchte von Atom-Ket-
tenreaktionen für April. Alles zielt dahin, mich von ihr zu
trennen, sie nach Amerika zurückzuschicken, Rom zu blockieren,
alles durcheinanderzuwerfen.
Litt ich früher so? Ja, damals litt ich an der Angst, zu ster-
ben. Jetzt an der, sie zu verlieren. Es ist immer ein Leiden.
21.
J80Bescheide dich. Stoizismus, dies zählt. Si fractus illabatur or-
bis ...
22. März
Nichts. Sie schreibt nichts. Sie könnte tot sein.
Ich muß mich daran gewöhnen, zu leben, als wäre dies normal.
Wie viele Dinge habe ich ihr nicht gesagt! Im Grunde ist der
Schrecken, sie jetzt zu verlieren, nicht die ängstliche Sorge >Um
den Besitz<, sondern die Angst, ihr diese Dinge nicht mehr
sagen zu können. Was für Dinge das sind, weiß ich jetzt nicht.
Aber sie kämen wie ein Wildbach, wenn idt mit ihr zusammen
wäre. Es ist ein Zustand von Schöpfung. 0 Gott, laß sie mich
wiederfinden!
März
Die Liebe ist wirklidt die große Bestätigung. Man will sein,
man will zählen, man will - wenn man sterben muß - ster-
ben mit Wert, mit Geschrei, kurz- bleiben. Und doch ist im-
mer mit ihr verbunden der Wille, zu sterben, sidt in sie zu
verlieren: vielleidtt, weil sie so übermädttig Leben ist, daß,
wenn w1r uns in sie verlieren, das Leben noch mehr würde
bestätigt sein?
23.
25. März
Man tötet sich nidtt aus Liebe für eine Frau. Man tötet sich,
weil eine Liebe, irgendeine Liebe, uns in unserer Nacktheit
enthüllt, in unserm Elend, unserer Wehrlosigkeit, unserm
Nichts.
26. März (morgens).
Vor der Abreise nadt Mailand:
Nichts. Immer nidtts. Wie mich daran gewöhnen? Nunmehr
spredte ich unterwegs, allein, ausgezeidtnet englisch.
27. März (abends).
Nichts. Ich habe Kohle im Leibe, Glut unter der Asche. 0
C., warum, warum?28.März
Gut. Sie hatte geschrieben. Ich habe mit ihr gesprochen, von
fern. Sie will mich nicht sofort. Nun ja, das ist schön. Arbeite!
20. April
(Rom verlassen)
Vielleicht fliegt sie über den Atlantik. Für zwei Monate. Wie
so lange warten? Und worauf warten? Alle - Lalla, Nat.,
Doris usw. -, alle sagen, daß es nicht geht, daß wir verschie-
den sind, daß nichts dabei zu gewinnen ist. >Was willst du?<
Ich will dich, fürs Leben. Möglich, daß es genügt?
26. April Mittwoch
Sicher ist in ihr nicht nur sie enthalten, sondern mein ganzes
vergangenes Leben, die unbewußte Vorbereitung - Amerika,
die asketische Zurückhaltung, die Empfindlichkeit kleinen Din-
gen gegenüber, mein Handwerk. Sie ist die Dichtung, im buch-
stäblichsten Sinn. Möglich, daß sie es nicht gespürt hat? Wun-
derlich diese Prozession von Frauen 1., L., R., L. und - un-
bewußt - V. und D. Alle wissen oder ahnen, daß in mir ein
heiliges Mysterium zelebriert wird, und staunen.
Die Meinung all dieser Frauen, die davon wissen, ist, daß sie
getroffen ist, daß sie mehr an mich denkt, als ich glaube. Mög-
lich, daß sie alle irren? Es sind Frauen.
27. April
Und jetzt. Alles kommt zusammen. Wirklich, dem, der hat, wird
gegeben werden. Aber wer hat, nimmt nicht. Die alte Geschichte.
8. Mai
Die Kadenz des Leidens hat begonnen. Jeden Abend, beim
Dunkel werden, Druck auf dem Herzen- bis zur Nacht.
10. Mai
Mir wird nach und nach klar, daß es, auch wenn sie zurück-
kommt, sein wird, als wäre sie nicht da. >I'll never forget you<
- das sagt man zu dem, den man loslassen will.
Im übrigen - wie habe denn ich mich betragen mit denen,
die mich bedrückten, die mich langweilten - die ich nicht woll-
te? Genauso.Die Geste - die Geste - es darf nicht eine Rache sein. Es muß
ein stiller, müder Verzicht sein, eine Abschlußrechnung, eme
private, rhythmische Tat. Der letzte Satz im Dialog.
12. Mai
Ein anderes Sujet geschrieben: Amore amaro. Nun und? Es
wird dasselbe Schicksal haben, und auch wenn es ein besseres
hätte - wird es zu anderem dienen, als sie noch mehr zu lösen?
IJ. Mai
Im Grunde, im Grunde, im Grunde - habe ich etwa dieses
außergewöhnliche Abenteuer, diese unerhoffte, zauberhafte
Sache nicht im Fluge erhascht, um mich wieder in meinen alten
Gedanken zu werfen, in meine alte Versuchung - um einen
Vorwand zu haben, wieder daran zu denken ... ? Liebe und
Tod- dies ist ein archaischer Grundtyp.
16. Mai
Jetzt überflutet der Schmerz auch den Morgen.
27. Mai
Die Glückseligkeit des Jahres 48 -49 ist ganz abbezahlt. Hin-
ter jener olympischen Befriedigtheit war dies - die Impotenz
und die Weigerung, mich zu verpflichten. Jetzt bin ich auf
meine Art in den Strudel geraten: ich betrachte meine Impo-
tenz, ich spüre sie in den Knochen, und ich habe mich ver-
pflichtet an eine politische Verantwortlichkeit, die mich er-
drückt. Die Antwort ist nur die eine: Selbstmord.
Dilemma. Muß ich ein uneingeschränkter Freund sein, der alles
tut für ihr Wohl, oder ein entschiedener dämonisch Besesse-
ner, der sich von der Kette losmacht? Unnütze Frage - es ist
schon alles entschieden von meiner Vergangenheit, vom Schick-
sal her: ich werde ein dämonisch besessener Freund sein, der
nichts erhalten wird- aber vielleicht den Mut haben wird. Den
Mut. Alles wird darin bestehen, ihn im rechten Moment zu
haben - wenn ich ihr nicht schaden werde -. Aber sie muß
es erfahren, muß es erfahren. Kann man hierauf verzichten?Sicher weiß ich von ihr mehr Dinge, als sie von mir weiß.
30. Mai
All diese Klagen sind nicht stoisch.
Nun und?
Juni
Morgen früh reise ich nach Rom. Wie oft werde ich dieses
Wort noch sagen?
Es ist eine Glückseligkeit. Ohne Zweifel. Aber wie oft werde
ich mich ihrer noch freuen? Und dann?
Diese Reise sieht so aus, als würde sie für mich der höchste
Triumph. Weltpreis, D., der zu mir sprechen wird - all das
Süße ohne das Bittere. Und dann? und dann?
Weißt du, daß die zwei Monate verflossen sind? und daß sie,
any moment, zurückkehren kann?
2.2..
14. Juli
Von Rom zurückgekehrt, seit einer Weile. In Rom Apotheose.
Nun und?
Da sind wir also. Alles bricht zusammen. Die letzte Süße habe
ich von D. gehabt, nicht von ihr.
Der Stoizismus ist der Selbstmord. Im übrigen haben an den
Fronten die Leute wieder angefangen zu sterben. Wenn es
je eine friedliche, glückliche Welt geben wird- was wird sie von
diesen Dingen denken? Vielleicht das, was wir von den Kanni-
balen denken, von den Opfern der Azteken, von den Hexen-
prozessen.
All is the same,
Time has gone by.
Some day you came,
Some day you 'll die.
Some one has died
long time ago20. Juli
Man kann nicht mit Stil enden. Jetzt die Versuchung von ihr.
IJ. August
Es ist ganz anders. Es ist sie, die vom Meer Gekommene.
14. August
Und auch sie endet auf dieselbe Art. Auch sie. Nun gut. Es
sind Wellen dieses Meeres.
16. August
Liebe, vielleicht bist du wirklich die Beste- die Wahre. Aber
ich habe nicht mehr die Zeit, es dir zu sagen, es dich wissen
zu lassen - und dann, auch wenn ich könnte, bleibt die Probe,
die Probe, der Bankrott.
Heute sehe ich klar, daß ich von meinem 28. Jahr bis heute
immer unter diesem Schatten gelebt habe - mancher würde
sagen: ein Komplex. Mag er es sagen: es ist etwas sehr viel
Einfacheres.
Auch du bist der Frühling, ein eleganter, unglaublich süßer
und schmiegsamer Frühling, süß, frisch, flüchtig - verderbt
und gut - >eine Blüte vom süßesten Tale des Po<, würde sagen
-ich weiß nicht wer.
Und doch bist auch du nur ein Vorwand. Schuld ist, außer
mir selbst, nur die >unruhig Angstvolle, die still für sich lä-
chelt<.
Warum sterben? Ich bin me so lebendig gewesen w1e jetzt,
nie so sehr Jüngling.
Nichts vollendet sich für den Rest, für die Vergangenheit.
Wir beginnen immer neu.
Man kann einen Nagel mit dem andern herausschlagen. Aber
vier Nägel machen ein Kreuz.
Meine öffentliche Rolle habe ich gespielt - so gut ich konnte.
Ich habe gearbeitet, habe den Menschen Dichtung gegeben, habe
die Nöte vieler geteilt.17. August
Selbstmörder sind furchtsame Mörder. Masochismus statt Sa-
dismus.
Die Freude, mich nach zwei Monaten Kerker zu rasieren -
mich selbst zu rasieren, vor einem Spiegel, in einem Gasthof-
zimmer, und draußen war das Meer.
Es ist das erste Mal, daß ich von einem noch nicht beendeten
Jahr den Abschluß mache.
In meinem Handwerk also bin ich König.
In zehn Jahren habe ich alles getan. Wenn ich an das Schwan-
ken von damals denke!
In meinem Leben bin ich verzweifelter und verlorener als
damals. Was habe ich zustande gebracht? Nichts. Ich habe ein
paar Jahre meine Schäden ignoriert, habe gelebt, als existier-
ten sie nicht. Ich bin stoisch gewesen. War es Heroismus? Nein,
es hat mich keine Mühe gekostet. Und dann, beim ersten An-
sturm der >unruhig Angstvollen<, bin ich wieder in den Flug-
sand gefallen. Seit März schlage ich mich damit herum. Na-
men sind nicht wichtig. Sie sind nichts weiter als Schicksalsna-
men, Zufallsnamen - wenn es nicht diese waren, waren es
dann nicht andere? Es bleibt, daß ich jetzt weiß, welcher Tri-
umph mein höchster ist - und zu diesem Triumph fehlt das
Fleisch, fehlt das Blut, fehlt das Leben.
Ich habe auf dieser Erde nichts mehr zu wünschen außer je-
ner Sache, die fünfzehn Jahre Bankrott nunmehr ausschließen.
Dies der Abschluß des nicht beendeten Jahres, das ich nicht
beenden werde.
Du staunst, daß die andern neben dir hergehen und es nicht
wissen, wo doch du neben so vielen hergehst und nicht weißt,
nicht dich interessierst, was ihre Pein ist, ihr geheimer Krebs!
18. August
Die im Geheimsten gefürchtete Sache geschieht immer.
Ich schreibe: o Du, habe Mitleid. Und dann?
Es genügt ja ein wenig Mut.
J86Je bestimmter und genauer der Schmerz ist, um so mehr schlägt
der Instinkt des Lebens um sich, und die Idee des Selbstmords
sinkt.
Es schien leicht, wenn man daran dachte. Und doch haben
es kleine Frauen getan. Es braucht Demut, nicht Stolz.
All das macht Ekel.
Nicht Worte. Eine Geste. Ich werde nicht mehr schreiben.Nachwort
Der literarische Rang des Piemontesen Cesare Pavese, der
von 1908 bis 1950 lebte und als Dichter, Literaturkritiker,
Übersetzer bedeutender amerikanischer Werke (u. a. Melville)
in Turin tätig war, steht heute allgemein fest.
Dieses Tagebuch bringt uns die komplexe Persönlichkeit von
Pavese nahe und erschließt uns damit auch tiefer seine Dich-
tung. Wir sind hier in der Werkstatt eines Künstlers, der ge-
wissenhaA:, gründlich, mit bohrender Energie, in unbestechlicher
Selbstkritik und Selbstironie sich RechenschaA: ablegt von allem,
was er schafft, liest, denkt, durchlebt, durchleidet. Es ist ein
Leben, das, in seiner Tragik bis zum bitteren Ende durchge-
kämpA:, in der ständigen tapferen Bemühung des Geistes um
Erkenntnis gleichnishaA: erscheint.
Sein Tagebuch ist ein echtes Selbstgespräch; es war ursprüng-
lich nicht zur Veröffentlichung bestimmt.
Der Übersetzung erwuchs daher aus der sehr persönlichen,
in ihrer Kürze oA: kaum deutbaren Sprache eine besonders
schwierige Aufgabe. Während der italienische Herausgeber nur
zu lesen und - ob auch der Sinn dunkel bleibt - nur zu ver-
öffentlichen brauchte, muß der Übersetzer sich entscheiden.
Wo Vergleiche und Beziehungen zu anderen Stellen nicht aus-
reichen, muß er sich zu einer Form entschließen, die aus dem
Gesamtbild von Dichter und Werk oA: nur intuitiv erfaßt
und von dorther verantwortet werden kann (z. B. x. Januar
1950: >Idee des Selbstmords<).
Im engen Anschluß an die italienische Ausgabe blieben alle
fremdsprachlichen Stellen, die italienischen Zitate natürlich
ausgenommen, in der Originalsprache stehen, ebenso die weni-
gen lateinischen und griechischen Zitate. Eine Anmerkung wur-
de daher nur gemacht, wo es für das Verständnis des deutschen
Lesers unbedingt erforderlich schien; bisweilen wurden um-
ständliche Beziehungen, wie die auf Carducci S. 1 5, sinngemäß
frei übertragen. Manche Ausdrücke bildet Pavese nach piemonte-
ser Brauch aus dem Französischen ins_ Italienische hinüber, so
wie es im italienischen Sprachgebrauch sonst nicht üblich ist;
J88ähnlich sind Anglizismen (z. B. der Gebrauch von >ancestrale<
13. Mai 1950) aus seiner besonderen Verbundenheit mit dem
Angelsächsischen zu erklären. In allen solchen Fällen durfte, wie
auch sonst, der Stil im Deutschen nicht geglättet werden, Fremd-
worte mußten bisweilen übernommen, harte Satzgefüge und
Anakoluthe stehengelassen werden, damit der Tagebuch-Cha-
rakter nicht verfälscht würde (z.B. 24., 26.November 1938, 30.
Dezember 1940). Bei den Zitaten (Vico, Foscolo) mußte auf
die von Pavese benutzten alten Ausgaben zurückgegriffen wer-
den, um die zu bestimmtem Zweck gemachten Exzerpte einem
allgemeinen Verständnis einigermaßen anzunähern. - Die
italienischen Titel der Dichtungen wurden beibehalten, weil au-
ßer »Junger Mond« (La Iuna e i falo, Claassen Verlag 1954)
deutsch noch nichts erschienen ist.'''
Für die liebenswürdige Manuskript-Durchsicht der Philoso-
phisches berührenden Stellen danke ich Herrn Prof. Dr. Boll-
now, Tübingen. Für die Erläuterung einiger Dialekt- oder sonst
schwer deutbarer Stellen danke ich Herrn Prof. Dr. Meregalli,
Mailand, jetzt Direktor des Italienischen Kulturinstituts in
Köln, und dem derzeitigen Lektor der italienischen Sprache
an der Universität Göttingen, Herrn Dr. Zagari/Rom.
Der größte Dank aber gebührt dem im April 19 55 verstor-
benen Verleger Eugen Claassen. Ohne die Basis, die er für
die moderne italienische Literatur in Deutschland gelegt hat,
wäre es nicht möglich gewesen, ein Werk wie dieses Tage-
buch zu übertragen und dem deutschen Publikum zugänglich
zu machen. Wie das Tagebuch ein Vermächtnis von Cesare
Pavese ist, so ist seine deutsche Ausgabe ein Vermächtnis Eugen
Claassens.
Charlotte Birnbaum
* Seit der Veröffentlichung dieses Nachworts sind von den Werken Cesare
Paveses in deutscher Übersetzung erschienen:
Der Genosse. Unter Bauern. Am Strand. (!I compagno. Paesi tuoi. La spiag-
gia.) Da er noch redete, krähte der Hahn (Prima ehe il gallo canti). Der
schöne Sommer (La bella estate). Der Teufel auf den Hügeln (!I diavolo sulle
colline). Die einsamen Frauen (Tra donne sole). Gespräche mit Leuko (Dia-
loghi con Leuc6), sowie: Schrillen zur Literatur, Gedichte und Sämtliche
Erzählungen.
