«Meine liebe Mama,

gestern abend erst erhielt ich Deinen guten und schönen
Brief.

Sei unbesorgt, Deine große Schrift hat nichts Rätselhaftes
für mich auch wenn ich ein Wort nicht entziffern kann, ver-
stehe ich, oder glaube ich doch zu verstehen, was Du wolltest,
als Du die Feder in dieser Art übers Papier wandern ließest.
Ich lese Deine Briefe immer wieder; sie sind so einfach, so gut,
sie gleichen Dir; sie sind Fotografien von Dir.

Ich liebe sogar das Papier, auf dem Du mir schreibst! Ich er-
kenne es wieder, der alte Creglingi verkauft es, und wenn ich
es sehe, erinnere ich mich an die gewundene, aber reinliche
Hauptstraße in unserem Dorf. Ich sehe mich wieder dort, wo
sie sich zu einem Platz weitet, in dessen Mitte das Haus von
Creglingi steht, niedrig und klein, das Dach in Form eines Ka-
labreserhuts, das Ganze ein einziges Loch, der Laden! Drin er,
eifrig dabei, Papier zu verkaufen, Nägel, Fusel, Zigarren und
Stempelmarken, langsam, aber mit den aufgeregten Gebärden
eines Menschen, der schnell machen will, indem er zehn Men-
schen auf einmal bedient, oder besser gesagt, indem er einen
bedient und die anderen neun dabei unruhig im Blick behält.
Grüß ihn bitte vielmals von mir. Wer hätte gedacht, daß
ich je Lust verspüren würde, diesen brummigen Geizkragen

wiederzusehen?

Du mußt nicht glauben, Mama, daß es einem hier nicht gut-
geht; ich bin es, dem es schlechtgeht! Ich kann mich nicht da-
mit abfinden, Dich nicht zu sehen, so lang so fern von Dir zu
sein, und es steigert meinen Schmerz, wenn ich denke, daß
auch Du Dich allein fühlen wirst in dem großen Haus weitab


vom Dorf, wo Du partout wohnen bleiben willst, weil es nun
einmal uns gehört. Außerdem habe ich wirklich das Bedürf-
nis, unsere gute Luft zu atmen, die rein und ursprünglich ist.
Hier atmet man eine gewisse dicke, verräucherte Luft, die ich
bei meiner Ankunft schwer über der Stadt liegen sah, in Form
eines riesigen Kegels, wie bei uns im Winter der Dunst über
dem Teich, von dem man aber weiß, woraus er besteht; er ist
reiner. Die Menschen, die hier leben, sind alle, oder doch fast
alle, heiter und gelassen, weil sie nicht wissen, daß man an-
derswo um so vieles besser leben kann.

Ich glaube, als Schüler war ich hier viel zufriedener, weil Papa
da war, der für alles sorgte, und besser, als ich es je könnte. Al-
lerdings hatte er mehr Geld zur Verfügung. Die Winzigkeit mei-
nes Zimmers würde für sich schon ausreichen, mich unglücklich
zu machen. Zu Hause würde ich da Gänse einsperren!

Meinst Du nicht auch, Mama, es wäre besser, ich würde
heimkommen? Bisher sehe ich für mich noch keinen großen
Nutzen darin, hierzubleiben. Geld kann ich Dir nicht schicken,
weil ich keins habe. Am Ersten des Monats habe ich hundert
Kronen1  bekommen, und Dir erscheint das als eine beträcht-
liche Summe, aber hier ist das nichts. Ich spare, wo ich kann,
aber das Geld reicht nicht, oder doch kaum.

Auch beginne ich zu glauben, daß es in der Handelswelt
sehr, aber wirklich sehr schwer ist, sein Glück zu machen, ge-
nauso schwer, nach allem, was Notar Mascotti darüber sagt,
wie durch ein akademisches Studium. Es ist sehr schwer! Um
mein Gehalt werde ich beneidet, und ich muß zugeben, daß
ich es nicht verdiene. Mein Zimmergenosse bekommt hun-
dertzwanzig Kronen im Monat, aber er ist seit vier Jahren bei
Signor Maller und erledigt Arbeiten, die ich erst in ein paar
Jahren werde erledigen können. Vorher kann ich eine Gehalts-
erhöhung weder erhoffen noch wünschen.


Täte ich also nicht besser daran, nach Hause zurückzukeh-
ren? Ich würde Dir bei der Arbeit helfen, würde vielleicht auch
auf dem Feld arbeiten, dann aber würde ich im Schatten der
Eichen in aller Ruhe meine Dichter lesen und unsere gute, un-
verdorbene Luft atmen.

Ich will Dir nichts verhehlen! Zu meinem Kummer trägt
nicht wenig der Hochmut meiner Kollegen und Vorgesetzten
bei. Vielleicht behandeln sie mich von oben herab, weil ich
schlechter gekleidet bin als sie. Sie sind allesamt Stutzer, die
den halben Tag vor dem Spiegel zubringen. Alberne Leute!
Gäben sie mir einen lateinischen Klassiker in die Hand, ich
würde ihn zur Gänze kommentieren, während sie nicht ein-
mal den Namen kennen.

So weit meine Nöte, und Du kannst sie mit einem einzi-
gen Wort ausräumen. Sprich es aus, und in wenigen Stunden
bin ich bei Dir.

Nachdem ich diesen Brief geschrieben habe, bin ich ruhi-
ger; fast scheint mir, als hätte ich die Erlaubnis zum Aufbruch
schon erlangt, und ich bereite mich innerlich darauf vor.

Einen Kuß von Deinem Dich liebenden Sohn.

Alfonso»

ii. kapitel

Um Schlag sechs Uhr legte Luigi Miceni die Feder aus der
Hand und schlüpfte in seinen sehr kurzen, modischen Über-
rock. Irgend etwas auf seinem Tischchen schien ihm nicht an
seinem Platz. Er richtete die Ränder eines Stapels Papier peni-
bel an den Tischkanten aus. Er warf noch einen kurzen Blick
darauf und fand, daß die Ordnung perfekt war. Die Papiere in
den Fächern waren so genau übereinandergeschichtet, daß sie


wie gebundene Hefte aussahen; die Federn neben dem Tin-
tenfaß lagen allesamt auf gleicher Höhe.

Alfonso, der seit einer halben Stunde untätig an seinem
Platz saß, sah ihm bewundernd zu. Ihm gelang es nicht, Ord-
nung in seine Papiere zu bringen. Hier und da war der Versuch
erkennbar, sie zu ein paar regelmäßigen Stapeln zu schlichten,
aber     in den Schreibtischfächern herrschte Unordnung; das
eine war wahllos vollgestopft, ein anderes dagegen leer. Mi-
ceni hatte ihm das System erklärt, wie die Papiere nach Inhalt
oder Bestimmungsort zu sortieren waren, und Alfonso hatte
es begriffen, aber nach der Arbeit eines Tages konnte er sich
zu nichts mehr aufraffen, was nicht unbedingt nötig war.

Schon im Gehen fragte ihn Miceni: «Hat Signor Maller
dich immer noch nicht eingeladen?»

Alfonso deutete ein Nein an; nachdem er sich in diesem
Brief an seine Mutter Luft gemacht hatte, wäre ihm diese Ein-
ladung lästig gewesen und sonst nichts.

Miceni war der Grund, weshalb Alfonso im Brief an die
Mutter auf den Hochmut der Vorgesetzten angespielt hatte; er
hatte ihm oft von der unterbliebenen Einladung gesprochen.
Es war Brauch, daß jeder neue Angestellte im Hause Maller
vorgestellt wurde, und Miceni bedauerte es, daß Alfonso die
Einladung noch nicht erhalten hatte, denn mit dieser Unter-
lassung sah er einen Brauch verlorengehen, auf den er Wert
zu legen schien.

Miceni war ein schmächtiger junger Mann mit ungewöhn-
lich kleinem Kopf, bedeckt von schwarzem Kraushaar, das er
kurzgeschnitten trug. Er war gekleidet wie jemand, der sich
einen gewissen Luxus erlauben kann, dabei akkurat und or-
dentlich wie sein Schreibtisch.

Alfonso unterschied sich nicht nur in der Kleidung von sei-
nem Kollegen. Er war sauber angezogen, aber alles an ihm,


vom frisch gewaschenen, aber gelblichen Hemdkragen bis zum
grauen Sakko, ließ einen nicht sehr verfeinerten Geschmack
und den Wunsch erkennen, wenig auszugeben. Der eitle Mi-
ceni warf ihm vor, sein einziger Luxus bestünde in zwei tief-
blauen Augen, deren Wirkung, so Miceni weiter, geschmälert
werde durch einen zu üppigen, ungepflegten kastanienbrau-
nen Bart. Groß und kräftig, erschien Alfonso im Stehen zu
lang, und da er sich mit dem ganzen Körper ziemlich vorn-
übergeneigt hielt, wie um sich seines Gleichgewichts zu ver-
gewissern, wirkte er schwach und unsicher.

Im Laufschritt kam Sanneo herein, der Chefkorrespondent.
Es war ein Mann um die Dreißig, groß und hager, das Haar
von einem ausgeblichenen Blond. Sämtliche Glieder an seinem
langen Körper waren ständig in Bewegung; hinter der Brille
regten sich unruhig zwei blasse Augen.

Er verlangte ein Adreßbuch von Alfonso, und da ihm das
Wort nicht gleich einfiel, deutete er, bebend vor Ungeduld, mit
den Händen die Form des Buches an. Als er es hatte, blätterte
er nervös darin, wobei er gleichzeitig mit höflichem Lächeln
Miceni ansah und bat, zu bleiben, weil er noch Arbeit für ihn
habe. Prompt zog Miceni den Überrock aus, hängte ihn in al-
ler Sorgfalt auf, setzte sich, nahm die Feder zur Hand und war-
tete auf Anweisungen.

Signor Sanneo war Alfonso unsympathisch, weil er schroff
war, er hatte aber doch auch etwas Bewundernswertes für ihn.
Bei schwacher Konstitution war Signor Sanneo von enormer
Leistungsfähigkeit und besaß ein ehernes Gedächtnis; von der
kleinsten,    noch so weit zurückliegenden Transaktion kannte
er,     die winzigsten Einzelheiten. Stets hellwach, führte er die
Feder mit blitzartiger Geschwindigkeit und nicht ohne Ge-
schick. An gewissen Tagen verbrachte er zehn Stunden an ei-
nem Stück im Büro, unermüdlich im Ordnen und Registrie-


ren. Aus dem Kopierbuch, in dem er gelegentlich etwas nach-
lesen mußte, wußte Alfonso, daß Sanneo wegen Nichtigkei-
ten erbitterten Streit vom Zaun brechen konnte.

«Warum opfert er sich so auf?» fragte sich Alfonso, der
nicht begriff, wie man so viel Leidenschaft für diese Arbeit auf-
bringen konnte. – Sanneo hatte einen Fehler, von dem Alfonso
durch Miceni erfuhr. Er war launisch, war unberechenbar in
der Verteilung seiner Gunst, und stets verfolgte er diejenigen,
die gerade nicht in seiner Gunst standen. Es schien wirklich,
als könne er jeweils nur einem im Büro seine Sympathie zu-
teil werden lassen. Derzeit bevorzugte er Miceni.

Signor Maller öffnete die Tür, und nachdem er sich verge-
wissert hatte, daß Sanneo anwesend war, trat er ins Zimmer.
Alfonso hatte ihn noch nie gesehen. Er war ein kräftiger Mann,
korpulent, aber von stattlichem Wuchs. Gelegentlich hörte
man    ihn atmen, aber nicht laut schnaufend. Der Schädel war
fast kahl, der Vollbart dicht, nicht lang, von einem ins Rötliche
übergehenden Blond. Er trug eine Brille mit goldenen Bügeln.
Durch       die leuchtendrote Haut wirkte sein Schädel vulgär.

Er sah die beiden Angestellten nicht an, die sich erhoben
hatten, und ließ ihren Gruß unerwidert. Mit einem Lächeln
reichte er Sanneo ein Telegramm und sagte zu ihm: «Die Hy-
pothekenbank! Wir gehören mit zum Syndikat!»

Diese Depesche aus der Hauptstadt2  war seit Tagen erwar-
tet worden und bedeutete, daß auch das Bankhaus Maller mit
der Durchführung der Subskriptionen für die neue Hypo-
thekenbank beauftragt wurde. Sanneo hatte verstanden und
wurde blaß. Dieses Telegramm brachte ihn um die Freizeit,
auf die er gezählt hatte. Er gab sich jedoch einen energischen
Ruck und lauschte aufmerksam den Instruktionen, die ihm
erteilt wurden.

Die Aktien würden erst in zwei Tagen ausgegeben wer-


den, aber das Bankhaus Maller mußte die Namen der Sub-
skribenten schon am Abend des folgenden Tages kennen. Si-
gnor Maller nannte einige Unternehmen, bei denen ihm be-
sonders daran gelegen war, daß ihnen das Angebot geschickt
würde. Die restlichen Adressen deckten sich mit denen der
Kunden, die bereits ähnliche Offerten erhalten hatten. Noch an
diesem Abend mußten etwa hundert Telegramme verschickt
werden, die schon seit Tagen vorbereitet waren, freilich noch
ohne Adresse und ohne Anzahl der Aktien, die je nach Bedeu-
tung des Unternehmens, an das sie gerichtet waren, variieren
sollte. Die Arbeit aber, die die Bürozeit erheblich verlängern
würde, bestand darin, daß die Subskriptionsbriefe sofort ge-
schrieben und verschickt werden mußten.

«Ich komme um elf Uhr wieder», schloß Signor Maller;

«ich bitte Sie, mir eine Liste der Unternehmen, an die Sie te-
legrafiert haben, samt Angabe der offerierten Aktienmenge
auf den Tisch zu legen; ich werde die Briefe dann unterschrei-
ben.»

Er ging mit einem höflichen Gruß, wobei er aber nur unzu-
reichend zu erkennen gab, an wen dieser gerichtet war.

Munter sagte Sanneo, der schon Zeit gehabt hatte, sich mit
seinem Schicksal abzufinden, zu den beiden jungen Männern:

«Ich hoffe, daß wir bis zehn Uhr oder noch früher fertig wer-
den und daß Signor Maller, wenn er wiederkommt, die Bü-
ros leer vorfindet. Los jetzt, rasch an die Arbeit!» Er beauf-
tragte Miceni, die übrigen Angestellten der Korrespondenz-
abteilung über die neue Arbeit zu unterrichten, Alfonso aber,
dem Leiter der Expeditionsabteilung Bescheid zu geben, dann
eilte er hinaus.

Miceni schraubte das verschlossene Tintenfaß wieder auf,
nahm einen Stoß Papier aus dem Fach und knallte ihn auf den
Tisch. «Wäre ich gleich meiner Wege gegangen, dann hätte


man lange nach mir suchen können, um mich hier die Nacht
zubringen zu lassen!»

Gähnend machte Alfonso sich auf den Weg. Ein kurzer,
schmaler und dunkler Gang verband sein Zimmer mit dem
Hauptkorridor, an dem zu beiden Seiten die Büros lagen, alle
noch erleuchtet, die Türen überall gleich, mit Milchglasschei-
ben in schwarzen Rahmen. An den Bürotüren von Signor Mal-
ler und Signor Cellani, dem Prokuristen, stand deren Name in
schwarzen Lettern auf einer vergoldeten Tafel. Die Bemalung
der Wände sollte Marmor vortäuschen; so, in dem gleichför-
migen Licht, ohne alle Schattierungen, nur die Türscheiben
heller erleuchtet, wirkte der verlassene Korridor wie eins jener
Bilder, die man zum Studium der Perspektive anfertigt, kom-
pliziert, aber nur aus Licht und Linien bestehend.

Eine einzige Tür am Ende des Korridors war einflügelig
und kleiner als die anderen. Alfonso öffnete sie, und sich in
den Türrahmen lehnend, rief er von der Schwelle aus: «Si-
gnor Sanneo läßt sagen, daß heute abend bis zehn Uhr gear-
beitet wird.»

«Wie bitte?»

Diese Frage kam einer Antwort gleich. Alfonso trat ein und
sah sich unmittelbar einem untersetzten jungen Mann mit brau-
nem Kraushaar und niedriger, aber ebenmäßiger Stirn gegen-
über; er war aufgestanden und stützte sich in herausfordernder
Haltung mit geballten Fäusten auf den langen Schreibtisch.

Signor Starringer hatte auf jede weitere Beförderung ver-
zichtet, um die frei gewordene Stelle des Leiters der Expediti-
onsabteilung einzunehmen, wodurch er umgehend ein höhe-
res Gehalt bekam, das er dringend benötigte.

«Bis um zehn? Und wann komme ich zum Abendessen? Ich
habe den ganzen Tag gearbeitet und habe ein Recht zu gehen.
Ich bleibe nicht!»


«Soll ich Signor Sanneo Bescheid geben?» fragte Alfonso
schüchtern; er war immer schüchtern Menschen gegenüber,
die          es nicht waren.

«Ja … vielmehr, ich gebe ihm selbst Bescheid!» Das Ja
klang entschlossen, bedeutete, daß er unbedingt gehen wollte,
komme, was da wolle; den Rest brachte er leiser vor. Plötz-
lich, als ihm aufging, daß er dieser neuen Schererei nicht ent-
kommen würde, wurde er sehr zornig. Er sagte, ihm sei klar,
daß die Angestellten in der Korrespondenzabteilung schuld
seien, wenn ihm dieses Los zufiel; seinerzeit, schrie er, als er
noch Angestellter war – auf diese Zeit spielte er häufiger an –,
sei tagsüber durchgehend gearbeitet worden, dafür aber sei
man abends zur festgesetzten Stunde nach Hause gegangen.
An diesem Tag habe er Miceni auf dem Gang schwätzen se-
hen, Ballina an einem Schloß herumwerken. Warum vertrö-
delten sie auf diese Weise ihre Zeit? Rot im Gesicht, die Stirn-
ader geschwollen, kam er auf Alfonso zu. Als er von den An-
gestellten sprach, streckte er den Arm aus und wies mit dem
Zeigefinger direkt auf die Korrespondenzabteilung. Alfonso
erklärte ihm, daß man nicht wegen der Arbeit in der Korre-
spondenz spät dran sei, sondern daß ihnen erst in der letz-
ten Stunde eine neue Arbeit aufgetragen worden sei. Starrin-
gers Zorn verrauchte nicht, aber er machte ihm nicht mehr in
Worten Luft. «Aha! So ist das also!», und verächtlich zuckte
er mit einer übertriebenen Bewegung, die vieles ausdrücken
sollte, die Achseln.

Auf dem Tisch lagen die tagsüber geschriebenen Briefe, ei-

nige bereits versiegelt. Ohne sich weiter um Alfonso zu küm-
mern, nahm Signor Starringer einen davon, setzte sich und
trug mit zitternder Hand die Adresse in ein vor ihm liegen-
des Buch ein.

Auf dem Gang hatte unterdessen der junge Giacomo Platz


genommen, der einen Tag nach Alfonso in die Bank eingetre-
ten war. Er war vierzehn Jahre alt, aber durch den reichlichen,
weiß-rosa Babyspeck und seine kleine Statur sah er aus wie
gerade einmal zehn. Obwohl er ihn den ganzen Tag mit den
anderen Dienern lachen und scherzen sah, versteifte Alfonso
sich darauf zu glauben, er leide darunter, fern von seinem Hei-
matort Magnago zu sein, und er mochte ihn. «Heute abend
bis um zehn», sagte er und streichelte ihm das Kinn.

Erfreut lächelte der Junge ihn an.

Signor Maller kam aus seinem Büro. Er war im Mantel, und
die Kapuze fiel ihm bis über die Schultern. In dieser Beklei-
dung wirkte er noch größer von Statur, dafür aber schlanker.
Alfonso grüßte, und Signor Maller antwortete mit einem Nik-
ken, das ihm und Giacomo galt. Er verteilte stets kollektive
Grüße.

Signor Mallers Diener Santo folgte dem Prinzipal durch den
ganzen Korridor, um ihm beim Hinausgehen die Tür zu öff-
nen. Er war ein Männlein, nicht alt, mit einem großen, blon-
den, hier und da farblosen Bart und einer vorzeitigen Glatze.
Nach allem, was man über ihn sagte, schob er eine ruhige Ku-
gel, da er nichts weiter zu tun hatte, als Signor Maller zu bedie-
nen, während die anderen Diener den Büros zugeteilt waren.
Als Alfonso in sein Zimmer zurückkam, war Miceni be-
reits ganz in die Schreibarbeit vertieft. Da er ziemlich kurz-
sichtig war, berührte er beim Schreiben fast mit der Nase das

Papier.

Auf Alfonsos Tisch lagen die vervielfältigten Telegramme,
noch ohne Adressen; ein von Signor Sanneo verfaßter Brief
zur Bestätigung der Telegramme, der kopiert werden mußte,
und schließlich ein Blatt mit den fünf Namen der Unterneh-
men, an die das Angebot zu richten war.

«Nur fünf?»


«Ja», antwortete Miceni, «auch die Buchhalter müssen schrei-
ben. Um halb zehn etwa sind wir fertig.» Er hatte den Kopf nicht
gehoben; seine Feder war weiter übers Papier geeilt.

Alfonso setzte eine Adresse auf ein Telegramm, dann über-
trug er sie auf Briefpapier. Er las das Telegramm durch: Es ent-
hielt eine knappe Angabe über den Zweck, zu dem die Hypo-
thekenbank gegründet wurde, erwähnte diskret die in Aus-
sicht gestellte Regierungshilfe und deutete die Schwierigkei-
ten an, Teil des Syndikats zu werden: «Zum Zeichen unserer
besonderen Wertschätzung möchten wir Ihnen … … … an-
bieten», in die freigelassene Stelle setzte Alfonso die Anzahl
der offerierten Aktien ein. Der Brief ging noch mehr ins De-
tail. Hier war die Rede von der Notwendigkeit der Schaffung
großer Banken in Italien, folglich der Gewißheit für die neue
Bank, mit Gewinn arbeiten zu können.

Miceni sagte ihm, er solle den ersten Brief rasch abschrei-
ben, denn der sollte dann für die anderen Schreiber als Vor-
lage dienen, aber Alfonso konnte nicht schnell schreiben. Er
mußte einen Satz mehrmals lesen, bevor er ihn übertragen
konnte. Zwischen einem Wort und dem nächsten schweiften
seine Gedanken ab zu anderen Dingen, und dann fand er sich
mit der Feder in der Hand wieder und war gezwungen, ein paar
vom Original völlig abweichende Wendungen durchzustrei-
chen, die ihm in der Zerstreutheit unterlaufen waren. Selbst
wenn es ihm gelang, seine Aufmerksamkeit ganz auf die Ar-
beit zu konzentrieren, kam er nicht so schnell voran wie Mi-
ceni, weil er nicht mechanisch kopieren konnte. Da er wach
und bei der Sache war, suchte er stets den Sinn dessen nachzu-
vollziehen, was er abschrieb, und das hielt ihn auf. Eine Vier-
telstunde lang hörte man nichts als das Kratzen der Federn
und  von Zeit zu Zeit das Geräusch, das Miceni beim Umblät-
tern der Seiten machte.


Mit Getöse flog da die Tür auf, und auf der Schwelle, wo
er für ein paar Augenblicke wie angewurzelt stehenblieb, er-
schien Ballina, der Angestellte, der von Alfonso Sanneos Brief
erwartete, um weitere Kopien davon zu machen. «Und jener
Brief?»

Er  war  ein  schöner  Mann  mit  intelligentem,  ziemlich
schlauem Blick, einem Schnurrbart à la Vittorio Emanuele3,
im übrigen aber unrasiert. Er rauchte, und der Rauch, den er
nicht fortblies, sondern am liebsten wieder eingesaugt hätte,
um ihn noch mehr zu genießen, verfing sich im Schnurrbart
und stieg hoch, das Gesicht bis unter die Augen einhüllend.
Seine Arbeitsjacke mußte einmal weiß gewesen sein, jetzt war
sie gelblich, außer an den Ärmeln, die bis zu den Ellbogen hin-
auf schwarz waren, da er an ihnen die Federn abwischte. Er
arbeitete in einem Zimmerchen, dessen Eingang, wie der zu
Micenis Raum, in dem kleinen Flur lag.

Mit freundschaftlichem Lächeln hob Miceni den Kopf. Bal-
lina war immer gern gesehen, weil er ein Spaßvogel war, der
Spaßvogel der Bank. An diesem Abend hatte er keine Lust
und lamentierte. Bis jetzt habe er in seinem Informationsbüro
gearbeitet, und nun solle er noch weiterarbeiten; am Abend
dann wisse man nicht, ob es ein Nachtmahl geben werde. Er
machte sich gern ärmer, als er tatsächlich war. Ballina hatte Al-
fonso, der nach seiner Aussage ein «Schwamm» war, einmal
verblüfft, als er ihm erzählte, daß er sich am Ende es Monats
von Emulsione Scott ernähre, einem Lebertran, den ein Ver-
wandter, der Arzt war, ihm schenkte. Er hatte wohlhabende
Verwandte, die ihn offenbar unterstützten, denn er sprach im-
mer     nur gut über sie.

Wie stets kam Sanneo im Laufschritt herein; ihm folgte Gia-
como mit ernstem Knabengesicht, einen großen Stoß Akten auf
den Armen, die er aus Übereifer nicht aus den Augen ließ.


In grobem Ton fragte Sanneo Ballina, warum er noch nicht
schreibe.

«Tja …», erwiderte Ballina schulterzuckend, «ich warte
auf den Brief, den ich kopieren soll.»

«Haben Sie den denn noch nicht bekommen?»

Da fiel ihm ein, daß es Alfonso war, der ihm diesen geben
mußte: «Haben Sie noch nicht einmal eine Abschrift fer-
tig?»

Alfonso war aufgestanden, verstört von dem schiefen Blick,
mit dem er angesehen wurde. Miceni, der sitzen blieb, erklärte,
er habe auch noch keinen fertig. Sanneo kehrte Alfonso den
Rücken, warf einen Blick auf Micenis Brief und bat, diesen, so-
bald er fertig sei, unverzüglich Ballina zu übergeben. Mit der-
selben Hast ging er hinaus, Ballina ihm voran, um zu demon-
strieren, daß er unverzüglich in sein Zimmer zurückkehrte,
und gefolgt von Giacomo, der sich in die Brust warf und mit
den Füßen fest auf den Boden aufstampfte, um seinen Trip-
pelschritten Bedeutung zu verleihen.

Wenige Minuten später übergab Miceni Ballina den Brief
zum Kopieren, und aus dem Nebenzimmer hörte Alfonso die
Flüche, die Ballina wütend und lauthals ausstieß, als er sah,
daß der Brief vier Seiten lang war.

Binnen einer Stunde etwa war Miceni mit seiner Arbeit fer-
tig. In aller Ruhe machte er noch einmal Toilette, setzte auch
den Hut mit so viel Sorgfalt auf, als müsse er ihn nie wieder
ablegen, nahm die Briefe und Telegramme mit, die er im Vor-
beigehen bei Signor Sanneo abgeben wollte, fügte aus Gefäl-
ligkeit auch zwei von Alfonso geschriebene Briefe hinzu und
ging trällernd hinaus.

In der absoluten Stille kam Alfonso mit der Arbeit schneller
voran. Da er kein stärkeres Interesse dafür aufbringen konnte,
pflegte er sich, wenn er allein war, den Brief laut vorzulesen,


um die ganze Aufmerksamkeit auf die Arbeit zu konzentrie-
ren, und dieser hier eignete sich gut für den lauten Vortrag, da
er von pathetischen Phrasen und exorbitanten Beträgen nur so
dröhnte. Wenn er sich den Satz laut vorlas und ihn dann beim
Übertragen wiederholte, machte ihm das Schreiben weniger
Mühe, weil die Erinnerung an den Klang im Ohr genügte, um
die Feder zu lenken.

Zu seiner eigenen Überraschung stellte er fest, daß er fer-
tig war, und ging sofort zu Sanneo, in der Furcht, zu spät dran
zu sein. Sanneo behielt die Telegramme und befahl ihm, die
Briefe auf Signor Mallers Schreibtisch zu legen.

Im Winter war der Fußboden in Signor Mallers Zimmer von
grauen Teppichen bedeckt. Auch die Möbel waren von dun-
kelgrauer Farbe, Armlehnen und Beine aus schwarzem Holz.
Von  den drei Gasflammen brannte nur eine und war halb her-
untergedreht. In der Dunkelheit wirkte der Raum strenger. Al-
fonso  fühlte sich hier immer unwohl. Er deponierte die Briefe
auf einem Stapel anderer Briefe, die zur Unterschrift schon
auf dem Tisch bereitlagen, und ging vorsichtig, ohne ein Ge-
räusch zu verursachen, hinaus, als ob der Prinzipal anwesend
gewesen wäre.

Er hätte die Bank jetzt verlassen können, aber eine große
Müdigkeit hielt ihn fest. Er nahm sich vor, auf seinem Tisch
Ordnung zu schaffen, blieb aber untätig sitzen und träumte vor
sich hin. Seitdem er Angestellter war und sich sein blühender
Organismus nicht mehr in anstrengender Feldarbeit, bei der
Arme und Beine sich rühren, verausgaben konnte, und die dürf-
tigen intellektuellen Anforderungen der Angestelltentätigkeit
nur unzulänglichen Ausgleich dafür boten, begnügte er sich
damit, im Geist ganze Welten entstehen zu lassen. Im Mittel-
punkt seiner Träume stand er selbst, selbstherrlich, reich und
glücklich. Er hatte ehrgeizige Pläne, derer er sich nur in seinen


Träumen vollkommen bewußt war. Es genügte ihm nicht, ei-
nen Menschen von überlegener Intelligenz und großem Ver-
mögen aus sich zu machen. Er verwandelte seinen Vater, ohne
ihn wiederauferstehen zu lassen, in einen reichen Adeligen, der
die Mutter aus Liebe geheiratet hatte, die er in seiner Phan-
tasie ließ, wie sie war, so sehr liebte er sie. Den Vater hatte er
fast vollständig vergessen, und das machte er sich zunutze, um
sich durch ihn das blaue Blut zu verschaffen, das er für seinen
Traum brauchte. Mit diesem Blut in den Venen und mit diesem
Vermögen trat er Maller, Sanneo, Cellani gegenüber; die Rol-
len waren natürlich vollkommen vertauscht. Nicht er war der
Schüchterne, sie waren es! Er aber behandelte sie mit Sanft-
mut, wahrhaft nobel, nicht, wie sie ihn behandelten.

Santo gab ihm Bescheid, daß Signor Maller nach ihm ver-
lange. Überrascht und auch ziemlich beunruhigt kehrte Al-
fonso in das Zimmer zurück, wo er kurz zuvor noch gewesen
war. Jetzt war es hellerleuchtet; das gleißende Licht brachte
den nackten Schädel des Prinzipals und seinen roten Bart zum
Leuchten.

Er saß da, beide Hände auf die Tischplatte aufgestützt. «Es
freut mich zu sehen, daß Sie noch da sind; es beweist mir Ih-
ren Fleiß, an dem ich im übrigen nie gezweifelt habe.»

Alfonso, dem noch der Wutausbruch in den Knochen steckte,
den er kurz zuvor von Sanneo abbekommen hatte, sah ihn an
in der Furcht, dies könne ironisch gemeint sein, aber auf dem
rosigen Gesicht des Prinzipals lag ein ernsthafter Ausdruck;
der Blick der blauen Augen war auf die entfernteste Ecke des
Schreibtischs gerichtet.

«Danke sehr!» murmelte Alfonso.

«Es wäre mir ein Vergnügen, wenn Sie morgen abend zum
Tee zu mir kommen wollten.»

«Danke sehr!» wiederholte Alfonso.


Da plötzlich, als habe ihn der Entschluß Überwindung ge-
kostet, sagte Maller weniger beiläufig zu ihm und sah ihn dabei
an: «Warum machen Sie Ihrer Mutter Kummer und schreiben
ihr, Sie seien unzufrieden mit mir und ich mit Ihnen? Wundern
Sie sich nicht! Ich weiß das aus einem Brief, den Ihre Mutter
an die Signorina geschrieben hat. Die gute Frau beschwert sich
darin über mich, aber auch über Sie, und zwar nicht zu knapp.
Lesen Sie und überzeugen Sie sich selbst!»

Er reichte ihm ein Blatt, Alfonso erkannte die Herkunft aus
Creglingis Laden. Er warf einen Blick darauf, und es waren
tatsächlich die geliebten Schriftzüge der Mutter. Er errötete;
er schämte sich für diese schäbige Schrift und diesen schäbi-
gen Stil. Irgend etwas kränkte ihn an der Tatsache, daß die-
ser Brief öffentlich gemacht wurde.

«Jetzt habe ich meine Meinung geändert …», stammelte
er, «ich bin zufrieden! Wissen Sie … die Entfernung … das
Heimweh …»

«Ich verstehe, ich verstehe! Aber kommen Sie, wir sind doch
Männer!», und er wiederholte diesen Satz mehrmals. Dann
versicherte er Alfonso von ganzem Herzen, daß er im Büro be-
liebt sei und daß, angefangen bei ihm selbst, über Signor Cel-
lani, den Prokuristen, bis zum Chefkorrespondenten, Signor
Sanneo, alle sich wünschten, ihn rasch vorankommen zu se-
hen. Zum Abschied wiederholte er: «Wir sind doch Männer!»
und grüßte ihn mit einem freundschaftlichen Wink; völlig ver-
wirrt ging Alfonso hinaus.

Er mußte zugeben, daß Signor Maller wie ein guter Mensch
wirkte, und leicht zu beeinflussen, wie er war, erschien ihm
seine Position in der Bank augenblicklich verbessert: Endlich
sorgte sich jemand um ihn!

Er bereute jedoch, sich nicht mit mehr Offenheit und Auf-
richtigkeit ausgesprochen zu haben; warum hatte er denn die


der Mutter anvertrauten Wahrheiten geleugnet? Er hätte dem
Wohlwollen des Prinzipals mit einer offenen Darlegung seiner
Wünsche begegnen sollen und hätte davon vielleicht den Vor-
teil gehabt, daß ihm der eine oder andere erfüllt worden wäre,
bestimmt aber den Vorteil, mit dem Prinzipal eine freund-
schaftliche Beziehung angebahnt zu haben, denn es ist schließ-
lich keine Beleidigung, um Protektion zu bitten. Er beruhigte
sich wieder und nahm sich vor, bei nächster Gelegenheit, die
nach der ersten nicht lange auf sich würde warten lassen, of-
fenherziger zu sein.

Unterdessen aber, um keinen Widerspruch bestehen zu las-
sen zwischen dem, was er Signor Maller gesagt, und dem, was
er der Mutter geschrieben hatte, schrieb er letzterer noch ein-
mal und teilte ihr mit, daß sich seine Aussichten bei der Bank
besserten und daß er vorerst auf die frische Luft, die Eichen,
die Ruhe verzichtete. Er würde entweder als gemachter Mann
in seine Heimat zurückkehren oder gar nicht.

iii. kapitel

Die Familie Lanucci, bei der Alfonso zur Untermiete logierte,
lebte in einer kleinen Wohnung in einem Haus in der Altstadt,
nach San Giusto zu. Daher hatte er von zu Hause ins Büro
mehr als eine Viertelstunde zu gehen.

Kurz vor ihrer Verehelichung hatte Signora Lucinda Lanucci
einen Sommer im Dorf verbracht, in Gesellschaft einer Fami-
lie, bei der sie als Erzieherin angestellt war. Damals hatte sie
die Bekanntschaft von Alfonsos Mutter gemacht, die ihr nun
ihren Sohn empfahl. Vielleicht hätte das Empfehlungsschrei-
ben von Signora Carolina nicht viel bewirkt, wären die Lanuc-
cis nicht gerade auf der Suche nach einem Mieter für ein klei-


nes Zimmerchen gewesen, für das die kleine Familie in der
Wohnung keinen Bedarf hatte. Alfonso kam also gelegen und
fand gute Aufnahme.

In den letzten Jahren hatte Signor Lanucci, vom Drang nach
Unabhängigkeit verleitet, eine nicht eben glänzende Anstel-
lung, die jedoch ausreichend war, die kleine Familie zu er-
nähren, aufgegeben und war Handelsvertreter geworden; er
vertrat jede beliebige Art von Unternehmen mit allen nur er-
denklichen Artikeln. Den ganzen Tag schrieb der Ärmste An-
gebote an Firmen, deren Adressen er dem Annoncenteil der
Zeitungen entnahm, verdiente jedoch stets weniger als zu sei-
ner Zeit als Angestellter, weshalb eine gedrückte Stimmung
in der Familie herrschte, da ihre Lage nun unsicher war, wäh-
rend sie zuvor auskömmlich gewesen war.

Diese Stimmung hatte Alfonsos Heimweh verstärkt, denn
es sind traurige Menschen, die einen Ort traurig machen.

Sie  behandelten  ihn  herzlich,  aber  Alfonso  empfand
schmerzliches Mitleid mit Signor Lanucci, besonders wenn
er sah, wie der Alte sich überwand, ihm gegenüber höflich zu
sein, ihm zuzulächeln, Interesse für seine Angelegenheiten zu
zeigen, während Alfonso klar war, daß er für ihn nur als Ein-
nahmequelle in Betracht kommen konnte.

Signora Lanucci, seit langem daran gewöhnt, ihren Mann
wegen der Fruchtlosigkeit seiner Anstrengungen zu trösten,
war Alfonso gegenüber in die gleiche Rolle geschlüpft und
nahm schließlich so regen Anteil am Geschick des jungen
Mannes, daß sie davon sprach wie von eigenen Angelegen-
heiten. Die Einladung bei Signor Maller, von der Alfonso ihr
erzählte, hatte die höchsten Erwartungen in ihr geweckt; sie
sprach davon, als ob der Erfolg des jungen Mannes durch diese
Einladung ein für allemal gesichert wäre. Sie war so wenig an
Glück gewöhnt, daß sein Erscheinen sie überraschte.


Lucinda mochte an die vierzig Jahre alt sein, war dabei aber
klein und dick, und durch das viele Grau im Haar wirkte sie
älter. Sie war nie schön gewesen. Sie hatte eine kleine Mitgift
in die Ehe mitgebracht, die durch eine Spekulation im türki-
schen Lotto aufgezehrt worden war. Sie war intelligent und leb-
haft, redete gern viel, und ihr blasses, leidendes Gesicht hatte
ihr sofort Alfonsos Sympathien erobert.

Offenbar mochte sie ihren Mann; ihren achtzehnjährigen
Sohn Gustavo, einen «ausgemachten Spitzbuben», wie sie ihn
nannte, mochte sie angeblich weniger; ihre ganze Liebe galt
der sechzehnjährigen Tochter Lucia, die als Schneiderin in
Privathaushalten arbeitete. Als Lehrerin an einer Volksschule
verdiente die Mutter am meisten von allen, doch ohne Lucias
Einkünfte hätten die Mittel nicht gereicht. Signora Lucinda
war untröstlich, daß die Tochter ihre Jugend über der Näh-
maschine hinbringen mußte, während sie selbst es besser ge-
habt hatte; denn aus wohlhabendem Hause stammend, hatte
sie studiert und ihren Spaß dabei gehabt. Bei den bescheide-
nen Verhältnissen hatte sie nichts für Lucias Erziehung tun
können, doch beklagte sie sich nicht darüber, da sie nicht be-
merkte, daß das Ergebnis dem getätigten Aufwand entsprach.
Sie war intelligent, und doch fiel ihr nicht auf, wie unpassend
und fade das Gerede der Tochter war. Sie hielt sie für schön,
während Lucia mager und blutarm war, wie alle in der Fami-
lie, blond, von einem ins Rötliche übergehenden Blond, und
aufgrund ihrer Magerkeit schien der Mund bis zu den Ohren
zu reichen.

Als eingefleischte Demokratin legte die Mutter ein gewollt

derbes Benehmen an den Tag und konnte auch ordentlich flu-
chen; die Tochter hatte in den bürgerlichen Haushalten, in
denen sie verkehrte, rasch die Umgangsformen einer jungen
Dame angenommen, die in dieser Umgebung fehl am Platz


waren. Gustavo, der direkt und grob war, verspottete sie oft;
dadurch zog er sich, mehr noch als durch seine Faulheit, die
Abneigung seiner Mutter zu.

Alfonso fand seinen schwarzen Anzug auf dem Bett ausge-
breitet und akkurat gefaltet. Signora Lanucci hatte an alles ge-
dacht, von der Krawatte bis zu den blankgeputzten Schuhen,
die am Fußende des Bettes bereitstanden. Auch Alfonso war
aufgeregt wegen des Besuchs, den er machen sollte. Er hatte
nicht die Illusionen, die Signora Lanucci hegte, aber durch An-
steckung war er aufgeregter, als die Sache es verdiente. Er zog
seinen Alltagsanzug aus und warf ihn aufs Bett, als würde er
ihn nie wieder anziehen müssen.

Als er in das kleine Eßzimmer trat, wo die kleine Fami-
lie beim Essen saß, konnte er sich einbilden, sehr gut geklei-
det zu sein. Signor Lanucci sah ihn an und wollte so tun, als
sei er von Alfonsos Aussehen überrascht. Gustavo, schmutzig
und mit vollem Munde, näherte sich ihm mit einem wirklich
wohlwollenden Lächeln. In ihm erweckte der junge Herr kei-
nen        Neid, weil er ganz andere Wünsche hatte: etwas Geld in
der Tasche, um den Abend im Wirtshaus verbringen zu kön-
nen, sonst nichts. Damals war Gustavo Diener in einem Le-
sekabinett, und es sah so aus, als würde er auf dem neuen Po-
sten Vernunft annehmen, wo es leider nicht viel zu verdienen
gab, aber auch sehr wenig zu tun.

In Schwarz gekleidet, mit frisch gewaschenem Hemd und
hohem Kragen, das dichte braune Haar frisch gekämmt, war
Alfonso ein schöner junger Mann. In Händen hielt er die hel-
len Handschuhe, die er auf Anraten von Miceni an diesem
Tag gekauft hatte. Ein geübteres Auge hätte freilich an diesem
schwarzen Anzug ein paar abgewetzte, glänzende Stellen ent-
deckt, außerdem, daß der Schnitt nicht modern war, der Rock-
kragen zu weit, sodann der Stoff zu dünn, so daß sich die Stei-


figkeit des Hemds durchdrückte. In der Familie Lanucci hatte
man für solche Kleinigkeiten kein geübtes Auge.

Lucia, mit dem Essen fertig, war aufgestanden und hatte sich
mit verschränkten Händen auf die Rückenlehne des Stuhls ge-
stützt. Mit keinem Wort ließ sie erkennen, daß sie Alfonsos
besonderen Aufputz bemerkt hatte. Ihre Beziehungen zu dem
jungen Mann waren ausgezeichnet, und wenn er zu Hause
war, bediente sie ihn gern. Es war ihr eine Freude, ihm nütz-
lich sein zu können, weil er sich für jeden Schritt, den sie für
ihn unternahm, stets gleichbleibend lebhaft bedankte. Im üb-
rigen fiel der Umgangston zwischen den beiden auch deshalb
übertrieben höflich aus, weil Lucia in ihm endlich jemanden
fand,   dem gegenüber sie die bei den Bürgerlichen abgeschau-
ten und von der Mutter gutgeheißenen Manieren anwenden
konnte. Gustavo sagte, bei Alfonso tobe sie sich aus.

Signor Lanucci mußte die Fünfzig überschritten haben. Er
färbte sich das Haar, da er die Farbe in Gratisproben bekam,
er bezog sie von Firmen, denen er seine Vertreterdienste an-
bot; und seine Haare waren schwarz dort, wo das Alter sie
noch nicht hatte ergrauen lassen, gelblich dort, wo sie ohne
Farbe weiß gewesen wären. Er trug einen längeren Vollbart,
in puncto Farbe genauso zugerichtet wie die Haare. Abends
zum Lesen setzte er eine schäbige Brille auf, die zu groß war
für den Abstand zwischen den kleinen grauen Augen, die fast
an der Nase saßen.

Er machte Alfonso Komplimente und bat ihn, sich neben
ihn zu setzen, eine Ehre, die Gustavo nicht mehr zuteil gewor-
den war, seitdem er eine passable Anstellung, die ihm unter
größten Mühen beschafft worden war, verloren hatte. Das war
die einzige Strafe, die er über ihn zu verhängen wußte, da ihm
für andere Strafen Energie und Phantasie fehlten.

Ohne ein Wort – er war böse auf den Vater, weil der böse


auf ihn war – übergab Gustavo Alfonso einen Brief. Alfonso
öffnete ihn ohne Hast. Er war so angespannt, daß er nicht die
Geduld aufbrachte, die unsicheren Schriftzüge der Mutter zu
entziffern; er steckte den Brief in die Tasche, nachdem er ihn
rasch überflogen hatte.

«So schnell!» sagte Signor Lanucci mit einem leisen Ton
des Vorwurfs.

«Er ist nur kurz!» erwiderte Alfonso errötend. «Sie läßt
Sie alle vielmals grüßen!»

Der Alte hatte begonnen, von der Arbeit seines Tages zu er-
zählen. Das war die gleiche Geschichte wie jeden Abend. Um
sich vor seiner Frau zu rechtfertigen, erzählte er, wie sehr er
sich bemüht hatte, Geschäfte zu machen. An diesem Tag hatte
er alles in allem ein großes Paket Nähnadeln verdient, das eine
kleine Fabrik ihm als Provision in Naturalien für ein von ihm
abgeschlossenes Geschäft geschickt hatte. Am Vormittag hatte
er Besuche in Privathäusern gemacht und sich dabei mit einem
Empfehlungsschreiben vorgestellt, das er von einem Freund
hatte, der Prokurist in einem Handelsunternehmen war und
der, so versicherte Lanucci, im ganzen Land großen Einfluß
genoß. Er hatte Cognac angeboten, doch ohne Erfolg. Auf dem
Tisch prangte die Musterflasche. Zu Mittag hatte Lanucci die
Post in Empfang genommen, nämlich das Paket Nähnadeln
und den Brief einer Versicherungsgesellschaft, die ihn zu ih-
rem Vertreter ernannte. Gleich am Nachmittag noch hatte er
sich auf die Suche nach Personen gemacht, die sich versichern
lassen wollten. Mit einer Liste seiner Bekannten, die er stets
bei sich trug, hatte der Alte die Stadt abgelaufen. Die Freunde
hatten ihm erklärt, warum sie sich nicht versichern lassen woll-
ten, indem sie nachwiesen, daß sie schon versichert waren oder
sich so hohe Ausgaben nicht leisten konnten; die anderen hat-
ten ihn entweder gar nicht empfangen – Lanucci begab sich


am liebsten zu Leuten, die Bediente an der Haustür hatten –
oder ihn mit wenigen barschen Worten weggeschickt wie ei-
nen Bettler. Diese letzte Beobachtung stammte nicht von La-
nucci; er erzählte mit der Seelenruhe eines unverdrossenen
Menschen, der bereit ist, am nächsten Tag wieder von vorn an-
zufangen. Doch er hatte etwas getan an diesem Tag: Er hatte
an seine Versicherungsgesellschaft geschrieben und ihr mitge-
teilt, daß er zwar noch nichts abgeschlossen habe, doch voller
Hoffnung sei, und daß die Provision ihm nicht genüge, da es
sehr schwierig sei, Abschlüsse zu tätigen.

«Schade um die Heller für die Post!» murmelte Signora
Lanucci und zwinkerte Alfonso zu, mit dem sie schon häufig
über die Hoffnungen und Wahnvorstellungen ihres Mannes
gesprochen hatte.

Sie war der Erzählung jedoch mit großer Aufmerksamkeit
gefolgt, und ihre Augen funkelten vor Zorn über so viel ver-
gebliche Mühe. Signor Lanucci erzählte langsam, beim Spre-
chen aß er weiter, legte nach jedem Bissen die Gabel hin und
betonte die Silben einzeln, um seine Taten und Listen besser
herauszustreichen. Er wiederholte noch einmal sämtliche Ar-
gumente,           die er eingesetzt hatte, um jemanden zu überzeugen.
Mit dem einen hatte er ganz allgemein über die Vorzüge ei-
ner Versicherung gesprochen und über die Fahrlässigkeit, die
begeht, wer sich nicht versichert; mit dem anderen – das war
dann ein Freund oder eine als mildtätig bekannte Persönlich-
keit – über das eigene Bedürfnis, ermutigt zu werden; allen ge-
genüber hatte er die von ihm vertretene Gesellschaft geprie-
sen. Signora Lanucci hörte ihm zu, wobei sie sich ziemlich weit
vom Tisch zurücklehnte und mit den Zähnen hartnäckig auf
Brotkrümeln herumkaute.

In der kleinen Familie konnte aus jedem Wort leicht ein
Streit werden.


«Schade um die Heller? Warum? Du hast eine merkwür-
dige Art, die Dinge darzustellen! Als ob es unmöglich wäre,
daß ich Geschäfte mache!»

Der Zorn, der sich im Laufe des Tages in ihm angestaut
hatte, kam zum Ausbruch. Er blieb still auf seinem Platz sit-
zen, ohne zu gestikulieren, aber die Lippen bebten. Gustavo
lachte in seinen Teller hinein.

Alfonso beruhigte Signor Lanucci; da er sich von Zeit zu
Zeit ebenfalls in finanziellen Schwierigkeiten befand, begriff
er den Schmerz des Alten. Er sagte ihm, die Signora habe nur
Spaß machen, ihn nicht beleidigen wollen, und sicher habe
sie mehr als alle ein Interesse daran, seine Geschäfte florie-
ren zu sehen.

Alfonsos Worte brachten Lanucci auf eine ganz andere Idee;
er besann sich, daß sein Tröster ja auch sein Kunde werden
könnte, und er fragte ihn, ob er nicht die Absicht habe, sich
zu versichern – vielleicht gegen Unfall?

Signora Lanucci protestierte: «He! Willst du ihn wohl mit
deinen Geschäften in Ruhe lassen?»

Betreten schwieg Lanucci; ebenso verlegen war Alfonso,
betrübt über Lanuccis Verlegenheit, von dem er annahm, daß
er   die begangene Taktlosigkeit schon bedauerte. «Lassen Sie
ihn doch ausreden», sagte er zur Signora, «es ist interessant,
und man vergibt sich ja nichts dabei!» So hatte er einen Weg
gefunden, die Sache auf eine rein theoretische Frage zu re-
duzieren.

«Aber ja!» sagte Lanucci mit Nachdruck. «Ich zwinge ihn
ja schließlich nicht, sich versichern zu lassen oder sich durch
mich versichern zu lassen! Das kann er tun, wo er will! Aber
bei einem, der es sich leisten kann, ist es doch ein Fehler, wenn
er sich nicht versichert. Ein Dachziegel kann ihm auf den Kopf
fallen; wenn er nicht versichert ist, hat er kein Einkommen,


weil er im Bett liegen muß; wenn er hingegen versichert ist,
macht er ein gutes Geschäft.»

Um sich aus der Affäre zu ziehen, legte Alfonso ihm in al-
ler Aufrichtigkeit seine finanzielle Situation dar. Signora La-
nucci protestierte, der Alte suchte jedoch in aller Ruhe nach
Einwänden, fand allerdings auch, daß die Ablehnung keiner
Begründung bedürfe.

Jeden Abend nach dem Abendessen ging die Familie La-
nucci hinaus, um, wie sie das nannten, etwas Luft zu schöpfen.
Das war nicht der einzige Zweck des Spaziergangs. Die Signora
hatte diesen Brauch eingeführt, um Lucia für das Stündchen
in Gesellschaft der anderen Schneiderinnen auf dem Corso zu
entschädigen, auf das zu verzichten sie sie gezwungen hatte.
Gustavo ging auch mit, kehrte dann aber nicht nach Haus zu-
rück. Alfonso ging ebenfalls gelegentlich mit und langweilte
sich, täuschte aber so gekonnt Vergnügen vor, daß er schließ-
lich selbst daran glaubte. Signora Lanucci erhob sich vom Tisch
und wartete, nachdem sie einen zerschlissenen, aber schwe-
ren Umhang übergeworfen hatte, im Stehen, bis Lucia ihre
weitaus kompliziertere Toilette abgeschlossen hatte. Der Alte
in seinem zu knappen Wintermantel, in den seine Frau ihm
hineingeholfen hatte, redete weiter, immer noch in der Hoff-
nung, den Tag mit einem Geschäft zu beschließen; Alfonso
aber, der einen Augenblick lang schon fast entschlossen gewe-
sen war, nachzugeben, entsann sich plötzlich der peinlichen
Engpässe in seiner finanziellen Lage, und mit ziemlich lau-
ter Stimme bezifferte er seine Einnahmen und Ausgaben und
gelangte zu dem Schluß, daß er nicht einmal davon träumen
könne, die Ausgaben zu erhöhen. Aus Angst, sich in neue fi-
nanzielle Verlegenheiten gestürzt zu sehen, fand er deutliche
Worte; er wollte keine weiteren Argumente hören, da er der
eigenen Standfestigkeit nicht traute. Es kam ihm dann so vor,


als verabschiedeten sich Signor Lanucci und auch die Signora
kühler als sonst von ihm, obwohl die Signora nicht versäumte,
ihm viel Glück zu wünschen. Lucia verabschiedete sich mit ei-
nem Kopfnicken und reichte ihm, viel Vergnügen wünschend,
mit einstudierter Geste die schmale Hand.

Allein geblieben, wollte Alfonso noch etwas Zeit verstrei-
chen lassen, ehe er zu den Mallers ging, die vielleicht noch
nicht mit dem Abendessen fertig waren, und las noch einmal
den Brief der Mutter.

In dem Brief sprach die alte Nitti viel von den Hoffnun-
gen, die sie in Alfonso setzte; sie sagte, sie habe an Signorina
Francesca Barrini geschrieben, die Erzieherin im Hause Mal-
ler     sei, um ihn zu empfehlen. Über den ganzen Brief verteilt
waren immer wieder Grüße von einzelnen Freunden im Dorf,
von denen die alte Dame geduldig Namen und Nachnamen
aufführte, mit dem Zusatz «lassen Dich herzlich grüßen»,
schließlich zwei Zeilen mit Küssen und Umarmungen und die
Unterschrift: «Deine Mutter Carolina».

Darunter aber stand, mit einem «PS» versehen, der Satz:

«Seit zwei Tagen fühlte ich mich nicht recht wohl; heute fühle
ich mich aber wohler.»

iv. kapitel

Alfonso glaubte Geist zu haben, und er hatte ihn tatsächlich
in Selbstgesprächen. Es war ihm noch nie vergönnt gewesen,
ihn Personen gegenüber zu entfalten, die er der Mühe wert
hielt, und auf dem Weg zu den Mallers dachte er, daß einer
seiner Träume Wirklichkeit werden würde. Er hatte viel über
das Benehmen in Gesellschaft nachgedacht und sich einige
verläßliche Maximen zurechtgelegt, die ausreichten, um die


sonst erforderliche lange Übung zu ersetzen. Man durfte nur
wenig reden, knapp und wenn möglich treffend; man mußte
oft die anderen zu Wort kommen lassen, durfte sie nie unter-
brechen, schließlich mußte man ungezwungen sein, und zwar
ohne daß einem die Anstrengung anzumerken war. Er wollte
beweisen, daß man in einem Dorf geboren und aufgewachsen
sein konnte und keine weitere praktische Erfahrung brauchte,
um sich einfach aus gesundem Menschenverstand wie ein ge-
bildeter Städter zu benehmen.

Das Haus von Signor Maller lag in der Via dei Forni, ei-
ner Straße in der Neustadt, die aus Häusern bar aller äußeren
Eleganz bestand, grau, fünfstöckig, mit großen Lagerräumen
im Erdgeschoß. Die Straße war nur schwach beleuchtet, und
abends, wenn der Verkehr der Waren herbeischaffenden Fuhr-
werke abgeebbt war, wenig belebt.

Tagsüber hatte es geregnet, und um sich nicht schmutzig
zu machen, ging Alfonso dicht an den Häuserwänden entlang.
Als er das Haus gefunden hatte, war er in der Eingangshalle
erst einmal ziemlich überrascht.

Sie war taghell erleuchtet. Geräumig, von einer Treppe in
zwei Hälften geteilt, wirkte sie wie ein Amphitheater en mi-
niature. Sie lag völlig verlassen da, und als er beim Hinaufstei-
gen der Treppe nichts als den Laut und den Widerhall der ei-
genen Schritte vernahm, glaubte Alfonso, der Held in einem
Märchen zu sein.

Der erste Mensch, dem er auf der Treppe begegnete, war
ein munterer alter Herr mit gepflegtem weißem Bart, der träl-
lernd herunterkam. «Wen suchen Sie?» fragte er ihn, und der
bloße Tonfall der Stimme genügte, um Alfonso begreiflich zu
machen, daß man in diesem Hause trotz seines schwarzen An-
zugs auf den ersten Blick den armen Mann in ihm erkannte.

«Wohnt hier Signor Maller?» fragte er schüchtern.


Das Gesicht des Alten wurde noch strenger; ausgeschlos-
sen, daß ein anständiger Mensch nicht wußte, wo Signor Mal-
ler wohnte; er witterte schon den Bettler.

Sie standen auf dem letzten Zwischenpodest zum ersten
Stock; am Treppenabsatz tauchte, stachlig wie eine Distel,
Santos Kopf auf: «Das ist ein Angestellter», rief er herunter,

«kommen Sie, Signor Nitti, kommen Sie nur.»

«Oh, Santo!» rief Alfonso, heilfroh, auf ein bekanntes Ge-
sicht zu treffen, und lief eilig die restlichen Stufen hinauf.

Der Portier strich sich über den Bart: «Aha! So ist das?»,
und ging grußlos weiter treppab, wobei er nach wenigen Schrit-
ten wieder vor sich hin zu trällern begann.

Santo stand nachlässig an die Brüstung gelehnt und war-
tete auf Alfonso, ohne seine Haltung zu ändern, und als er ne-
ben ihm stand, sagte er zu ihm: «Ich werde Sie hineinführen»,
aber er rührte sich immer noch nicht vom Fleck; dann, nach
kurzer Überlegung: «Sind Sie von Signor Maller eingeladen
worden?» – eine Frage, die Alfonso glauben machte, es gebe
ein eigenes Zimmer, wo die von Signor Maller eingeladenen
Angestellten empfangen wurden.

Unvermittelt ging Santo rasch nach rechts auf eine Tür zu.

«Entschuldigen Sie mich einen Moment», rief er, ließ Al-
fonso an der Schwelle stehen und betrat mit eiligen Schrit-
ten den Korridor, öffnete die erste Tür und schlug sie hinter
sich zu. Allein geblieben, fand sich Alfonso im Halbdunkel
des in blassen Farben tapezierten Korridors wieder, mit zwei
Türen auf jeder Seite und einer am Ende, alle klein und glän-
zend schwarz lackiert. Von rechts vernahm er dröhnend San-
tos Stimme, ihr antworteten die Stimme und das Gelächter ei-
ner Frau; die Worte konnte Alfonso nicht verstehen, sie hall-
ten diffus wider wie in einem leeren Raum.

Santo kam heraus, lauthals lachend; er hatte den Mund voll.


Durch die halboffene Tür erblickte Alfonso eine Küche, reich
bestückt mit blankem Kupfergeschirr, einen Herd und dane-
ben eine dicke, blonde Frau, vom rötlichen Schein des Ofens
beleuchtet; mit einem Kochlöffel in der Hand drohte sie Santo.
Santo lachte noch ein Weilchen weiter in sich hinein. Dann
ging er auf die Tür im Hintergrund zu.

Sie gelangten in ein quadratisches Zimmer mit sehr kleinen
Möbeln, gemacht für Wesen, die bestimmt nie existiert hatten.
Klein und gemütlich, wirkte das Zimmer wie ein Nest. Es war
mit einem blauen Stoff ausgeschlagen, den Alfonso für Atlas
hielt, und die Teppiche waren so dick und weich, daß man den
Wunsch verspürte, sich darauf auszustrecken.

«Das ist das Empfangszimmerchen von Signorina Annetta»,
sagte Santo; «man kommt aber nicht von dieser Seite herein.
Das hier ist der Dienstboteneingang. Ich habe Sie von dieser
Seite hereingeführt, um Ihnen gleich ein paar Zimmer zeigen
zu können; das ist der schönste Teil des Hauses.» Er sah Al-
fonso mit gönnerhaftem Lächeln an, erwartete Dank.

Auf dem Tischchen standen chinesische Nippesfiguren. Si-
gnorina Annettas Geschmack schien fernöstlich beeinflußt. Im
Licht der von Santo angezündeten Kerze sah Alfonso auf der
Tapete zwei kleine gemalte Chinesen auf blauem Grund; der
eine auf einem an zwei Balken befestigten Seil sitzend, das aber
locker durchhing, als ob Chinesen nichts wögen, der andere
im Begriff, einen unsichtbaren Abhang hinaufzuklettern.

«Hier schläft die Signorina», sagte Santo, als er ins näch-
ste Zimmer trat, und er hielt die Kerze hoch, um es zu er-
leuchten.

Beunruhigt fragte ihn Alfonso: «Ist es denn erlaubt, so
ohne weiteres in dieses Zimmer zu kommen?»

«Nein!» antwortete Santo hochmütig, «es ist allen verbo-
ten außer mir.» Sein Gesicht strahlte vor Stolz über diese schö-


nen Dinge. Er ließ Alfonso die samtige Tapete bewundern; er
ging auch auf das Bett zu und wollte schon die leichten rosa
Vorhänge öffnen, die den Baldachin bildeten; doch Alfonso
hinderte ihn daran.

«Ach was!» versetzte Santo mit einer Geste, die Verach-
tung für den Willen der Herrschaft ausdrücken sollte, aber
nicht zu seinen Worten paßte. «Giovanna hat mir gesagt, sie
sind alle noch drüben im Speisezimmer.» Doch von Alfonsos
Angst beeindruckt, ging er auf die Tür zu. Trotz seiner Auf-
regung war Alfonso gerührt von diesem Bett, und bis zuletzt
hielt er den Blick darauf gerichtet. So verschlossen, hatte es
etwas wahrhaft Jungfräuliches. Daneben stand ein Betstuhl
aus dunklem Holz.

Es überraschte ihn, im nächsten Raum die Bibliothek zu
finden. Große Bücherschränke bedeckten die Wände fast voll-
ständig. Die Einrichtung war schlicht: in der Mitte ein großer,
von grünem Tuch bedeckter Tisch, darum herum bequeme
Stühle und zwei Ottomanen.

Da trat plötzlich Signor Maller ein.

Sie hatten seine Schritte nicht gehört. Unwirsch fragte er
Santo, was er hier zu suchen habe.

«Ich wollte Signor Nitti die Bibliothek zeigen», antwortete
Santo stotternd.

Er hatte seine hausherrenhafte Nonchalance verloren; er
stand stramm in Habtachtstellung und hielt die Kerze ganz
tief. Es war offensichtlich, daß er log, als er hinzusetzte: «Wir
sind von dort hereingekommen», dabei wies er auf die mitt-
lere Tür.

Alfonso trat vor: «Ich fürchte, ich störe Sie …»; er ver-
stummte in der Meinung, seinen Gedanken damit schon zur
Gänze ausgedrückt zu haben.

«Signor Nitti!», und mit vornehm-höflicher Geste reichte


Signor Maller ihm die Hand. «Willkommen!» Er sprach lie-
benswürdig, aber mit wenig Lebhaftigkeit. «Es tut mir leid,
daß ich Ihnen nicht Gesellschaft leisten kann, wie ich gehofft
hatte; ich habe hier noch etwas nachzusehen, und dann muß
ich fort. Sie finden meine Tochter und die Signorina, die Sie
ja bereits kennen, drüben im Speisezimmer; auf Wiederse-
hen», und schon halb zum Tisch gewandt, drückte er Alfonso
die Hand.

Santo, der an der mittleren Tür strammstand, fragte: «Soll
ich die Kerze hierlassen?»

«Nein, zünde das Gas an!» Maller hatte sich auf der nächst-
stehenden Ottomane ausgestreckt und eine Zeitung in die
Hand genommen.

Alfonso fand sich in dem Korridor wieder, durch den er
hereingekommen war. Mit Santos Hilfe zog er den Überrock
aus. Während er Alfonso ins Speisezimmer führte, fand Santo
noch Gelegenheit auszurufen: «Wie schade, daß uns Signor
Maller begegnet ist; es hätte sich gelohnt, sein Schlafzimmer
zu sehen. Nun, dann eben beim nächsten Mal», und er zwin-
kerte ihm gönnerhaft zu.

Das Speisezimmer war von einem dreiflammigen Gaslüster
erhellt. Es war niemand da. Vorsichtig trat Santo ein, sah sich
mit komischem Staunen um, lief zum Tisch, hob einen Zip-
fel des Tischtuchs, das ihn bedeckte, in die Höhe und schaute
darunter: «Niemand da.»

Als er sah, daß Alfredo, verärgert über die Art, wie er hier
empfangen wurde, über seinen Scherz nicht lachen konnte,
wandte er sich zum Gehen: «Die Signorine müssen in den
zweiten Stock hinaufgegangen sein; ich gehe, ihnenBescheid
sagen. Nehmen Sie einstweilen Platz.»

Alfonso blieb stehen, weil er wußte, was Santos Einladung
wert war. Der Reichtum, den er gesehen hatte, schüchterte ihn


ein, und er träumte nicht länger davon, sich als geistreicher
Mensch aufzuführen. Er wünschte nur noch, von hier wegzu-
kommen, und das Gefühl war nicht sonderlich angenehm. In
diesem Haus mußte man sich bescheiden benehmen, als Un-
tergebener.

Ein geübteres Auge hätte freilich in dieser ganzen Ausstat-
tung etwas Überladenes bemerkt, doch für Alfonso war es
das erstemal, daß er solchen Reichtum sah, und er ließ sich
blenden.

Das Speisezimmer trug deutlichere Spuren des Bewohnt-
seins als die Zimmer Annettas. Das Klavier stand offen, und
auf dem Notenständer gab es Noten; Notenblätter lagen auch
auf dem Stuhl neben dem Instrument. Die Möbel waren un-
einheitlich, einige Stühle mit Strohgeflecht, andere gepolstert.
Sogar   ein leichter Essensgeruch war zu bemerken.

Eine große Anzahl Fotografien war in Form eines offenen
Fächers an der Wand über dem Klavier angebracht; die Bilder,
vier oder fünf an der Zahl, hingen zu hoch, nämlich, um für
die hohen Rückenlehnen der Möbel Platz zu lassen.

Alfonso verstand überhaupt nichts von Malerei, aber er hatte
ein paar Bände Kunstkritik gelesen und wußte der Idee nach,
was moderne Schule bedeutete. Von einem Bild war er beson-
ders beeindruckt, es stellte nichts weiter dar als einen langen,
kaum erkennbaren Weg durch steiniges Gelände. Keine Figur;
nur Steine, Steine und abermals Steine. Die Farben waren kalt,
und der Weg schien sich am Horizont zu verlieren. Eine trost-
loser Mangel an Leben.

In die Betrachtung versunken, eher staunend als bewun-
dernd, hörte er nicht, daß die Tür geöffnet wurde; dann, als
er bemerkte, daß jemand eingetreten war, zögerte er aus Ver-
legenheit ein wenig, sich umzudrehen.

«Signor Nitti», säuselte eine sanfte Stimme.


Hochrot, als hätte er bis jetzt den Kopf dort gehabt, wo die
Füße sind, drehte Alfonso sich um. Es war die Signorina, wie
sie genannt wurde, die Freundin seiner Mutter, nicht Signo-
rina Maller; die mußte jünger sein. Signorina Francesca mußte
an die dreißig Jahre alt sein, obschon er nicht zu sagen gewußt
hätte, warum er sie für so alt hielt. Sie hatte den blassen Teint
wenn nicht eines gesunden, so doch eines jugendlichen Men-
schen, helle blaue Augen; das Goldblond ihres Haars verlieh
dem eher unebenmäßigen Gesicht eine große Sanftmut. Sie
war klein von Statur, zu klein, wenn ihre Gestalt nicht der-
art wohlproportioniert gewesen wäre, daß sich jeder Wunsch,
sie in welcher Weise auch immer zu verändern, von vornher-
ein erledigt hätte.

Sie reichte ihm die weiße, mollige Hand: «Der Sohn von
Signora Carolina? Also mein wohlgesinnter Freund, nicht
wahr?»

Alfonso verneigte sich.

«Und im Dorf sind alle wohlauf?»

Sie fragte nach einem Dutzend Personen, ihren guten Freun-
den, von denen sie seit Jahren nichts mehr gehört hatte; einige
nannte sie beim Spitznamen, und zu jedem einzelnen wußte
sie irgendeine Besonderheit anzuführen. Dann fragte sie nach
Örtlichkeiten; sie nannte sie mit dem Ausdruck wehmütiger
Erinnerung und erwähnte die schönen Stunden, die sie dort
verbracht hatte. Sie fragte nach einem Hügel, der am einen
Ende des Dorfs lag, und lauschte gespannt auf die Antwort,
als fürchte sie, erfahren zu müssen, er sei in der Zwischenzeit
zusammengestürzt.

Signorina Francesca erschien Alfonso sofort bewunderns-
wert. Bisher hatte noch niemand die Erinnerung an seine Hei-
mat auf diese Weise in ihm Wiederaufleben lassen; die fernen
und wenig lebhaften Erinnerungen der Signora Lanucci ließen


gar nichts aufleben. Er lebte allein, träumte von seinem Heimat-
ort, und durch das viele Darandenken veränderte sich sein Bild
davon. Indem sie darüber sprach, korrigierte die Signorina seine
Erinnerung, und ihm war, als vermittle sie ihm einen neuen Ein-
druck. Auch sie war gerührt von diesen Erinnerungen.

Wie Alfonso dann erfuhr, war dies das glücklichste Jahr ih-
res Lebens gewesen. Sie war krank gewesen, und auf ärztliches
Anraten hatte die arme kleine Familie, der sie angehörte, sie
unter großen Opfern aufs Land geschickt. Dort hatte sie ein
Jahr vollkommener Freiheit genossen.

Sie nahm ihm den Hut aus der Hand und bat ihn, Platz zu
nehmen. «Signorina Annetta wird gleich kommen. Warten
Sie schon lang?»

«Seit einer halben Stunde!» antwortete Alfonso aufrichtig.

«Wer hat Sie hereingeführt?» fragte die Signorina, die Au-
genbrauen runzelnd.

«Signor Santo.» Er titulierte Santo mit einem «Signor» aus
Achtung vor der Person, mit der er sprach.

Signorina Annetta trat ein, und verwirrt stand Alfonso
auf; die lange Zeit der Vorbereitung hatte ihn sehr nervös ge-
macht.

Sie war ein schönes Mädchen, obgleich ihm, wie er Miceni
gegenüber äußern würde, ihr breites und rosiges Gesicht nicht
gefiel. Groß von Statur, in einem hellen Kleid, das ihre ausge-
prägten Formen noch mehr betonte, konnte sie einem emp-
findsamen Menschen nicht gefallen. Bei aller Vollkommen-
heit der Formen fand Alfonso die Augen nicht schwarz und
das Haar nicht lockig genug. Er konnte nicht sagen, warum,
aber er hätte sich gewünscht, sie wären es.

Francesca stellte Alfonso vor. Annetta verneigte sich nur
leicht, indem sie sich setzte. Es war offenkundig, daß sie nicht
die geringste Absicht hatte, das Wort an ihn zu richten. Sie be-


gann eine Zeitung zu lesen, die sie mitgebracht hatte. Alfonso
schien es, als lese sie gar nicht und als fixierten ihre Augen im-
mer ein und denselben Punkt auf dem Blatt. Noch konnte er
sich einbilden, sie sei genauso verlegen wie er selbst und wolle
das überspielen, indem sie tat, als lese sie. Doch auf ihrem Ge-
sicht lag ein ruhiges Lächeln.

Francesca war weniger unbefangen und wollte das unterbro-
chene Gespräch wieder aufnehmen. «Und wohnen Sie noch
immer in diesem Haus weit außerhalb des Orts?»

Alfonso hatte kaum Gelegenheit, das zu bejahen. Mit ei-
nem selbstgefälligen Kichern, das sie bisher mühsam unter-
drückt hatte, sagte Annetta zu Francesca: «Ich war gerade
bei Papa. Wir fahren übermorgen; er hat eingewilligt und es
versprochen.»

Francesca schien angenehm überrascht. Annettas Stimme
verwunderte Alfonso; bei einem so kräftigen Organismus hatte
er sie sich weniger sanft erwartet.

Die beiden Frauen sprachen leise miteinander. Alfonso be-
griff, daß Annetta Signor Maller mit einer List sein Einver-
ständnis abgerungen haben mußte. Nunmehr völlig übergan-
gen, fühlte er sich ziemlich verlegen. Er betrachtete ein Bild
zu seiner Rechten: das Porträt eines alten Mannes mit derben
Gesichtszügen, kleinen Augen, kahlem Schädel.

Es schien, als habe Francesca sein Unbehagen erahnt und
wolle Annettas Unhöflichkeit wettmachen, die zuerst zu tu-
scheln begonnen hatte. Sie erzählte ihm, daß sie eine Reise
nach Paris geplant hätten und daß Signor Maller nach zähem
Widerstand endlich eingewilligt habe, sie zu begleiten und
seine Verpflichtungen mitten in der Geschäftssaison für acht
oder zehn Tage ruhen zu lassen.

«Hat er wirklich gesagt, daß ich euch begleiten soll?» Auch
sie mußte diese Reise sehr herbeigesehnt haben.


«Aber gewiß doch», antwortete Annetta mit einem Lächeln,
das Alfonso nicht umhin konnte, gütig zu finden.

Für eine Weile, die ihm mindestens wie eine ganze Stunde
vorkam, mußte Alfonso nun das Geschwätz der beiden Frauen
über sich ergehen lassen, bald sich den Anschein gebend, als
achte er nicht darauf, bald den Blick bescheiden in eine andere
Richtung lenkend, und zwar immer dann, wenn Annetta die
Stimme senkte und den Mund an Francescas Ohr brachte. Er
fühlte sich erleichtert, als Santo eintrat und den Advokaten
Macario meldete.

«Er soll hereinkommen, er soll hereinkommen!» rief An-
netta voller Freude, «er wird uns zum Lachen bringen.»

Advokat Macario, ein schöner Mann von vielleicht vierzig
Jahren, sehr sorgfältig gekleidet, groß und kräftig, ein braun-
gebranntes Gesicht voller Leben, begrüßte Annetta mit ei-
ner Nachahmung Ferravillas: «Heute schöner denn je … oh
weh!»4  Er schüttelte Francesca die Hand, die ihm sofort Al-
fonso vorstellte; dann, statt den Advokaten beim Namen zu
nennen: «Der schönste Schnurrbart der Stadt.»

«Wenn Sie wüßten, welche Mühe es mich kostet, ihn in die-
ser Fasson zu erhalten; ich sage es Ihnen lieber gleich selbst,
sonst erzählt Ihnen die Signorina auch das noch.»

Alfonso verzog das Gesicht zu einem Lächeln; er fühlte sich
noch elender als zuvor. Macarios Ungezwungenheit befreite
ihn nicht aus seiner Verlegenheit und ließ sie ihm nur noch
deutlicher zu Bewußtsein kommen.

Annetta hatte die Zeitung weggelegt. Lässig stützte sie sich
mit beiden Armen auf den Tisch: «Es gibt eine Neuigkeit, lie-
ber Cousin! Du wirst staunen!» Sie sah aus, als wolle sie ihn
verspotten.

Macario heuchelte Mißfallen: «Ich weiß es schon. Das hätte
ich wirklich nie gedacht. Der Onkel verläßt die Stadt mitten in


der Geschäftssaison! Stehen diese Mauern denn auch fest ge-
nug, daß sie nicht vor Überraschung einstürzen? Ich bin ihm
auf der Treppe begegnet, und er hat mir die Neuigkeit erzählt,
allerdings mit einem ganz anderen Gesicht als du jetzt!» Er
gestikulierte beim Sprechen; gelegentlich hielt er inne und
hob die Hände auf Höhe der Ohren, als wolle er mit den aus-
gestreckten Fingern etwas Unausgesprochenes andeuten, das
Alfonso nicht verstand.

«Ich sehe ja ein, daß du nicht froh darüber bist», sagte An-
netta. «Aber wenn man hier nur wirklich will», und sie tippte
sich mit dem Zeigefinger an die Stirn, «dann reicht das.»

Macario behauptete, Paris sei im Winter langweiliger als im
Sommer. Er schien sich für eine erlittene Niederlage revanchie-
ren zu wollen; es war offenkundig, daß er versucht hatte, diese
Reise zu verhindern. «Im Winter haben die Pariser immer et-
was im Kopf, was sie schwer erträglich macht. Jedes Jahr be-
faßt Paris sich mit einem einzigen Thema, das alle, aber auch
wirklich alle beschäftigt. Einmal ist es der Sturz eines Mini-
sters, ein andermal die Rede eines Abgeordneten, dann wie-
der ein Mordfall. Und immer sind sie sterbenslangweilig da-
bei!» schloß er.

Annetta, die in dieser Schilderung das Paris aus den Roma-
nen wiedererkannte, rief aus: «Immer sympathisch!» Die-
ses Paris hatte sie auf einer vorangegangenen Reise vergeb-
lich gesucht.

«Geschmackssache. Man geht zu einem Freund, er spricht
von nichts anderem als dem Revolverschuß, der Gambetta ge-
troffen hat; man verhandelt geschäftlich mit jemandem, und
euer Kunde ist besorgt wegen der Revolverschüsse und we-
gen Gambetta; man geht zum Schuster, und auch der redet
von nichts anderem als gambette, in dem Fall ist es freilich
besser so.»5


Alfonso lachte laut über den Witz, weil er zum Gespräch
nichts beizutragen wußte und sich für verpflichtet hielt zu zei-
gen, daß er daran teilnahm.

«In der Wintersaison ist das Theater in Paris angenehm;
eine hübsche Premiere ist die Reise schon wert.»

Es war nun keine Absicht mehr erkennbar, Annettas Triumph
zu schmälern, und Macario sprach ernsthafter, zu Alfonso ge-
wandt, womöglich, um ihm für sein Lachen zu danken.

«Wir werden die Premiere von Odette 6 besuchen», rief Fran-

cesca voller Freude.

Am nächsten Tag würden sie telegrafieren, um sich die
Plätze reservieren zu lassen.

Macario wandte sich an Alfonso und fragte ihn, ob er An-
gestellter seines Onkels sei und wie lange schon. Als er die
Antwort erhalten hatte, erzählte er ihm, auf der Treppe habe
der Onkel ihm angekündigt, daß er bei Annetta einen seiner
Angestellten antreffen werde, der Korrespondent in mehre-
ren Sprachen sei.

Alfonso antwortete einsilbig. Als er von Mallers Lob hörte,
verneigte er sich überrascht und schrieb es einem Mißverständ-
nis zu. Und doch mußte Maller von ihm gesprochen haben.

Macario wußte, daß er vom Lande kam, und fragte ihn, ob
er an Heimweh leide.

«Ziemlich», antwortete Alfonso. Er wollte die trockene Er-
widerung durch den Gesichtsausdruck unterstreichen, und
das gelang.

«Das gibt sich, Sie werden sehen!» sagte Macario. «Man
gewöhnt sich an alles auf dieser Welt; daran, in der Stadt zu
leben, wenn man vom Land kommt, besonders leicht, glaube
ich.»

Annetta fand dieses Gespräch nicht sehr amüsant und un-
terbrach es rücksichtslos. Beim Klang ihrer Stimme hob Al-


fonso den Kopf, weil er meinte, sie wolle eine Frage an ihn rich-
ten; augenblicklich enttäuscht, versuchte er, den Grund für die
Kopfbewegung durch den Ausdruck konzentrierter Aufmerk-
samkeit zu vertuschen.

«Weißt du, daß ich ein paar Lieder eingeübt habe, die in Pa-
ris gerade in Mode sind, um mit Federico als Gavroche durch
die Straßen zu ziehen!»7

Federico war Annettas Bruder. Miceni, der ihn kannte, hatte
ihn Alfonso als sehr hochmütigen Menschen geschildert. Er
hatte die Diplomatenlaufbahn eingeschlagen und war Vize-
konsul in einer französischen Hafenstadt.

«Dürfte man vielleicht eins dieser Liedchen hören?» fragte
Macario.

«Warum nicht?», und sie erhob sich. «Willst du mich be-
gleiten? Los, komm! Macario ist heute abend so langweilig,
daß das, glaube ich, der beste Zeitvertreib ist.»

«Das zu beurteilen, dürfte doch wohl an uns sein», entgeg-
nete Macario frech. «Meinen Sie nicht auch?»

Alfonso zwang sich zu einem Lächeln. Die ständige Anspan-
nung, unbefangen zu wirken, ermüdete ihn. Wenn er nur ei-
nen passenden Vorwand gefunden hätte, wäre er am liebsten
sofort gegangen.

Francesca, die am Klavier saß, hatte einen Stoß Noten auf
den Schoß genommen und sagte Annetta die Titel einzelner
Stücke an. Annetta schüttelte nur immer wieder den Kopf. Wie
in Gedanken hielt sie eine Hand an die Wange. Endlich rief
sie, laut auflachend: «Das! Das!»

Nach ein paar einleitenden Akkorden ging die Signorina
über zu einer einfachen, aber lebhaften Begleitung.

Mit ihrer sanften, festen Stimme begann Annetta zu singen,
und zu Alfonsos großer Überraschung fing sie an, im Takt auf
der Stelle zu hüpfen, als würde sie laufen. Francesca lachte laut-


hals, Macario lachte, und selbst die Sängerin konnte sich des
Lachens nicht erwehren, zum größten Schaden für das Lied,
das hin und wieder unterbrochen wurde. Recht bald aber ge-
wann sie ihre Ernsthaftigkeit wieder, und auch Macario wurde
sehr ernst; was Alfonso anging, so hatte er nur gelacht, um es
den anderen gleichzutun.

Während sie sang, tat Annetta, als sei sie müde, verschränkte
die Arme vor der Brust, um so besser laufen zu können, wich
einem Hindernis aus, das sie geschickt andeutete, bat eine Per-
son um Verzeihung, die sie im Laufen angestoßen hatte.

Alfonso konnte Französisch, aber da sein Ohr nicht genug
daran gewöhnt war, verstand er es nur lückenhaft. Macario
hielt den Blick unverwandt auf Annetta gerichtet, und um
den Gesang nicht zu stören, sagte er in abgehackten Sätzen
zu ihm: «Dieses Lied wird eigentlich von einem Mann gesun-
gen … einem Mann, der hinter einem Omnibus herläuft …»
Er unterbrach sich und murmelte voller Bewunderung: «Ein-
fach göttlich!»

Annetta war jetzt wirklich müde: Sie lief immer noch, hüpfte
aber weniger. Sie preßte eine Hand gegen die Brust, und vor
Anstrengung versagte ihr die Stimme. «Ich kann nicht mehr»,
sagte       sie und verstummte.

Lachend übernahm Francesca zusätzlich zur Begleitung
auch die Gesangsstimme, doch nach wenigen Augenblicken
begann Annetta wieder zu singen, wobei sie ruhig auf ihrem
Platz stehenblieb. Ihre Stimme klang frisch und sanft. Sie sang
weniger lebhaft, verweilte auf dem einen oder anderen Ton und
dehnte ihn gefühlvoll, so daß Alfonso, der den Text nicht ver-
stand, das Lied schließlich traurig vorkam.

Diese sanften Töne enthüllten ihm den Grund für sein Un-
behagen. Sie weckten in ihm den Wunsch, von diesem großar-
tigen Geschöpf, das eine so schöne Stimme hatte, ein freund-


liches Wort zu hören, und brachten ihm zu Bewußtsein, daß
er noch überhaupt keines von ihm vernommen hatte. Er war
unhöflich empfangen worden; als er begonnen hatte, zu spre-
chen, war er rücksichtslos unterbrochen worden, und nie war
das Wort an ihn gerichtet worden. Warum? Sie hatte ihn nie
zuvor gesehen. Es mußte ganz einfach die Verachtung für den
Untergebenen sein, für den schlechtgekleideten Mann, denn
jetzt    wurde ihm bewußt, wie schlecht gekleidet er war; der
Vergleich mit Macario hatte es ihm klargemacht.

Als Annetta aufhörte, klatschte Macario begeistert in die
Hände, und Alfonso schloß sich dem Beifall in gleicher Weise
an. Er übertrieb, und er gestand sich das auch gleich ein, aber
er wollte sich auf keinen Fall anmerken lassen, daß er beleidigt
war. Er litt sehr unter diesem Zwang zur Heuchelei, und ihm
wurde klar, daß er das bißchen Unbefangenheit, das er mitge-
bracht hatte, nun endgültig eingebüßt hatte.

In seiner Begeisterung hielt Macario Annettas Hand, die
sie ihm überließ, lange in seinen Händen.

«Die Signorina spricht großartig Französisch!» sagte Al-
fonso fast in fragendem Ton.

Niemand dachte daran, ihm zu antworten, er erkannte
selbst, wie albern und langweilig er war.

Mit Unterstützung des Dienstmädchens servierte Annetta
den Tee. Macario gegenüber bestand sie darauf, daß er noch
etwas anderes zu sich nehme; sie trug dem Dienstmädchen
auf, Alfonso eine Tasse zu reichen, dessen Augen vor Zorn
funkelten. Er begann zu fühlen, daß er sich zur Wehr setzen
mußte; am meisten bekümmerte ihn die Befürchtung, Maca-
rio könne ihn verachten, wenn er sah, wie demütig er derlei
Unverschämtheiten erduldete. Er hätte sein Leben dafür gege-
ben, ein treffendes, ein verletzendes Wort zu finden.

«Ich trinke nie Tee», sagte er höflich, fast wie um Entschul-


digung bittend, verärgert darüber, daß er keinen anderen Satz
und keinen anderen Tonfall finden konnte.

«Möchten Sie Cognac?» fragte Annetta, ohne ihn anzu-
sehen.

«Nein!», und mehr wollte er nicht sagen, aber unwillkür-
lich verneigte er sich, und so wurde auch dieses einsilbige Wort
noch höflich.

Macario richtete öfter das Wort an ihn, und Alfonso über-
legte sich, daß Annettas merkwürdiges Benehmen ihn wohl be-
troffen mache und er ihn durch seine Aufmerksamkeiten ent-
schädigen wolle. Ihm antwortete Alfonso mit größerer Ruhe,
aber gleichfalls einsilbig.

«Spielen Sie ein Instrument?»

«Nein!»

Macario beglückwünschte ihn dazu: nichts Schrecklicheres
als das Geklimper eines Dilettanten. «Singen, das geht ja noch,
wie meine Cousine. Sie versteht zwar nicht alles, was sie singt,
aber sie hat eine angenehme, gefällige Stimme. Sie gefällt so-
gar mir; meine Begeisterung eben war aufrichtig.»

Annetta bedankte sich ironisch, es war jedoch klar, daß der
Vorwurf sie mehr kränkte, als sie zu erkennen geben wollte,
und das war auch Alfonso klar, der tiefe Befriedigung darüber
empfand; auch sie suchte nun vergeblich nach einer Entgeg-
nung, mit der sie verletzen und sich wehren könnte.

Eine Weile hatte sie im Scherz gesprochen, doch da Ma-
cario fortfuhr, ihr wegen ihrer Schönheit und Anmut Kom-
plimente zu machen, aber nichts von dem Gesagten zurück-
nahm, gab sie ihren Ärger deutlicher zu erkennen. Mit ern-
stem Gesicht, das noch um einiges blasser war als sonst, rief
sie: «Sag mir etwas Genaueres; wo habe ich etwas falsch ge-
macht? Spott», und hier wollte sie bissig sein, «ist noch längst
keine Kritik.»


Macario begann so herzlich zu lachen, daß Alfonso ihn be-
neidete. «Liegt dir so viel an deinem Künstlerruhm? Verzeih
meine Bemerkung, ich nehme sie zurück.»

Alfonso erhob sich als erster. Francesca stand ebenfalls auf
und trug ihm Grüße an Signora Carolina auf. Annetta blieb
sitzen und sprach weiter mit ihrem Cousin. Der erhob sich je-
doch ebenfalls, zum Gehen entschlossen, und rief Alfonso zu:

«Wenn Sie kurz auf mich warten, komme ich mit Ihnen.»
Geschmeichelt wartete Alfonso.

Nach wie vor bester Laune, schüttelte Macario Annetta die
Hand und sagte zu ihr: «Das nächste Mal, liebste Cousine,
da kannst du sicher sein, werde ich meine Kritik genauer be-
gründen!»

In scherzhaftem Ton, aber doch von oben herab antwor-
tete Annetta: «Das ist mir einerlei; wenn es etwas zu verbes-
sern gibt, werde ich schon selbst einen Weg finden, mich zu
verbessern.»

Sie reichte auch Alfonso die Hand; die beiden Hände be-
rührten sich kurz, beide reglos, und fielen wieder herab. Als
er sah, wie sie erblaßte, erschrak Alfonso, doch dann erfüllte
es ihn mit Genugtuung, daß es ihm gelungen war, auch von
seiner Seite Gleichgültigkeit zu zeigen.

Auf der Straße blieben die beiden Männer stehen. «Gehen
Sie da entlang?» fragte Macario und wies aufs Meer.

«Nein»,  antwortete  Alfonso,  «eigentlich  in  Richtung
Corso.»

«Tun Sie mir den Gefallen und begleiten Sie mich ein Stück-
chen.» Er knöpfte langsam seinen Pelz zu, während Alfonso
mit einem Kälteschauer die Hände in die Taschen seines Män-
telchens steckte. Ohne die Antwort auf seine Einladung ab-
zuwarten, ging Macario langsam in Richtung Kai. «Sie se-
hen meine Cousine heute zum erstenmal?», und nach Alfon-


sos bejahender Antwort, «und zum letztenmal, hm?» fragte
er mit einem kurzen Lachen, das in der Dunkelheit seine üb-
liche Geste vollkommen ersetzte.

Alfonso glaubte einen Beweis großen Mutes zu geben, als
er aufrichtig antwortete: «Ja, das hoffe ich!»

«Aber es lohnt doch nicht, sich über die Launen einer Frau
aufzuregen; meine Cousine ist ein dummes Ding.»

«Das scheint mir nicht so!» entgegnete Alfonso mit be-
wegter Stimme.

Es war klar, daß Macario daran lag, den schlechten Ein-
druck, den Annettas Verhalten auf Alfonso gemacht hatte, ab-
zuschwächen. «Wissen Sie, warum Sie mit solcher Kälte be-
handelt worden sind? Ein Angestellter meines Onkels machte
Annetta, kaum war er ihr vorgestellt worden, prompt den Hof.
Anscheinend brüstete er sich auch damit, seine Gefühle wür-
den erwidert, so daß mein Onkel, als er es erfuhr, sich eine
Weile einen Spaß daraus machte, seine Tochter damit zu hän-
seln. Dieser Angestellte war kein dummer Mensch, ein Junge
mit kurzgeschnittenem, dunklem Kraushaar. Seither will An-
netta nichts mehr von Angestellten wissen, denn sie geht im-
mer nach allgemeinen Grundsätzen vor.»

Sie waren an den Uferkai gelangt. Das Meer war bewegt,
und von unten herauf drang der Lärm der Wellen, die sich
am Deich brachen. Im Dunkel der mondlosen Nacht, jenseits
der am Ufer aufgereihten Schiffe, erschien das Meer als eine
riesige, schwarze Leere. Nur der wandernde Lichtstrahl des
Leuchtturms spiegelte sich im Wasser und ließ dessen Ober-
fläche sichtbar werden.

Macario zog Alfonso mit sich nach rechts, in Richtung
Bahnhof.

«Mir wäre es lieber gewesen, ich wäre nicht eingeladen wor-
den. Im übrigen aber können Sie sicher sein, daß ich mich bei


niemandem darüber beschweren werde.» Ihm war der Ge-
danke gekommen, Macario wolle diese Zusicherung hören.

Macario lachte: «Oh, von mir aus können Sie es aller Welt
erzählen. Glauben Sie wirklich, daß mir an meinen lieben Ver-
wandten so viel liegt? Haben Sie nicht gesehen, wieviel Spaß
es mir macht, das Cousinchen in Rage zu bringen? So ein eit-
les Ding, hm?» Dann dachte er offenbar nicht mehr an An-
nettas Benehmen Alfonso gegenüber. Er sprach in eigener Sa-
che und ziemlich erregt. «Wie hätte ich sie denn loben sollen,
nachdem ich kurz zuvor hörte, wie sie dieses Lied a la Gavroche
herunterleierte, als wäre es eine Romanze von Tosti 8. Es muß
erst etwas Zeit vergehen, dann kann ich lügen, weil ich mich
dann nicht mehr an diese Töne erinnere, sondern nur noch
an ihre imposante Gestalt, gezeichnet von Müdigkeit. Finden
Sie nicht auch, daß das Gesicht meiner Cousine im allgemei-
nen nicht lebhaft genug ist? Genau wie Napoleon nur auf dem
Schlachtfeld im Vollbesitz seiner geistigen Fähigkeiten war, so
ist meine Cousine erst dann vollkommen schön, wenn sie er-
regt ist. Aber es ist schwer, sie in Erregung zu versetzen.»

Im Licht einer Laterne sah Alfonso, daß die übliche Geste
fehlte. In seiner bäurischen Einfalt fragte er ihn, ob er seine
Cousine wirklich nicht möge.

«Was sie lieben betrifft …», Macario hielt inne, um zu zei-
gen, daß er seine Späße bereute, und fuhr mit tiefer und ern-
ster Stimme fort: «Die Mädchen, die ich liebe, sind anders
beschaffen. Meine Cousine ist kein Mädchen, sie ist eine Frau,
ja, mehr noch …», hier lachte er kurz auf; «eine liebe Frau,
schön, zu gebildet, so gebildet, daß sie oft ungezogen wirken
kann. Sie kennt sich in der Mathematik aus, in der Philoso-
phie, sie liest mit Vorliebe ernsthafte Bücher, und das wäre
an sich noch nicht verwunderlich, aber sie versteht sie sogar,
Ehrenwort, sie versteht sie! Mit der ihr eigenen gewissenhaf-


ten Genauigkeit könnte sie ihren Inhalt wiedergeben. Künst-
lerin wird sie allerdings nie sein … vielleicht in bestimmten
Augenblicken, wenn ihr Blut in Wallung gerät …», und mit
den   Händen vollführte er so lebhafte Gesten, daß man hätte
meinen können, er wolle von Revolutionen sprechen. «Sie
ist  die Tochter ihres Vaters, nicht ihrer Mutter, die ungebil-
det war, mit wenig Geist, aber anmutig, immer bezaubernd,
auch wenn sie Unsinn redete. Annetta hat ein eisernes Ge-
dächtnis, eine ausgeprägte mathematische Begabung, ihr Sinn
ist  ganz auf konkrete, handfeste Dinge gerichtet, wie beim
Vater. Beide haben sie keine Menschenkenntnis, sie verste-
hen nichts von Musik, sie können ein Originalgemälde nicht
von einer schlechten Fälschung unterscheiden. Jetzt befaßt
sich Annetta mit Chinoiserien, sie war die erste, die sie in
der Stadt eingeführt hat, aber sie weiß darüber nur, was sie
in Büchern gelesen hat, und versteht überhaupt nichts davon,
weil sie kein Gespür dafür hat. Das einzige gute Bild, das im
ganzen Haus hängt, habe ich gekauft, ein Weg zwischen Stei-
nen hindurch.»

«Ich habe es gesehen, großartig!» rief Alfonso, und um sich

wichtig zu machen, fragte er: «Von wem ist es?»

«An den Namen des Malers erinnere ich mich nicht mehr,
ich erinnere mich an das Bild», antwortete Macario, «ich bin
der Sohn meiner Tante.»

Alfonso lachte, Macario aber lachte nicht. Auch wenn seine
Bemerkungen scherzhaft wirkten, wurden sie doch mit einem
Ausdruck tiefen Grolls vorgebracht, und Alfonso konnte es
nicht natürlich finden, daß Macario mit ihm, einem Fremden,
so redete. Er überlegte, wann Macario Gelegenheit gehabt ha-
ben konnte, sich zu betrinken, nachdem er sich im Hause Mal-
ler so tadellos benommen hatte.

Es kam noch schlimmer: «Eines ist sicher, kein Mann, der


auch nur einen Funken Verstand besitzt, würde Annetta heira-
ten. Kennen Sie die Novellen von Franco Sacchetti?9 Es lohnt
sich, sie zu lesen, wenn nicht alle, dann eine, die unvergeßlich
ist. Ein Mönch ist zu Gast in einem Haus, wo er sieht, wie sein
Gastgeber, ein schwacher Mensch, von seiner Frau mißhandelt
wird. Empört schwört sich der Mönch, daß er diese Frau hei-
raten wird, um sie zu bestrafen, falls die Umstände ihm dies
erlauben sollten. Und tatsächlich bricht eine Seuche aus, der
Mann stirbt, es sterben alle anderen Mönche, und das Klo-
ster wird aufgelöst. Der Mönch erfüllt sein Gelübde, heira-
tet die Frau, und wie er sich vorgenommen hat, prügelt er sie
nach Strich und Faden. Bei Annetta könnte man Lust bekom-
men, ein ähnliches Gelübde abzulegen, einzig zu dem Zweck,
diesen unausstehlichen, beleidigenden Hochmut zu brechen.
Doch da hätte man unrecht, denn bei der Ausführung könnte
man zuletzt selbst der Geprügelte sein.»

Möglicherweise hatte Macario die Absicht gehabt, Wahrhei-
ten in einem Ton vorzubringen, der den Anschein erweckte,
sie seien gleichsam im Scherz gesagt, und hatte diesen Ton,
ohne es zu wollen, aufgegeben. So erklärte sich dies Alfonso,
als er sah, daß Macario seine Äußerungen offenkundig be-
reute und die Gründe darzulegen begann, die ihn so gesprä-
chig gemacht hatten.

«Glauben Sie ja nicht, daß ich solche Geständnisse dem
erstbesten mache. Sie sind mir sympathisch; ob Sie es glau-
ben oder nicht, es ist so.»

Verwirrt murmelte Alfonso einen Dank.

«Es hat mir gefallen, daß Sie so stark den Wunsch verspür-
ten, sich an Annetta zu rächen, und mir hat auch gefallen, daß
Sie ihn nicht verwirklichen konnten. Oh, ich beobachte genau,
zwecklos, mir gegenüber leugnen zu wollen! Es sind ja nicht
die dümmsten Menschen, die das mehr oder weniger verlet-


zende Wort nicht sofort parat haben, um sich zu wehren. Im
Gegenteil!» Damit hielt er seine Position für gerechtfertigt
und setzte eine weitere rohe Bemerkung hinzu, allerdings la-
chend: «Wenn ich mit solchen aktiven und aggressiven, kurz,
so beunruhigenden Frauen zu tun habe, muß ich immer an
diesen Engländer denken, der eine allzu Feurige daran erin-
nerte, daß er zahle, um zu küssen, nicht, um geküßt zu wer-
den!»

Auf dem Bahnhofsplatz drückte er Alfonso die Hand, mit
einem gemurmelten Gruß ließ er ihn stehen und ging auf das
Café zu. Alfonso, der fror, machte sich im Laufschritt auf den
Heimweg.

v. kapitel

In diesem Jahr setzte bereits im Mai große Hitze ein; einige
Wochen lang sandte die Sonne vom wolkenlosen Himmel glü-
hende Strahlen herab, die gewiß nicht frühlingshaft waren.

«Es ist eine Ungerechtigkeit», sagte Ballina, «daß man
bei diesem miserablen Gehalt schon im Mai derart schwit-
zen muß.»

Die Arbeit hatte noch nicht abgenommen. Enorme Stöße
eingegangener Briefe kamen aus dem Büro von Signor Cel-
lani, gingen durch das von Sanneo und landeten in der Kor-
respondenzabteilung. Sogar Giacomo, der doch weiter keine
Mühe mit ihnen hatte, als sie von einer Stelle zur anderen zu
tragen, schnaubte.

Erst im Juni begann die Arbeit etwas abzunehmen, und in
seiner üblichen methodischen Art erklärte Miceni Alfonso das
Gesetz, nach dem diese Abnahme vor sich ging: «Im Juni zie-
hen sich die reicheren Bankiers, die Experten der Finanzwelt,


die Initiatoren der Spekulation aufs Land zurück. Unsere tägli-
che Arbeit bleibt gleich, weil sie nicht von ihnen ausgeht, aber
die unvorhergesehenen Stoßzeiten, die so qualvoll für die Un-
tergebenen sind, die Emissionen und Konversionen10  fallen
weg. Schon im Juli nimmt die Arbeit in der Bank ab, nicht, weil
in den Banken irgend etwas Neues eingetreten wäre, sondern
weil sich nun auch die reicheren Geschäftsleute frei nehmen.
Im August, dem schönsten Monat des Jahres, sitzen Bankprä-
sidenten, Direktoren und Schlimmeres zusammen mit den Ge-
schäftsleuten im Grünen. Nur die unbedingt erforderliche An-
zahl       von Angestellten bleibt im Haus zurück.»

Im Bankhaus Maller gehorchte der Gang der Dinge nicht
dieser Gesetzmäßigkeit. Im Mai und Juni nahmen einige An-
gestellte und die Abteilungsleiter Urlaub, im Juli Signor Cel-
lani, der Prokurist, und erst im August Signor Maller selbst.

Der erste, der verreiste, war Sanneo, er nahm vierzehn Tage
Urlaub, während er Anspruch auf dreißig Tage gehabt hätte.
Unter den Angestellten hieß es, Signor Sanneo halte es nicht
lang aus ohne sein täglich Brot: den Posteingang und den Är-
ger im Büro.

Alfonso war zufällig dabei, als Sanneo Miceni Anweisun-
gen gab, der in seiner Abwesenheit die Leitung der Abteilung
übernehmen sollte. Sanneos Büro lag neben dem von Signor
Cellani, war aber dunkler als dieses, weil ein gegenüberlie-
gendes Gebäude ihm das Licht nahm. Auch in diesem Raum
gab es im Winter Teppiche, aber abgesehen von dem großen
und bequemen schwarzen Holzschreibtisch, den der Proku-
rist ihm abgetreten hatte, als er sich einen neuen anschaffte,
war das Mobiliar genauso wie bei den anderen Angestellten:
zwei schäbige, gelb gestrichene Holzschränke, ein Strohsessel
und neben dem Fenster noch ein Tisch, bei dem das Schub-
fach abmontiert war.


Sanneo saß und reichte Miceni, der rechts neben ihm stand,
einen um den anderen einen ganzen Stapel Briefe und gab da-
bei genau an, was er an einem bestimmten Tag oder nach Er-
halt eines weiteren Schreibens zu tun habe. Einige Briefe legte
er wieder zurück, auch wenn er schon die ganze Erklärung ge-
liefert hatte, und bemerkte mit einer Grimasse, das wolle er zu
gegebener Zeit selbst erledigen. Es war klar, daß es ihn ärgerte,
Miceni seine gesamte Geschäftsführung zu überlassen.

Miceni kehrte erhobenen Hauptes in sein Büro zurück, die
kleine Gestalt gestrafft, steifen Schrittes. Er setzte sich und
murmelte mit einem verächtlichen Lächeln: «So viele Erklä-
rungen, als ob ich erst seit gestern bei der Bank wäre.» Als
er es noch einmal überdachte, fielen ihm Einzelheiten seiner
Unterredung mit Sanneo ein, und er mußte lachen: «Wetten,
daß Sanneo es sich im letzten Moment anders überlegt und
dableibt?»

Alfonsos lebhaftester Wunsch war es, der Bank den Rük-
ken zu kehren, daher war es für ihn unvorstellbar, daß ein an-
derer dableiben wollte.

Kurz darauf kam Sanneo und gab bekannt, daß er seine Ab-
reise auf den nächsten Tag verschoben habe. Miceni sah Al-
fonso an, und als Sanneo hinausging, rief er zornig: «Das war
dann wohl die Mühe wert, mich eine Stunde lang da festzuhal-
ten und mir Anweisungen zu geben, die ich nicht brauche!»

«Sie werden für morgen gut sein!» entgegnete Alfonso, dem
Zorn in Büroangelegenheiten unbegreiflich war.

«Morgen wird er fahren, wie er heute gefahren ist.»

Doch Sanneo fuhr. Am Abend machte er die Runde durch
die verschiedenen Büros, um sich von den Angestellten zu ver-
abschieden. Er reichte Alfonso die Hand, der ihm stammelnd
viel Vergnügen wünschte, und dankte ihm mit einem wirklich
wohlwollenden Lächeln. Trotz allem, was ihm erzählt worden


war, glaubte Alfonso, in diesen rastlosen Augen Freude über
vierzehn Tage Freiheit aufblitzen zu sehen.

Miceni zog in Sanneos Büro ein, um für die Direktoren
leichter erreichbar zu sein. Er bekam seine Befehle direkt von
Signor Maller oder Signor Cellani, und Alfonso beneidete ihn
um seinen zwanglosen Umgang mit diesen hochgestellten Per-
sönlichkeiten.

Für Alfonso war das eine Zeit der Erholung von der rei-
nen Kopierarbeit, zu der er von Sanneo eingeteilt war, und
später sollte er diesen vierzehn Tagen noch oft nachtrauern.
Es war Miceni nicht so wichtig, daß möglichst viele Offer-
ten ausgeschickt wurden; zur Erfüllung der übernommenen
Verpflichtung genügte es ihm, daß die vorgeschriebene Ar-
beit vollständig und fehlerfrei erledigt wurde. Er war so klug,
das von Sanneo befolgte System sofort aufzugeben. Dieser
verteilte die laufende Post nur auf Miceni und zwei weitere
Angestellte; alle anderen verrichteten niedere Tätigkeiten
als Kopisten und Rechnungsprüfer. «Lieber ein Angestellter,
der etwas versteht, als zehn Idioten», pflegte Sanneo zu sa-
gen. Miceni spannte alle mit ein, um ihm zu helfen, und Al-
fonso fiel es zu, kleine Buchungsbriefe in italienischer Spra-
che zu schreiben, eine abwechslungsreichere und leichtere
Tätigkeit als die bisherige.

Allein im Zimmer, fand er die Zeit, Bücher zu lesen, die er
sich von zu Hause mitbrachte. Romane las er nicht, da er noch
immer die jugendliche Verachtung für die sogenannte seichte
Literatur empfand. Er liebte seine Schulbücher, die ihn an die
glücklichste Zeit seines Lebens erinnerten. Eines davon las er
unermüdlich immer wieder, einen Traktat der Rhetorik, der
eine kleine kommentierte Anthologie klassischer Autoren ent-
hielt. Des langen und breiten war darin die Rede vom blumi-
gen oder vom schmucklosen Stil, von Reinheit und Unrein-


heit der Sprache, und Alfonso, der sich diese theoretischen
Ideen zu eigen machte, träumte davon, der göttliche Autor zu
werden, der all diese Vorzüge in sich vereinen und gegen jene
Mängel gefeit sein würde.

In Alfonsos Zimmer, das abgelegenste, kamen am Abend
immer mehrere Korrespondenten zum Plaudern zusammen.
War Signor Sanneo da, mußte man dabei ständig auf der Hut
sein, denn er konnte unerwartet hereinplatzen wie eine Bombe,
mit seinem immer eiligen Schritt, und kaum im Raum, rief er
dann, so spät es auch sein mochte: «Vertrödeln Sie nicht Ihre
Zeit, vertrödeln Sie nicht Ihre Zeit!» Keiner wagte etwas zu
erwidern, und die Gruppe löste sich auf wie eine Herde, die
von einem wütenden Hund auseinandergetrieben wird.

Miceni hingegen kam auch jetzt manchen Abend, um in
diesem Zimmer eine ungestörte halbe Stunde zu verbringen.
Er streckte sich auf dem alten Sofa aus und schwieg, müde,
aber zufrieden mit dem Tag, beseelt von der Wichtigkeit sei-
ner Arbeit.

Zum Spott behandelte Ballina ihn mit übertriebener Ehrer-
bietung. Im Eifer des Gefechts hatte Miceni ihm eines Tages
vorgeworfen, er sei zu langsam, und das verzieh der ihm nicht.
Miceni versuchte, diesen Rüffel zu rechtfertigen, aber Ballina
lachte ihm ins Gesicht: «Als ob die Bankgeschäfte deine ei-
genen wären. Bei Signor Maller, bei Signor Sanneo sehe ich
es ja ein, wenn auch nur widerwillig, daß sie einen von oben
herab behandeln, aber nicht bei einem Chefkorrespondenten
für vierzehn Tage.»

Bestimmt war Ballina ein glücklicher Mensch; die Seligkeit
über seine viele mechanische Arbeit stand ihm so deutlich ins
Gesicht geschrieben, daß es sogar Alfonso, der das gern ge-
leugnet hätte, nicht entging. Großspurig nannte er sich Chef
des Informationsbüros, das aber nur aus ihm bestand. Er holte


Informationen ein, schrieb sie ab und legte sie in alphabeti-
scher Ordnung in einem großen Schrank ab. Bei ihm gab es
keine unerledigten Vorgänge, weil seine Arbeit das nicht er-
forderlich machte, und er hatte die Gewohnheit, wesentlich
mehr Stunden im Büro zu verbringen, als er verpflichtet war.
Er reinigte Zigarettenspitzen aus Elfenbein, von denen er Un-
mengen besaß, er reparierte Schlösser, schliff Rasiermesser, ra-
sierte sich – wenn überhaupt – im Büro. Als starker Raucher
hatte er in seiner Schreibtischschublade stets enorme Mengen
an Tabak, den er zu einem Haufen aufgeschichtet auf Ölpa-
pier verwahrte; es war eine Mischung aus verschiedenen Sor-
ten, mit einer besonderen, duftenden Wurzel versetzt, was den
ganzen Raum mit einem intensiven Harzgeruch erfüllte. Die-
ses Zimmer war seine eigentliche Wohnung, hier hatte er sich
bequem eingerichtet, unter anderem auf das Strohgeflecht des
Stuhls ein Stück Leder genagelt, um bequemer zu sitzen. Eine
seiner Schreibtischschubladen war ausschließlich für Essens-
vorräte bestimmt; Brot, manchmal Butter, oft eine Flasche
Bier, und immer eine Flasche Fusel, den er Freunden anzubie-
ten pflegte, die ihn besuchen kamen. In seiner anderen Woh-
nung hatte er es wohl nicht allzu bequem. Er erzählte, daß
das Zimmer, in dem er schlief, so winzig war, daß neben Bett
und Schrank der Stuhl keinen Platz mehr hatte und den Ein-
gang versperrte. Da er auf den Stuhl nicht verzichten konnte,
hatte er eine schlaue Vorrichtung ersonnen: «Ich habe eine
Schnur an den Stuhl gebunden, die ich am oberen Türrand
befestigte, nachdem ich sie durch einen aus der Wand her-
ausragenden Haken geführt hatte. Geht die Tür auf, schwebt
der      Stuhl nach oben und gibt den Eingang frei; ist die Tür zu,
findet man den Stuhl neben sich und kann sich darauf setzen,
ohne einen Schritt tun zu müssen.»

Diese Schilderung mochte übertrieben sein, aber sicher war


etwas Wahres daran. Eines Tages übergab er in Alfonsos Ge-
genwart einem Dienstmann den Schlüssel zu seinem Zim-
mer mit dem Auftrag, ihm eine neue Unterkunft zu suchen
und seine wenigen Möbel dorthin zu schaffen. Sein eigentli-
ches Domizil, das er mit hausfraulichem Instinkt liebte, war
das Büro.

Ballina wirkte ruhig und gesetzt und hatte doch ein kleines
Vermögen durchgebracht, das ihm anvertraut worden war, als
er, wie er sich ausdrückte, den Wert des Geldes noch nicht be-
griff. Für ein rasch verflogenes Jahr der Freuden hatte er viele
im Elend hingebracht und mußte noch viele weitere verbrin-
gen, «wahrscheinlich bis zu meinem Tod», sagte er, während
er sich, findig wie er war, zu helfen gewußt hätte, wenn er nur
ein wenig Geld zur Verfügung gehabt hätte. So hingegen ar-
beitete er immer für andere, in einer Fabrik für Zigarettenspit-
zen, in einer für Essig, als Verkäufer bei einer Ausstellung, bei
einem Spazierstockhändler und so weiter, immer sehr schlecht
bezahlt. Schließlich landete er bei Maller, wo er die Arbeit so
liebgewann, daß er sich mit einem ziemlich miserablen Ge-
halt begnügte.

Gewöhnlich bestritt der Korrespondent für Französisch,
White, die Unterhaltung. Aus einer nach Frankreich verpflanz-
ten englischen Familie stammend, hatten ihn seine Verwand-
ten aus Paris entfernt, weil sie fürchteten, daß er beim Spiel
und dem bequemen und vornehmen Leben, das er zu füh-
ren liebte, sein ganzes Vermögen aufzehren würde. Er war als
Korrespondent für Französisch in die Bank eingetreten und
zunächst Sanneo unterstellt gewesen, dann aber, nach einem
heftigen Streit mit seinem Vorgesetzten, in unabhängiger Posi-
tion. Maller sah ein, daß diese zwei sich nicht vertragen konn-
ten, und trennte sie, weil er White nicht zwingen wollte, sich
unterzuordnen. White wurde von einem alten Bankiersfreund


Mallers protegiert. Whites Arbeit betraf fast ausschließlich
Börsengeschäfte, in denen er sich offenbar bestens auskannte.
Im       übrigen war er ein guter Angestellter, ein rascher, wenn
auch unsystematischer Arbeiter. Er war stets elegant geklei-
det, jedoch von untersetzter Statur, sein Gang war unsicher,
der Rücken krumm, und der Anzug eines Salonlöwen an die-
ser Greisengestalt verlieh ihm ein höchst eigenwilliges Ausse-
hen. Seine Gesichtszüge hingegen waren sehr regelmäßig; die
Brille stand ihm gut und gab seinem sonnengebräunten Ge-
sicht etwas mehr Seriosität. An einem Ort, der für ihn Pro-
vinz war, hatte er eine Leidenschaft für die Jagd entwickelt,
und seine Haut zeigte die Spur der vielen im Freien verbrach-
ten Stunden. Er arbeitete mit großer Geschwindigkeit, und
wenn er nichts zu tun hatte, nahm er sich eine Freiheit, die
sich andere Angestellte nicht erlaubt hätten, und kam über-
haupt nicht ins Büro.

Er war ein gewandter Plauderer voller Esprit, und die Un-
terhaltung mit ihm war stets interessant; er las alle neueren
französischen Romane und sprach darüber von einem gewis-
sen Gesichtspunkt aus, der seinen Beobachtungen Origina-
lität verlieh. Die allermodernsten Romane liebte er nicht; er
verstand, soweit Alfonso das beurteilen konnte, all ihre Vor-
züge, liebte sie aber trotzdem nicht. Er fand darin vom einen
viel oder vom anderen zu wenig, und abschließend schimpfte
er darüber. Er verletzte Alfonsos fetischistische Verehrung,
wenn er mit abfälligen Bemerkungen über die berühmtesten
Schriftsteller herzog. Der eine hatte seinem Roman den Titel
gegeben, um Käufer anzulocken, der andere hatte zu demsel-
ben Zweck Schweinereien geschrieben, der dritte, der als guter
Mensch galt, ein Autor, der von Mädchen aus gutem Hause ge-
lesen wurde, war ein Schurke, der seine Mutter verprügelte.

Er bot Alfonso an, ihm Bücher zu leihen, aber da er stets ver-


gaß, sie ihm zu bringen, nahm er ihn eines Abends mit, um sie
zu holen. Er wohnte im Stadtzentrum in einer geräumigen, im
ersten Stock gelegenen Wohnung. Nachdem sie einen kleinen
Vorraum durchquert hatten, traten sie in ein sehr großes Zim-
mer, das nur mit einem Tisch und ein paar Stühlen möbliert
war; die Fenster waren ohne Vorhänge. In dem vielen Licht
und bei dem vielen Platz wirkte der Raum allzu nackt.

Bekleidet mit einem rosa Morgenmantel, saß eine blonde
Frau mit fast schon zu ebenmäßigen Gesichtszügen an einem
Fenster und arbeitete an einer Stickerei.

«Mafemme», stellte White vor, und dann: «Mon ami, Mon-
sieur Nitti.»

Die Signora erhob sich nur mit Mühe, da der Stoff, der vom
Stickrahmen herabhing, sie behinderte. Die einander Vorge-
stellten sahen sich an, er murmelte ein paar höfliche Worte;
sie wartete sichtlich darauf, daß er gehe, um sich wieder an die
Arbeit machen zu können. White war in ein Nebenzimmer ge-
stürzt, und Alfonso, verärgert darüber, stumm einer Stummen
gegenüberzustehen, folgte ihm nach einer Verbeugung, die an-
deutungsweise erwidert wurde.

Im Schlafzimmer standen zwei Betten nebeneinander, ein
Schrank und auch ein paar Stühle. Whites Bücher, etwa zwan-
zig, lagen am Boden verstreut unter dem einzigen Fenster, an
dem ebenfalls die Vorhänge fehlten. Nicht ein Bild an den
Wänden; nur das Allernotwendigste; die zwei Zimmer wirkten
wie eine provisorische Unterkunft, nicht wie eine Wohnung.

Er ging mit White hinaus, und es wiederholte sich mit des-
sen Frau die gleiche Szene. Sie erhob sich wieder, ebenso be-
müht, das Gesicht aus Gleichgültigkeit ungerührt, und ein
zweites Mal brachte der Stoff sie beinah zu Fall.

Überrascht fragte Alfonso White: «Seit wann sind Sie denn
verheiratet?»


White brach in großes Gelächter aus: «Verheiratet? Schon
lang, aber mit dieser Hand!», und er hob die Linke.

Eine Frau mit einem Kind auf dem Arm trat ein.

«Mein Sohn!» rief White und berührte das Kind mit dem
Spazierstock. «Er sieht mir ein wenig ähnlich; er hält den
Rücken so wie ich.»

Das Kind hatte sich mit den Ärmchen auf die Schultern der
Frau gestützt, die es zu hoch hielt und dadurch nötigte, sich
vorzubeugen.

«Wir sind ehrlicher als ihr; ich tue alles, was ich tue, in al-
ler Öffentlichkeit, und die Verwandten, die ich hier habe, ver-
übeln es mir, aber ich pfeife darauf ganz außerordentlich.» Er
sprach zwar fließend Italienisch, aber man merkte, daß er aus
dem Französischen übersetzte.

Eines Tages, als White gerade bei ihm war, trat Annetta
in Alfonsos Büro, zusammen mit einer Freundin, der sie die
Bank zeigte. Sie begrüßte White mit großer Vertraulichkeit,
stellte ihn der Freundin vor und begann eine lebhafte Unter-
haltung auf französisch mit ihm. Beim Abschied sagte sie mit
einem höflichen Lächeln zu Alfonso: «Sie auch … es wird
mich freuen!»

Alfonso verbeugte sich, hatte aber nichts verstanden.

Annetta trug Trauer, ein entfernter Verwandter von ihr, den
sie nicht einmal gekannt hatte, war gestorben. Dunkle Farben
kleideten sie besser als helle, weil sie sie schlanker machten;
sogar ihre Augen wirkten ausdrucksvoller.

«Was hat sie zu mir gesagt?» fragte Alfonso White.

«Sie hat mich zu sich eingeladen und Sie auch gleich mit»,
antwortete White nachlässig, «ich gehe nicht hin!»

«Ich auch nicht!» erklärte Alfonso entschlossen.

Bei seiner Rückkehr begrüßte Sanneo die Angestellten küh-
ler als bei der Abreise. Zurück in der Bank, wurde er sofort wie-


der der Chef, während er sich vor seiner Abreise die Zeit ge-
nommen hatte, sich als Kollege von ihnen zu verabschieden.

Den ersten Tag verbrachte Miceni in Sanneos Büro, um ihm
die unerledigten Angelegenheiten zu übergeben. Dann ging al-
les wieder den gewohnten Gang, nur Miceni fand nicht wieder
in seinen Trott. Er lief durch die Bank, steifer als sonst, untä-
tig, weil er, an Sanneos Arbeit gewöhnt, mit der eigenen nicht
ausgelastet war. Er trauerte diesen vierzehn Tagen einer fast
vollständigen Herrschergewalt nach, lobte das Verhalten, das
die Direktoren ihm gegenüber an den Tag gelegt hatten, vor
allem aber pries er die Arbeit Sanneos. «Das ist doch etwas
ganz anderes!» rief er, verächtlich auf seine Papiere weisend,

«keine Abwechslung, keine Eigeninitiative!»

Im Zimmer war er nun der einzige, der sich über dieses Le-
ben des kleinen Angestellten beklagte. Alfonso hatte nichts zu
tun, weil Sanneo ihm keine Offerten zu schreiben gegeben hatte,
und vergnügte sich mit den Gedichten von de Musset.11

Schon bald wußten alle in der Bank, daß die Beziehungen
zwischen Miceni und Sanneo schwierig geworden waren, und
alle gaben die Schuld daran Miceni.

Sanneo hatte die Angewohnheit, Briefe, für deren Beant-
wortung er nähere Anweisungen geben wollte, mit «NB» für

«Notabene» zu zeichnen, was den Korrespondenten verpflich-
tete, zu ihm zu gehen und diese von ihm zu erfragen, bevor er
den Antwortbrief verfaßte. Ballina, dessen Spezialität es war,
für die jeweiligen Aktivitäten in der Bank spezielle Wortschöp-
fungen zu prägen, legte fest, daß «sich notabenieren gehen»
bedeutete, sich zum Chefkorrespondenten zu begeben und die
Erklärung seiner Zeichen von ihm zu erbitten.

Miceni nun unterließ es oft, die von Ballina so bezeichnete
Prozedur einzuhalten, weil er meinte, nicht so viele Erklärun-
gen nötig zu haben, oder schlicht aus Faulheit; noch öfter frei-


lich änderte er die erhaltenen Instruktionen ab, weil er seine
eigenen Vorstellungen für besser hielt als die Sanneos. Der
führte all diese Unregelmäßigkeiten auf bloße Zerstreutheit
zurück und strafte sie nur dadurch, daß er die Briefe mit der
Weisung zurückschickte, sie zu ändern, und Miceni seinerseits
fand keine andere Art, sich zu rächen, als die Briefe in beson-
ders schlampiger Handschrift zu verfassen und dabei zu mur-
meln: «Ich werde ihn schon noch so weit bringen, daß er sie
selbst neu schreibt!»

Diese Feindschaft hätte noch lange so weiterschwelen kön-
nen, wenn nicht Miceni in einem Augenblick des Zorns San-
neo seinen ganzen Unmut deutlich erklärt hätte. Es war die
Zeit des größten Arbeitsandrangs, gegen Abend, und Sanneo
fand einen Brief Micenis, der ganz anders abgefaßt war, als er
es sich vorgestellt hatte; er erinnerte sich auch, daß Miceni
sich nicht hatte «notabenieren» lassen.

Im Laufschritt kam er zu Miceni, aufs höchste erregt, weil
er den Verdacht hatte, der Fehler könne vorsätzlich begangen
worden sein. «Dieser Brief kann so nicht rausgehen», und er
schwenkte ihn nervös in der Hand, «ich wollte, daß er anders
geschrieben wird, haben Sie das ‹Notabene› nicht gesehen?
Zeigen  Sie mir den Originalbrief!»

Da Miceni, der Zeit gewinnen wollte, sich zu langsam be-
wegte, packte er den Stapel Briefe, verstreute sie über den Tisch
und zog das Corpus delicti hervor. «Haben Sie dieses ‹Nota-
bene› nicht gesehen?» rief er wütend.

Es war in der Tat schwer zu übersehen. Es war mit rotem
Stift geschrieben, der Anstrich des N lief in einer Diagonale
über die ganze Seite, der zweite Strich war kürzer, aber nur,
weil er, nachdem er sich vom ersten abgesetzt hatte, parallel
dazu verlief und der Platz nicht mehr reichte; das B war klei-
ner ausgefallen, ging sogar über den Seitenrand hinaus, und


es fehlte ihm eine Rundung. , «Doch, ich habe es gesehen»,
schrie Miceni erbost, weil ihm die Standpauke in Gegenwart
von Alfonso und White gehalten wurde, «aber ich hatte mir
schon die Anweisungen für die anderen Briefe geholt, und
als mir dieser hier unterkam, war es mir zu mühsam, zu Ih-
nen zu laufen und Sie um Erklärungen zu bitten, von denen
ich annahm, sie könnten nur wieder, wie üblich, überflüssig
sein.» Seine Stimme überschlug sich in schrillen Tönen; der
Zorn, der so lange in ihm geschwelt hatte, brach nun los, und
er sagte, was er dachte.

«Aha! So ist das also», brüllte Sanneo nach einem Augen-
blick des Staunens über so viel Unverschämtheit und zerriß den
Brief. «Sie glauben, ich mache die ‹Notabenes› zu meinem Ver-
gnügen? Schreiben Sie diesen Brief sofort neu!» Mit zitternder,
vor Erregung abgerissener Stimme gab er ihm Anweisungen.

«Aber da ich mich auf Sie nicht mehr verlassen kann», setzte
er erneut lautstark hinzu, «werden Sie mir jedesmal zusam-
men mit Ihrem Brief den eingegangenen Brief vorlegen, und
merken Sie sich eins, sollten Sie sich noch einmal etwas in der
Art leisten, werde ich mich an Signor Maller wenden und Ih-
nen meine Beweggründe von ihm erläutern lassen.»

Miceni hatte sich bereits ans Schreiben gemacht, hier aber
zuckte er mit einer beinah unmerklichen Bewegung die Schul-
tern, freilich ergänzt durch ein Grinsen der unverhohlenen
Provokation.

Es hieß, Sanneo schreie, bis er auf Widerstand stoße; sicher
war, daß er Auseinandersetzungen nicht sonderlich mochte
und sie, soweit es von ihm abhing, mied. Er tat, als habe er
Micenis Geste nicht gesehen, und ging.

Miceni war so rot im Gesicht, daß die Haut unter seinem
schwarzen Schnurrbärtchen farbig hervorleuchtete; man hörte
seine Feder lauter über das Papier kratzen als sonst. Als er den


Brief beendet hatte, schleuderte er die Feder auf den Tisch und
rief: «Er will, daß ich es auch so mache wie White!»

Nachdem er den Brief bei Sanneo abgegeben hatte, erklärte
er Alfonso, daß auch er die Möglichkeit habe, sich von San-
neo unabhängig zu machen, denn für den reiche die Korre-
spondenz mit Wien und Italien, und die Korrespondenz mit
Deutschland könne er ausschließlich ihm, Miceni, überlassen!

«Signor Maller weiß, was ich wert bin!»

Es war deutlich, daß Sanneo in den folgenden Tagen mit
bewußter Mäßigung vorging, denn er wies keinen einzigen
Brief von Miceni zurück, der im übrigen sämtliche Instruk-
tionen erfragen ging, die Sanneos wenige «Notabenes» er-
forderlich machten.

Ballina rief: «So muß man ihn also behandeln, damit er
zahm wird?»

White beglückwünschte Miceni und forderte ihn auf zu-
zugeben, daß er nichts anderes getan habe, als ihn in abge-
schwächter Form nachzuahmen.

«Der Rest wird nicht allzulange auf sich warten lassen!»
antwortete Miceni triumphierend und demonstrierte ihnen
damit, worauf er hinauswollte.

Ballina  erhob  Einwände  im  Namen  der  Gerechtigkeit:

«Jetzt, wo er Sie gut behandelt, wäre es ein Fehler, wenn Sie
wieder Streit anfangen wollten.» Aus Angst, seine Stellung
zu verlieren, hatte er nie den Mut gehabt, sich gegen irgend-
einen Vorgesetzten aufzulehnen; von den Angestellten in der
Korrespondenzabteilung wurde er am schlechtesten behan-
delt, und er beneidete diejenigen, die es sich leisten konnten,
ihre Meinung zu sagen. Auch White versuchte, Miceni zu be-
sänftigen: An einem anderen erschien ihm das eigene Verhal-
ten nicht besonders sympathisch.

Aber Miceni war für Vernunftgründe nicht zugänglich. Vor


lauter Ungeduld, seinen wackeren Aufstand zu machen, war
er nicht imstande, eine günstige Gelegenheit abzuwarten, ob-
wohl er wußte, daß die nicht auf sich warten lassen konnte, da
Sanneo in regelmäßigen Abständen Tage von großer Gereizt-
heit hatte, an denen er sich leicht zu Ausdrücken hinreißen ließ,
die man auch in der Direktion gezwungen sein würde zu ta-
deln. Es war Micenis Schuld, wenn Sanneo mit solcher Leich-
tigkeit den Sieg davontrug.

Eines Sonntags gab ihm ein Angestellter aus der Korrespon-
denzabteilung, wie üblich schriftlich, den Auftrag, sofort an ei-
nen Kunden zu schreiben und diesen mit Nachdruck aufzufor-
dern, die Deckung für bestimmte, bei Börsengeschäften aufge-
tretene Differenzen bereitzustellen. Obwohl er wußte, daß der
Auftrag von Sanneo erteilt worden war, er jedoch Lust hatte,
zu gehen, weigerte sich Miceni und erklärte, sonntags arbeite
er nicht. Der Angestellte überbrachte Sanneo die Antwort, der
außer sich geriet vor Wut. Er rannte zu Miceni, und ohne eine
Erklärung zu verlangen, brüllte er mit Schaum vor dem Mund:

«Schreiben Sie sofort diesen Brief!» und warf den Auftrags-
zettel auf den Tisch.

«Heute ist Sonntag», erwiderte Miceni bleich und bebend;
sein Mut war aufgesetzt, von Natur aus war er feige. «Sonn-
tags arbeite ich nicht.»

Es war Sanneo gewesen, der die Korrespondenzabteilung
verpflichtet hatte, auch Sonntag vormittags zu arbeiten; drin-
gende Angelegenheiten waren jedoch auch früher schon, be-
vor Sanneo Chef wurde, sonntags erledigt worden; bestimmte
Arbeiten duldeten eben keinen Aufschub.

«Aha! So ist das also!» sagte Sanneo ruhig. Von einem Au-
genblick auf den anderen hatte er sich wieder gefaßt und eilte
mit seinem raschen Schritt davon, fast als wolle er Miceni keine
Zeit lassen, es sich anders zu überlegen.


Kurz darauf bestellte er Alfonso zu sich. «Ich bitte Sie, Si-
gnor Nitti, erledigen Sie diesen Brief.» Er sprach ungewöhn-
lich sanft mit ihm und mit bewegter Stimme. Wegen eines
Briefs von wenigen Zeilen behielt er Alfonso eine gute Vier-
telstunde bei sich; zunächst erläuterte er ihm den Zweck des
Briefs, sodann diktierte er ihn Wort für Wort.

«Jetzt muß ich den Brief schreiben!» sagte Alfonso zu Mi-
ceni.

Miceni wurde zornig: «Wenn er so leicht jemanden findet,
der am Sonntag für ihn arbeitet, dann ist der, der sich weigert,
am Ende immer im Unrecht.» Er ging, um später behaupten
zu können, er habe nicht arbeiten können, weil er ausnahms-
weise eine anderweitige Verpflichtung gehabt habe; nachdem
er getan hatte, was er sich so lange schon vorgenommen hatte,
war er offenbar beunruhigt und in Sorge.

Sanneo las den von Alfonso geschriebenen Brief durch,
setzte ein paar Kommas, die er nicht angegeben hatte und die
Alfonso mit der Skrupelhaftigkeit des Kopisten nicht gewagt
hatte einzufügen, und sagte mit einem anerkennenden Lächeln
zu ihm: «Aber das ist ja vortrefflich! Tun Sie mir den Gefallen
und legen Sie ihn auf den Tisch von Signor Cellani.»

Noch nie war er so höflich zu ihm gewesen.

Montag morgen um neun wurde Miceni zu Signor Mal-
ler gerufen. Zum Teil White, zum Teil Miceni selbst berich-
teten Alfonso von der Szene, die sich in der Direktion abge-
spielt hatte.

Miceni war mit lautem Gruß und einer Verbeugung ein-
getreten, die auch Cellani galt, der ebenfalls anwesend war.
White, der eben hinausgehen wolle, blieb und hörte zu.

«Signor Sanneo hat sich über Sie beklagt, Signor Miceni»,
sagte Maller sehr ernst; «warum haben Sie sich gestern ge-
weigert, diesen kurzen Brief zu schreiben?»


«Ich war der Meinung, das seien Dinge, die auch am Mon-
tag erledigt werden könnten», antwortete Miceni; im letzten
Augenblick hatte er beschlossen, seiner Antwort eine unent-
schiedene Form zu geben.

«Aber wenn Signor Sanneo anordnet, daß sie sonntags zu er-
ledigen sind», Maller erhob die Stimme, «dann sind das Dinge,
die sonntags zu erledigen sind.» Durch die teilweise Wieder-
holung von Micenis Satz wirkte die Antwort noch schärfer.

«Auf jeden Fall», wandte Miceni in einem Tonfall ein, der
an den guten Willen des Gegners appellierte, seine Argumente
gelten zu lassen, «ist es nicht richtig von Signor Sanneo, wenn
er mich zwingt, an Feiertagen zu arbeiten.»

«Ich selbst hatte Anweisung gegeben, diesen Brief gestern
noch schreiben und abschicken zu lassen», entgegnete Mal-
ler streng.

Miceni brachte unartikulierte Laute hervor; da gab es nichts
mehr zu erwidern.

White tat der Mann leid, und er ging.

Der Rest der Szene wurde von Miceni berichtet, der ver-
gnügt aus Mallers Zimmer kam, als sei er sich seiner Sache
gewiß.

Er ließ sich von allen bewundern. In der zur Debatte ste-
henden Sache hatte er unrecht bekommen, und ein anderer
hätte das Spiel aufgegeben, während er es auf ein anderes Ge-
biet zu lenken gewußt hatte. Er hatte von alten Geschichten
gesprochen, die in der Direktion längst bekannt waren und
von denen man wußte, daß Sanneo deswegen gerügt worden
war; dann hatte er – eine Respektlosigkeit mehr seinem Abtei-
lungsleiter gegenüber konnte ihm schon nicht mehr schaden –
abschätzig von diesen «Notabenes» gesprochen, die keinen
anderen Sinn und Zweck hätten, als die Briefe zu verschmie-
ren und die Angestellten auf Trab zu halten. «Signor Sanneos


Verhalten gegenüber den Angestellten ist nicht so, wie es sein
sollte, und ich kann mich absolut nicht damit abfinden!» Er
hatte seine ganze Selbstsicherheit wiedergewonnen.

Er wurde jedoch noch einmal in Signor Mallers Zimmer
gerufen und kam mit völlig veränderter Miene wieder heraus,
so daß Alfonso ihn gar nichts fragte, weil er schon verstanden
hatte. Miceni ließ ein Lachen hören, das sarkastisch sein sollte;
mit entschlossenen Bewegungen legte er Hut und Arbeitsjacke
auf den Tisch und sagte: «Das kommt völlig unerwartet.»

Da trat White ein und betrachtete Miceni mit kalter Neu-
gier. «Sie werden in die Buchhaltung versetzt?»

Der Anblick des Mannes, der mehr Glück gehabt hatte als
er selbst, raubte Miceni das bißchen Selbstbeherrschung, das
ihm noch geblieben war. Da gebe es nichts zu lachen, sagte er,
obwohl White nicht gelacht hatte; wenn er so viel Protektion
genießen würde wie White, hätte die Angelegenheit eine ganz
andere Wendung genommen. White verteidigte sich gar nicht
und entgegnete nur kühl lächelnd, er wisse, daß er protegiert
werde, und es sei ihm nicht unlieb, daß auch die anderen das
wüßten; das erboste Miceni noch mehr. Es sah so aus, als wolle
White sich für den Angriff rächen, der ihn so gleichgültig ge-
lassen hatte. «Wer zu viel auf einmal will, geht leer aus.»

Da wurde Miceni vor lauter Wut rührselig. «War es denn
zu viel, was ich wollte? Gerechtigkeit! Ist das zuviel verlangt?
Anständig behandelt zu werden! Ist das zuviel verlangt?»

Er weinte nicht, aber in seiner Stimme lagen Tränen, und
White wurde nachsichtiger; er konnte ihm aber eine letzte
Spitze nicht ersparen, um die Dinge zurechtzurücken: «Sie
haben aber gesagt, Sie wollten unabhängig sein.»

Miceni leugnete das entschieden; er wolle nur für den Fall
unabhängig sein, erklärte er, daß Sanneo sich nicht besser zu
benehmen wisse. Erst jetzt bemerkte er die Schwierigkeit der


Aufgabe, die er sich da gestellt hatte, und er schämte sich, in
dieser Weise geschlagen worden zu sein.

White erläuterte Alfonso hinterher die Schwere von Micenis
Fall. Er wurde in die Buchhaltung versetzt, und zwar in eine
untergeordnete Position, weil die Erfahrung als Korrespondent
nicht genügte, um ein guter Buchhalter zu sein. «Und dann
die Langeweile für den, der an eine abwechslungsreichere Ar-
beit gewöhnt ist! Dort wird er es den ganzen Tag nur mit Zah-
len, Zahlen und nochmals Zahlen zu tun haben.»

Ballina kam herein und sprach Alfonso leicht ironisch sei-
nen Glückwunsch aus; er kam aus Sanneos Zimmer, wo er ge-
hört hatte, daß Alfonso zu Micenis Nachfolger ernannt wor-
den war. Alfonso sah ihn ungläubig an, aber auch erschrocken:
Micenis Arbeit machte ihm Angst, da er sie für zu schwierig
und umfangreich hielt, so daß sie ihm jenes bißchen Zeit rau-
ben würde, das ihm für seine Lektüre blieb. White versuchte,
ihn zu beruhigen; was er nicht konnte, würde man ihm bei-
bringen, und wenn es ihm nicht gelingen sollte, alles zu be-
wältigen, würde davon die Welt nicht untergehen und er selbst
auch nicht. Das war der Beginn seiner Karriere, und wenn er
vernünftig war, mußte er sich darüber freuen.

«Erst in letzter Zeit hat Miceni sich derart aufgespielt», er-
zählte ihm Ballina; «früher nicht, denn Signor Sanneo hat ihm
alles erklären müssen, von A bis Z.» Er erwähnte auch einen
Fall, bei dem er Miceni gesehen hatte, wie ihm fast die Augen
aus dem Kopf traten vor Schwierigkeiten mit einer Sache, die
für jeden anderen klar und durchschaubar gewesen wäre.

«Die Augen aus dem Kopf?» fragte Alfonso, der sich weni-
ger am Unglück seines Rivalen weidete, als sich vielmehr fürch-
tete vor dem, was da auf ihn zukommen konnte.

Erst um drei Uhr nachmittags wurde ihm Ballinas Ankün-
digung offiziell bestätigt. Sanneo ließ ihn rufen, nachdem er


die «Notabenes» für die anderen Angestellten erledigt hatte.
Beiläufig sagte er zu ihm, Signor Miceni habe die Korrespon-
denzabteilung verlassen, und er habe beschlossen, ihm, Al-
fonso, einen Teil der italienischen Korrespondenz zu über-
tragen, bloße Bankarbeit, ja, setzte er abschätzig hinzu, einfa-
che Buchungsanzeigen. Alfonso hatte sich vorgenommen, den
Stand seiner Kenntnisse darzulegen, doch er hatte nicht den
Mut dazu; es wäre beschämend gewesen, vor einer so einfa-
chen Arbeit Scheu erkennen zu lassen. Binnen weniger Mi-
nuten drückte Sanneo ihm mit ein paar erläuternden Worten
etwa fünfzehn Briefe in die Hand. Er sprach von Stornieren,
im Depot Verwahren, Offenlassen, alles Begriffe, deren Be-
deutung Alfonso noch nicht recht klar war.

Mit Leichtigkeit schrieb er die Antwort auf zwei oder drei
Briefe, auf diejenigen, die Sanneo ihm zuletzt übergeben hatte,
bei denen er sich an die erhaltenen Instruktionen noch erin-
nerte; die anderen hätte er ohne Whites Hilfe nicht beant-
worten können.

«Wem wird er wohl die restliche Arbeit von Miceni über-
tragen?» fragte White verwundert, nachdem er Alfonso mit
großer Freundlichkeit eine regelrechte Lektion in Buchungs-
verkehr erteilt hatte; «hier fehlen noch die Börsengeschäfte
und diese fünf oder sechs Briefe in Streitfragen; davon gibt es
jeden Tag mehr in dieser Korrespondenz. Er ist durchaus im-
stande und macht alles selbst.»

Tatsächlich sah Alfonso, als er spätabends die Bank verließ,
in Sanneos Zimmer noch Licht, und die Silhouette des Chef-
korrespondenten zeichnete sich auf den Fensterscheiben ab,
schmal und über den Tisch gebeugt.

White begleitete Alfonso zur Kasse, um eine Tratte12 zu avi-
sieren. Das war ein kleiner Raum, der von einer dünnen Bret-
terwand in zwei Hälften geteilt wurde; dahinter saß an sei-


nem Tisch, eine Zeitung lesend, Signor Jassy, ein alter Mann,
dessen Gesicht von zahlreichen Pusteln bedeckt war, die die
weißlichen Barthaare dort nur spärlich sprießen ließen.

Auf ein liniertes Blatt, das White ihm reichte, notierte Al-
fonso die Daten der Tratte; er übergab es Jassy, der es wortlos
neben die Zeitung legte.

Eben in diesem Augenblick erschien ein junger Mann am
Schalter, der einen Wechsel präsentierte. Jassy nahm seine Li-
ste mit den Zahlungsanweisungen, schaute darauf, schaute auf
den Wechsel und rief dann, nach wie vor reglos und mit kla-
gender Stimme: «Es ist genau der, in diesem Augenblick ist
er avisiert worden, aber warum laßt ihr ihn denn nicht recht-
zeitig von Signor Cellani zeichnen? Jetzt ist gerade keiner hier,
der sich von der Kasse wegrühren könnte, und dann müssen
die Leute warten.» Unwillig warf er White das Blatt hin.

Der erwiderte prompt verärgert: «Diese Tratte habe ich
doch nicht avisiert, die Sache geht mich überhaupt nichts an;
im übrigen kann man eine Tratte nicht avisieren, bevor man
den Avisobrief bekommen hat. Meinen Sie nicht auch?»

Der Alte wandte sich an Alfonso, und milder sagte er zu
ihm: «Ich bitte Sie, zeigen Sie diese Tratte Signor Cellani, Sie
wissen, wo sein Zimmer ist?»

«Kommen Sie mit», sagte White und machte sich auf den
Weg. Alfonso folgte ihm, nachdem er zunächst stehenblieb,
um Jassy zu betrachten, der schwankenden Schrittes und mit
dem Mann plaudernd, der den Wechsel einlösen gekommen
war, zum Schalter ging. Seine Beine knickten ein, als ob sie
aus Stoff wären, und er hielt die Hände vorgestreckt, fast als
hätte er Angst, hinzufallen.

«Ist das der Kassier13 ?» fragte Alfonso White.

«Ja, ein armer alter Mann, der sich besser für die Buchhal-
tung eignen würde … oder für die Rente.»


Signor Cellani war ein Mann, der sich seine Stellung müh-
sam, Schritt für Schritt, erkämpft hatte; es hieß, er sei fünfzig,
doch mit seiner schlanken, hochaufragenden Gestalt und der
faltenlosen, trockenen Haut sah er nicht älter aus als dreißig.

«Viel Glück», wünschte er Alfonso sehr höflich, der in Büro-
angelegenheiten zum erstenmal zu ihm kam. «Ich empfehle
Ihnen, besonders auf die Form der Briefe zu achten; auch darin
war ich mit Signor Miceni nicht sehr zufrieden. Sie sind intel-
ligent und werden verstehen, welche Bedeutung die Form für
den Bankbrief hat.»

Er setzte die Initialen seines Namens neben den Betrag der
Tratte.

In der Zwischenzeit waren noch andere Leute in den Kas-
senraum gekommen, und Giuseppe, Cellanis Diener, half Jassy,
der sich nur langsam und immer unschlüssig zwischen Kasse
und Schalter hin und her bewegte, dabei unfähig, sich helfen
zu lassen, vielleicht aus Mißtrauen. In dem großen Eifer, den
Cellanis wohlwollende Worte bei Alfonso wachgerufen hat-
ten, wollte er das Avis Jassy persönlich übergeben. Der kam
gerade, beide Hände voller Banknoten, auf den Schalter zu; er
warf Alfonso einen finsteren Blick zu, und ohne stehenzublei-
ben rief er Giuseppe zu: «Nehmen Sie ihm doch dieses Blatt
aus der Hand!»

Spät am Abend gab Sanneo ihm noch zwei oder drei Briefe
zu schreiben, und zuletzt mußte er Wechsel verschicken. White
half ihm auch hierbei, weil Alfonso Scheu vor dem Umgang
mit diesen kostbaren Papieren hatte.

Als der erste Eifer abgeflaut war und er in den Briefen diese
stattlichen Beträge abschrieb, rechnete Alfonso sich aus, welch
winziger Bruchteil jedes einzelnen davon ihm genügen würde,
um geruhsam in seinem Dorf zu leben.


vi. kapitel

Schon am nächsten Tag bekam Alfonso mehr Arbeit zugeteilt.
Sanneo, der von dem Beistand, den White ihm leistete, nichts
wußte, fand, daß Alfonsos Briefe nichts zu wünschen übriglie-
ßen und glaubte sich berechtigt, ihm mehr und ernsthaftere
Arbeiten zu übertragen. An diesem Tag half White noch; am
dritten Tag kam die Liquidation aus Paris, die White überprü-
fen mußte, und Alfonso blieb sich selbst überlassen. Zu Mit-
tag erhielt er die erste Rüge von Sanneo, am Abend erzählte
Sanneo in der Bank herum, zwei Tage Arbeit hätten genügt,
um Alfonso verblöden zu lassen. Er rief ihn zu sich und be-
fahl ihm, die Hälfte der Briefe, die er korrigiert hatte, neu zu
schreiben, und Alfonso mußte ihm gestehen, daß an den vor-
angegangenen Tagen White ihm geholfen hatte. Sanneo be-
ruhigte   sich zwar wieder, aber von da an behandelte er ihn
deutlich schroffer.

So wurde seine Arbeit unangenehmer. Man hatte ihm unter-
sagt, sich von White helfen zu lassen, dem gegenüber Sanneo
einen gewissen Groll hegte, und statt ihm Instruktionen zu ge-
ben, nannte Sanneo ihm oft nur den Tag, an dem ein gleichlau-
tender Brief geschrieben worden war, und befahl ihm, sich das
Kopierbuch zu suchen und ihn abzuschreiben. Das war keine
leichte Sache, im Bankhaus Maller die Kopierbücher zu finden!
Bei den vielen Angestellten, die sie benutzten, mußte man von
der Buchhaltung bis zur Kasse laufen, und zwar mehrmals, weil
keiner half; jeder kümmerte sich nur um seine eigenen Angele-
genheiten, und oft mußte man eigenhändig jeden Winkel durch-
stöbern, um festzustellen, daß die gesuchte Sache dort nicht
war. Anfangs pflegte Alfonso in jeden Büroraum hineinzuru-
fen: «Meine Herren, das Kopierbuch von dem und dem Tag.»
Er gab das auf, denn er vergeudete dabei nur seine Atemluft.


Keiner antwortete, und manche grinsten. Von einem Zimmer
zum anderen laufend, fand Alfonso das Kopierbuch schließlich
neben einem Angestellten, den es wenig gekostet hätte, ihn dar-
auf hinzuweisen und ihm unnötige Lauferei zu ersparen. Wa-
ren die Kopierbücher gefunden, galt es sodann, mühsam den
gesuchten Brief zu finden. Wenn Sanneo ihm auch hätte ange-
ben wollen, von wem er geschrieben war, wäre das eine große
Erleichterung gewesen, denn er hätte ihn nicht immer erst le-
sen   müssen, um zu sehen, ob es der richtige war. Sanneos breite
Handschrift schwärzte das ganze Blatt, auf das er kopiert wor-
den     war, Micenis Schrift hob sich klar und deutlich ab wie im
Original, und Whites breite Federstriche verwischten auf der
Kopie zu unförmigen Klecksen. In der Buchhaltung sagte Al-
fonso Miceni guten Tag und blieb manchmal ein Weilchen, um
ein paar Worte mit ihm zu wechseln. Er tat es widerstrebend,
mußte sich dazu zwingen, weil er spürte, daß Miceni ihn nicht
mochte. Micenis neuer Schreibtisch sah mittlerweile genauso
aus, wie der alte ausgesehen hatte: Tintenfaß, Feder und Blei-
stift in derselben Weise ordentlich aufgereiht, das große, dicke
Buch, über das gebeugt er arbeitete, im rechten Winkel zur
Tischkante ausgerichtet. Er rechnete auf winzigen Zetteln, die
er         mit mikroskopisch kleinen Zahlen bedeckte.

Alfonso konnte sich an seiner Beförderung nicht so recht

freuen. Er war tatsächlich befördert worden, denn auch wenn
alle sich einen Spaß daraus machten, ihm zu sagen, daß er weit
davon entfernt war, Micenis Stelle einzunehmen, hatte er doch
die Offertenschreiberei, die bloße Kopierarbeit, die Idiotenar-
beit eines Sklaven, der statt des Besens eine Feder führt, hin-
ter sich gelassen. Doch wenn er am Abend die Hälfte seiner
Briefe mit Randbemerkungen von Sanneo zurückbekam, ver-
zweifelte er und hätte am liebsten gleich den nächsten Zug ge-
nommen, um nach Hause zurückzukehren und Signor Maller


diese Briefe selbst neu schreiben zu lassen. Wenn allerdings
Sanneo wenig später mit anerkennendem Kopfnicken sein
Zeichen unter einen Brief setzte, machte sich Alfonso, so groß
seine Müdigkeit auch gewesen sein mochte, mit frischem Elan
wieder an die Arbeit.

Müdigkeit? Es war eher Ekel. Allmählich, von Tag zu Tag,
wurde seine Arbeit immer mehr, aber an ihrer Beschaffenheit
änderte sich wenig oder nichts. Im Laufe eines Tages hatte er
ein oder zwei Sätze zu formulieren; dagegen hatte er unzählige
Ziffern zu kopieren, unzählige Male denselben Satz zu wieder-
holen. Gegen Abend hielt die Schreibhand, der einzige Kör-
perteil, der wirklich müde war, inne, die Aufmerksamkeit, die
nicht stimuliert wurde, schweifte ab, und manchmal mußte er
vor lauter Ekel die Feder hinwerfen und mit der Arbeit aufhö-
ren, wie jemand, der sich an einer einzigen Speise übergessen
hat. Ständig war er mit der Arbeit im Rückstand, und zu sei-
nem Unbehagen trat bange Unruhe hinzu.

White hatte ihm gesagt, daß reine Buchungsbriefe etliche
Tage, auch Wochen unbeantwortet bleiben konnten, und diese
Möglichkeit hatte ihm in den ersten Tagen die Arbeit erheblich
erleichtert; bald jedoch, als die Rückstände zunahmen, kompli-
zierte  das die Arbeit, denn viele neu eingegangene Briefe trafen
auf andere desselben Kunden, die noch auf eine Antwort war-
teten, und bei der geringen Konzentration, die er für seine Ar-
beit aufzubringen vermochte, und seinem schlechten Namens-
gedächtnis wußte Alfonso nicht, daß sie da waren. Abends be-
kam       er von Sanneo Briefe zurück mit dem Vermerk: «Und der
vorherige Brief? NB Signor Nitti.» Der arme Sünder ging zu
Sanneo, um sich eine gewaltige Strafpredigt über seine Unord-
nung anzuhören, die keine Besserung bewirkte, denn es war
nicht der gute Wille, an dem es ihm mangelte, es war das Ver-
mögen; der Defekt war bei ihm organischer Natur.


Als ihn noch der erste Eifer bei der neuen Arbeit angespornt
hatte, war die Langeweile geringer gewesen. Die anhaltende
Konzentration, die er aufbieten mußte, um möglichst viele
Briefe         in möglichst kurzer Zeit fertigzubringen, der Arbeits-
andrang selbst lenkten ihn ab und ermüdeten ihn, als ob es
eine weniger mechanische Arbeit gewesen wäre. Doch dieser
erste Eifer stellte sich nur unter Umständen wieder ein, die
nicht von seinem Willen abhingen, und seine Arbeit ging so
langsam voran, weil er einen Großteil des Tages mit dem Le-
sen  der eingegangenen Briefe zubrachte, um zu sehen, welche
davon er beiseite legen konnte, und mit der Durchsicht der
Papiere, die er an den vorangegangenen Tagen auf dem Tisch
hatte liegen lassen.

Sanneo erklärte sein Erstaunen darüber, daß ein junger
Mann, der Arbeitswillen zeigte, nicht imstande war, mehr zu
leisten; er platzte in Alfonsos Büro herein und glaubte, ihn
beim Zeitunglesen zu erwischen oder dabei, daß er das Zim-
mer verlassen hatte, um mit anderen Angestellten zu plau-
dern, aber immer fand er ihn auf seinem Platz, die Feder in
der Hand und den Blick aufs Papier gesenkt. Aus Nachsicht
verringerte er auch die Arbeit für ihn, aber die fünfzehn oder
zwanzig kurzen Briefe, die er ihm auftrug, waren abends nie
alle geschrieben, und das genügte, um die Rückstände stets
auf gleichem Niveau zu erhalten.

Alfonso meinte, daß das allgemeine Unwohlsein, das er ver-
spürte, von dem Bedürfnis seines Organismus nach körperli-
cher Betätigung, nach Verausgabung herrühre. Er hatte sich
sogar eine plastische Vorstellung von seinem Organismus ge-
macht, die er bei jeder neuen Empfindung revidierte. Abends,
nachdem er einen Tag über Zahlen oder mit Laufereien in der
Bank oder mit der Feder auf dem Papier und den Gedanken
anderswo zugebracht hatte, stellte er sich vor, in seinem Kör-


per schwappe eine zähe Masse durch erschlaffte Gefäße, die
nicht imstande waren, Widerstand zu leisten oder den Fluß
zu regulieren. Wenn er konnte, machte er dann lange Spazier-
gänge, und das Unwohlsein verging. Die Lungen weiteten sich,
die Gelenke fühlten sich beweglicher an, der Körper gehorchte
ihm prompter, und er meinte, diese Masse sei absorbiert oder
in die rechten Bahnen gelenkt, sei nun hilfreich statt hinder-
lich. Wenn er las und das Buch dann beiseite legte, fühlte er
sich geistig ausgelaugt, und er verspürte eine seltsame Empfin-
dung an der Stirn, als wolle sich das Hirnvolumen ausdehnen,
die Hirnschale von innen weiten. Er fühlte sich ebenso ruhig,
wie wenn er sich durch Gehen ermüdet hatte; er sah völlig klar,
und die Träumereien waren entweder willentlich hervorgeru-
fen oder blieben aus. Schon bald wurde auch die für Spazier-
gänge vorgesehene Zeit vom Lesen eingenommen; sich durch
Lesen zu beruhigen, brauchte weniger Zeit als durch Gehen.
Eine einzige Stunde über einem schwierigen kritischen Werk
beruhigte ihn für einen ganzen Tag. Außerdem war schon bald
der Ehrgeiz in ihm erwacht, und das Lesen war zum Mittel ge-
worden, diesen zu befriedigen. Der blinde Gehorsam gegen-
über Sanneo, die Rügen, die er tagtäglich ertragen mußte, de-
mütigten ihn; das Lesen war eine Reaktion auf diese Demü-
tigung. Über einem gedankenreichen Buch erfaßten ihn grö-
ßenwahnsinnige Phantasien, nicht aufgrund seiner geistigen
Veranlagung, sondern als Folge der Umstände; er befand sich
in einem Extrem und phantasierte sich ins andere.

Jeden freien Augenblick seiner Zeit außerhalb des Büros

oder auch im Büro, wo er in einem Winkel ein paar Bücher
aufbewahrte, widmete er der Lektüre. Im allgemeinen waren
es ernsthafte Werke der Literaturkritik oder der Philosophie,
denn Poesie und Kunst waren weniger ermüdend. Er schrieb,
aber nicht viel; sein noch kaum gefestigter Stil, das Wort, das


mehr oder weniger treffend ausfiel und stets am Kern vorbei-
ging, befriedigten ihn nicht. Er glaubte, durch Lesen würde
er sich verbessern lassen. Er hatte es nicht eilig, und das we-
nige, was er machte, geschah gemäß einem Stundenplan, den
er sich für seine freiwillige Arbeit angelegt hatte. Nachdem
er sich in der Bank und in der Bibliothek abgerackert hatte,
warf er ein paar Gedanken aufs Papier, ein paar romantische
Ergüsse für sich selbst, für niemanden sonst bestimmt. Be-
merkenswert an diesen Ergüssen war, daß der Jüngling an ei-
nem gewissen Weltschmerz zu leiden schien; für sein wirkli-
ches Leiden, sein Heimweh, das ihn immer noch plagte, war
in diesen Ergüssen kein Platz. Er betrachtete diese Notizen als
erste, elementare Aufzeichnungen, deren er sich in ferner Zu-
kunft für größere Werke, Theaterstücke, Romane und Schlim-
meres, bedienen wollte.

Er hatte noch keinen italienischen Klassiker bis zu Ende gele-
sen und kannte jede Menge Literaturgeschichten und kritische
Untersuchungen; später stürzte er sich auf Werke der deutschen
Philosophie, die er in französischer Übersetzung las.

Er entdeckte die Stadtbibliothek, und diese Jahrhunderte
der Kultur, die da zu seiner Verfügung standen, erlaubten ihm,
seinen schmalen Geldbeutel zu schonen. Mit ihren festen Öff-
nungszeiten erlegte ihm die Bibliothek eine Disziplin auf und
brachte jene Regelmäßigkeit in seine Studien, die er anstrebte.
Er besuchte die Bibliothek eifrig, auch weil sein Zimmer bei
den Lanuccis zum Lesen wenig geeignet war. Klein, zur Hälfte
vom Bett ausgefüllt und nur selten von der Sonne besucht,
war es unbehaglich, und es war nicht leicht, an einem runden
Tischchen zu denken, dessen vier Füße nie gleichzeitig den
Boden berührten.

Wenn es ihm gelungen war, einen Tag nach Plan zu verbrin-
gen, war er am nächsten Tag in der Bank noch erschöpft da-


von und arbeitete schlechter als sonst. Die Rückstände wuch-
sen, und am Abend sah er sich vor einem riesigen Stoß Brie-
fen aus ganz Italien; ihm schien, die ganze Welt habe sich ge-
gen ihn verschworen und bürde ihm diese Arbeit auf.

In der Bibliothek machte er nur wenige Bekanntschaften.
Er betrat den langgestreckten Lesesaal, der ganz von parallel
angeordneten Tischchen eingenommen war, nahm irgendwo
Platz        und war, den Kopf zwischen den Händen, eine Weile so
sehr in seine Lektüre vertieft, daß er nicht einmal sah, wer ne-
ben ihm saß. Nach höchstens einer Stunde widerstrebte ihm
die anstrengende Lektüre; ein Weilchen zwang er sich noch
und hörte erst auf, wenn der Geist das Wort, das er vor Au-
gen hatte, nicht mehr erfaßte; sobald er sein Buch zurückge-
stellt hatte, trat er hinaus, und nach dieser mit den deutschen
Idealisten verbrachten Stunde war ihm, als grüßten ihn die
Dinge auf der Straße.

vii. kapitel

Alfonso war in die Stadt gekommen mit einer großen Verach-
tung für ihre Bewohner; für ihn war Städtersein gleichbedeu-
tend mit physischer Schwäche und moralischer Laxheit, und er
verachtete, was seiner Meinung nach ihre sexuellen Gewohn-
heiten waren, die Liebe der Frau im allgemeinen und die leichte
Verfügbarkeit der Liebe. Er glaubte, nicht sein zu können wie
sie,          er fühlte sich und war damals auch tatsächlich sehr ver-
schieden von ihnen. Sinnlichkeit hatte er nur im Überschwang
des Gefühls kennengelernt. Die Frau war für ihn eine sanfte
Gefährtin des Mannes, eher dazu bestimmt, verehrt, als um-
armt    zu werden, und in der Abgeschiedenheit seines Dorfs; in
der sein Organismus zur Reife gelangt war, hatte er den Ent-


schluß gefaßt, sich rein zu bewahren, um dereinst sein ganzes
Selbst einer Göttin zu Füßen legen zu können. In der Stadt
verlor dieses Ideal alsbald jeden Einfluß auf sein Leben, um
als bloßer Vorsatz weiterzuleben, ein vager Vorsatz, der nur so
lange Kraft besaß, wie kein Kampf erforderlich war.

Doch theoretisch hielt er an diesem Ideal auch dann noch
fest, als er merkte, daß es in den Augen derer, denen er es dar-
legte, lächerlich wirkte. Er wußte nicht, wodurch es ersetzen;
wenn er es aufgab, würde eine Leere in seinem Leben entste-
hen. Er sprach nicht mehr davon, so daß Miceni sich zu Un-
recht rühmte, seine Bekehrung bewirkt zu haben.

Mit seinen zweiundzwanzig Jahren besaßen seine Sinne
die Zartheit und Empfindlichkeit eines Heranwachsenden.
Er hatte Wünsche, die er nur unter größten Schmerzen unter-
drücken konnte. Um diese Wünsche wachzurufen, genügte –
der blanke Hohn auf seinen Traum – ein Weiberrock oder der
bloße Gedanke daran, und sie waren stark genug, ihn unver-
mittelt aus der Lektüre zu reißen, wenn er sich eben hinge-
setzt hatte, und ihn durch die Straßen irren zu lassen, getrie-
ben von einer Erregung, die vage und unbestimmt gewesen
wäre, hätte er ihren Ursprung nicht gekannt. In einem solchen
Zustand konnte er sich nur einer einzigen Beschäftigung wid-
men, der nämlich, mit schüchterner und verschämter Bewun-
derung über weite Strecken einer anmutigen Frauengestalt zu
folgen. Spät erst kam er auf die Idee, die Dinge weiterzutrei-
ben. Bis dahin hatte er erwartet, daß sein Ideal irgendwie auf
ihn zukommen würde.

Eines Abends fand er sich wieder, wie er hinter einer Frau her-
lief, die ihn im Vorübergehen angesehen hatte. Sie war schwarz
gekleidet, hielt den Rock sehr hochgeschürzt und ließ zierliche
Füße   in eleganten Lackschuhen sehen, schwarze Strümpfe, die
Fesseln waren überaus grazil bei einem geschmeidigen, wenn


auch nicht gerade schlanken Körper. Außerdem sah Alfonso
noch den Hals mit sehr weißer Haut; vom Gesicht nichts.

Entschlossen folgte er ihr, überholte sie und wartete dann wie
ein Hündchen auf sie. Ihm schien, die Signora lache ihm mit ei-
nem verstohlenen Blick zu, er fühlte sich ermuntert und nahm
sich vor, sie anzusprechen. Es war das erste Mal, daß er sich in
dieser Verlegenheit befand. Er zögerte, was ihn dann zwang, den
Schritt zu beschleunigen. Sie überquerte den Corso und bog in
die Via Cavana ein; sie mußte an der Bibliothek vorbeikommen.

«Schlimmstenfalls gehe ich in die Bibliothek», dachte Alfonso,
um seinem Spaziergang ein festes Ziel zu geben.

Er lief ihr voraus und blieb am Eingang zur Bibliothek ste-
hen. Während sie vorüberging, ließ das Licht einer Laterne
die Weiße ihres Halses und den Lack des zierlichen Schuhs
aufleuchten; aber sie sah Alfonso nicht an, was ihm für eine
Weile die Lust nahm, ihr weiter zu folgen. Langsam ging sie
am Gerichtsgebäude entlang die Steigung der Via dei SS. Mar-
tiri hinauf, während er sich, an einen Prellstein gelehnt, da-
mit begnügte, ihr mit Blicken zu folgen. Dann, als sie die
Steigung fast ganz hinter sich gebracht hatte, lief er vor bis
zum Gerichtsgebäude. Er sah, wie sich ihre zierliche Gestalt
vor dem Himmel abzeichnete, die Rundungen ganz deutlich,
als sähe er sie aus der Nähe. Noch ein Moment des Zauderns,
und er würde sie aus den Augen verlieren; es blieb keine Zeit
zum Nachdenken, sein Verlangen sprach unmißverständlich
und gebieterisch, trieb ihn an zu einem wilden Lauf, so daß
er sie einholte, noch ehe sie die Anhöhe erreicht hatte. Er
war erregt, aber so erschöpft, daß er drauf und dran war, den
eben gefaßten Entschluß wieder fallenzulassen. Mit demsel-
ben Vorsatz im Sinn, der ihn vom Gericht bis hier herauf-
hatte laufen lassen, näherte er sich ihr: «Signora …», sagte
er zu ihr und lüftete den Hut, aber sein Atem ging keuchen-


der, seit er stehengeblieben war, und er konnte nicht weiterre-
den. Blaue Augen sahen ihn eiskalt an, und wenig vorbereitet
aufs Sprechen, weil er nur aufs Laufen bedacht gewesen war,
trat er einfach zur Seite, um sie vorbeizulassen, und schöpfte
Atem, erleichtert, als hätte er befürchtet, daran gehindert zu
werden. Die Wünsche, die ihn so plötzlich überkamen, ver-
ließen ihn auch ebenso plötzlich wieder; es bedurfte nur der
Erschütterung durch eine Ungewißheit oder eine Anstren-
gung,      und er vergaß sie.

Eine Zeitlang lief er jeden Abend hinter irgendeiner Frau
her, aber nur hinter den besser gekleideten, denn der Gegen-
stand seiner Träume war alles andere als schäbig, und bei je-
dem Gang konnte er sich der Illusion hingeben, es zu finden.
Diese Annäherungsversuche führten immer zu demselben Er-
gebnis. Seine Schüchternheit trug den Sieg davon über die mit
größter Entschlossenheit gefaßten Vorsätze, und es genügte
eine abweisende Geste der Verfolgten oder auch noch weni-
ger, etwa der neugierige Blick irgendeines Passanten, um ihn
davon abzubringen.

Er mußte jedoch die Erfahrung machen, daß, was ihm die
Liebe verwehrte, nicht nur seine Schüchternheit war, sondern
auch seine Zweifel, sein Zaudern und sogar dieses vom Dorf
mitgebrachte Ideal, das zwar in einen Winkel gestellt, aber
nicht verschwunden war. Es kam unversehens hervor, wenn
Alfonso es bereits völlig vergessen hatte, und mit seinem Glanz
ließ es ihm für die armselige Wirklichkeit, die ihm vergönnt
war, nur Verachtung übrig.

Er hatte ein paar Liebesabenteuer, aber kaum begonnen, er-
stickte er sie im Keim, brach unvermittelt alles ab, weil sein
moralisches Gewissen erwachte, oder auch bloß, um nicht die
Stunden des Lesens der Liebe opfern zu müssen.

Noch etliche Jahre hindurch erinnerte er sich mit Bedau-


ern an Maria, ein junges Mädchen mit hellblondem Haar, von
der Farbe reinen Goldes, eine zierliche, aufrechte Gestalt, die
das Gewicht des vielen Metalls, das sie auf dem Kopf trug, gar
nicht zu bemerken schien. Er sprach sie eines Abends an, und
kühn wie alle Schüchternen, wenn sie sich einmal überwun-
den haben, Mut zu zeigen, machte er ihr sofort eine Liebeser-
klärung. Maria, die, wie sie ihm erzählt hatte, Gesellschafte-
rin   bei einer alten Dame war, mußte in einer ähnlichen Seelen-
lage sein wie er, denn zu seiner großen Überraschung nahm
sie seine Erklärung, die aufrichtig und wortreich war, ein Aus-
bruch aufgestauten Gefühls, voller Ernst und mit einiger Rüh-
rung an. Ein paar Tage später mußte sie verreisen, doch zuvor
gewährte sie ihm auf seine dringenden Bitten hin ein Treffen,
zu    dem er nicht erschien. Die abendlichen Stunden des Lesens
waren inzwischen zur wichtigsten Sache in seinem Tagesablauf
geworden. Das Treffen war für diese Zeit vereinbart gewesen,
und    im letzten Moment hatte er beschlossen, nicht hinzuge-
hen. Er empfand bald brennende Reue über seine Handlungs-
weise, aber er konnte nichts wiedergutmachen, weil er sie nie
mehr wiedersah.

Deswegen verzichtete er aber nun nicht darauf, Weiberrök-

ken nachzulaufen. So im Gehen ließ es sich besser träumen. Er
schämte sich dieser Angewohnheit und litt sehr, als er sich ei-
nes Tages von Gustavo dabei ertappt sah.

Bis dahin war er, Alfonso, dessen Lehrmeister gewesen. In
dem Bestreben, der Familie Lanucci nützlich zu sein, hatte er
versucht, den Jungen wieder auf die rechte Bahn zu führen.
Der hörte sich Alfonsos Belehrungen mit ernster Miene an,
setzte ihnen aber seine simplen und verläßlichen Grundsätze
entgegen: Die Arbeit war im allgemeinen schwer und nie gut
genug bezahlt; daher lebte er lieber arm und frei, statt ein biß-
chen reicher und als Sklave.


Nun war plötzlich Alfonso zum Schüler geworden und der
andere zum Lehrer: «Was findest du denn dabei?» fragte Gu-
stavo baß erstaunt, ihn anhaltend, als er wieder einmal hinter
einer Frau herlief.

Er war ein Plebejer, aber er sprach gelassen über Dinge, die
Alfonso zutiefst aufwühlten und verwirrten, und er beneidete
ihn. Alfonso war zwar erwachsener und intelligenter, aber in
dieser eminent wichtigen Beziehung war er Gustavo unter-
legen. Seine Kraft war unkoordiniert, daher Krankheit und
Schwäche, während aus Gustavos magerem, blutarmem Ge-
sicht Gesundheit und Frieden strahlten.

Und doch fühlte er sich nicht unglücklich! Sein Glück fand
er einerseits im unermüdlichen Studium, andererseits in einem
ins Gigantische angewachsenen Ehrgeiz, dem Hunger nach
Ruhm. Er fühlte sich den anderen überlegen, und wenn er
auch noch nicht wußte, wie er diesen Ruhm erwerben würde,
bestärkte ihn doch die Liebe zum Studium, die zur Leiden-
schaft geworden war, in seinen Hoffnungen. Er verdoppelte
die Stunden des Lesens in der Bibliothek durch noch einmal
so viele zu Hause, und auch das genügte ihm noch nicht. Er
dehnte das Studium auch auf die Bürostunden aus, auf die
Mittag- und Abendessenszeit, und das raubte ihm jeden Tag
etliche Stunden Schlaf.

In einer Zeit vermehrter Aktivität schlug er Lucia vor, ihr
Unterricht in italienischer Sprache zu erteilen. Es mußte nicht
unangenehm sein, durch Lehren zu lernen.

Der Vorschlag versetzte die alten Lanuccis in Entzücken,
und der Vater wollte, daß auch Gustavo am Unterricht teil-
nehme. Sogar der fing Feuer. Er wollte großen Eifer beweisen.
Er  ließ sich von Alfonso die Definitionen der Satzteile diktieren
und nahm sich vor, diese auswendig zu lernen, denn Mangel
an Bildung, nicht an Intelligenz, hinderte ihn daran, sie auch


zu verstehen. Alsbald ließ er sich nicht mehr blicken, und nur
die ersten beiden Male dachte er daran, sich zu entschuldigen,
diese Male freilich sehr höflich und stets mit der Beteuerung,
die erste Lektion habe ihm enormes Vergnügen bereitet.

Signora Lanucci vertraute Lucia Alfonso in aller Form als
Schülerin an. Die ersten Unterrichtsstunden wurden im Eß-
zimmer erteilt, die weiteren in Alfonsos Zimmer, denn im Eß-
zimmer herrschte zu manchen Zeiten nicht genug Ruhe.

Alfonso nahm seine Aufgabe ernst, und Signora Lanuccis
Begeisterung überzeugte schließlich auch ihn davon, daß er
Lucia     mit seinem Unterricht etwas Gutes tat. Sie hatten mit
der Grammatik des Puoti 14  angefangen, aber schon bald än-
derten sie ihr Programm, beide zu Tode gelangweilt. Lucia
hatte nichts verstanden, und Alfonso wußte das. Seit länge-
rem schon pflegte Alfonso im Synonymwörterbuch des Tom-
maseo zu lesen.15  Er beschloß, Lucia nicht aus der Gramma-
tik, sondern daraus lernen zu lassen.

«Wenigstens hat man es da nicht mit einem System zu tun»,
sagte er zu ihr. «Man merkt nie, daß man noch weit zurück ist,
wie sehr man es in Wirklichkeit auch sein mag, weil es keine
Querverweise gibt und jede Seite und jeder Artikel für sich
stehen.  Man lernt diese einzelnen Teile, und eines schönen
Tages entdeckt man erstaunt, daß man ein Gebäude errichtet,
sich die italienische Sprache angeeignet hat.»

Was Alfonso an diesen Unterrichtsstunden am meisten
liebte, war, einführende Reden zu halten. Dann aber lang-
weilten und ermüdeten ihn nicht nur Lucias Ignoranz, sondern
auch die Einzelheiten des Unterrichtens selbst. In den ersten
beiden Stunden hätte man Lucia für begabt und intelligent hal-
ten können, denn sie verstand die nicht wenigen, subtilen Un-
terschiede zwischen «verlassen» und «aufgeben». Sie nahm
das  dicke Buch mit und lernte diesen Artikel auswendig. In der


dritten Stunde, als er sah, daß ihm das Mädchen bis hierher so
mühelos gefolgt war, erklärte Alfonso, daß man rascher voran-
schreiten könne; etwa ein Viertel des Werkes kannte er, und er
wollte bald dorthin gelangen, wo es auch für ihn wieder etwas
zu lernen gab. Sie konnte sich nichts Besseres wünschen, da
sie rasch vorwärtskommen wollte. Sie liebte ihn oder bildete
sich zumindest ein, von ihm geliebt zu werden, was sie zutiefst
bewegte. Alfonso seinerseits fühlte sich zu der Zeit sehr wohl
mit Lucia; er hatte niemanden gefunden, der an Marias Stelle
getreten wäre, und Lucia diente ihm als Ersatz. Ihr erzählte er
nichts von seinen Nöten, sondern unterrichtete sie bloß, und
die Lehrsätze und Theorien, die er zwischen Synonym und
Synonym packte, genügten, um ihn aus seiner demütigenden
Lage zu erheben. Lucias kleines Gesicht war nicht intelligent,
aber in einer Weise aufmerksam, in der mehr Verehrung als
Interesse an der Sache zu liegen schien, und darüber vergaß er
die flackernden Blicke und groben Worte Sanneos.

Manchmal irritierte ihn Lucias Unwissenheit, und er wurde
aufbrausend, wenn er feststellen mußte, daß seine Erklärun-
gen nicht verstanden wurden und die vorangegangenen ver-
gessen worden waren. Selbst feine Unterscheidungen dran-
gen hier und da in dieses Gehirn vor, doch das war keine Be-
hausung für sie, und nach kurzem Aufenthalt zogen sie wieder
aus. Wenn dieselbe Idee ein zweites Mal auftauchte, mußte sie
in aller Ausführlichkeit noch einmal vorgestellt werden, und
das genügte nicht, denn beim zweiten Mal raubte der Unwille,
der dem Lehrer aus allen Poren drang, der Schülerin die zum
Nachdenken erforderliche Ruhe. Wenn er verlangte, sie solle
seine Erklärungen wiederholen, hob sie das Näschen; lächelnd,
aber sehr blaß sagte sie das Gegenteil von dem, was Alfonso
gesagt hatte, oder reihte hastig Sätze aneinander, die ihr im
Ohr geblieben waren, ohne sich groß um ihren Sinn zu küm-


mern. Um nicht die Geduld zu verlieren, nahm Alfonso sich
immer wieder vor, gut zu sein und das mit weniger Intelligenz
begabte Wesen nicht zu kränken.

«Mangel an Intelligenz verdient Mitleid», rief Alfonso eine
Woche später, «Mangel an Fleiß hingegen nicht!»

Tatsächlich lernte das Mädchen nicht mehr. Unter enormer
Anstrengung hatte ihr Gehirn bis zu einem gewissen Punkt
mitgemacht und hielt, weil müde, nahezu übersättigt, nun inne.
Als      der Unterricht begann, hatte die Mutter, an das Schulsy-
stem gewöhnt, um der Tochter die für die neue Beschäftigung
erforderliche Zeit zu verschaffen, einen Stundenplan für sie
eingerichtet, in dem eine Stunde am Tag für die Vorbereitung
auf         den Unterricht bestimmt war. Statt in ihrem Zimmer mit
Lernen verbrachte Lucia diese Stunde regelmäßig zusammen
mit den anderen am Eßtisch und hörte den Erzählungen des
Vaters zu. Nervös blieb sie dort sitzen, verärgert über die Mut-
ter, die sie zum Fleiß ermahnte, verärgert über ihren eigenen
Wunsch, vor Alfonso gut dazustehen, schließlich regelrecht
gemartert von der Furcht, von ihm ausgeschimpft zu werden,
doch   sie blieb sitzen! Sie blieb, besiegt von ihrer Trägheit, sich
sogar darein ergebend, die schneidenden Bemerkungen Alfon-
sos über sich ergehen zu lassen, denen sie Prügel vorgezogen
hätte, statt sich allein in den Kampf mit diesen flüchtig skiz-
zierten Begriffen zu begeben. Sie konnte sie auch auswendig
lernen, was Alfonso nicht genügte; denn wenn der Zufall es
wollte und sie ein Wort vergaß, dann war genau dieses, laut
Alfonso, das wesentliche.

Was Alfonso fehlte, um ein guter Lehrer zu sein, war die

Fähigkeit, die kleinen Anstrengungen seiner Schülerin zu
würdigen, wie sie es verdient hätten. Er lobte selten und nur
dann, wenn er gerade ein heftiges Wort bereute und sich die
Tränen ersparen wollte, die das Mädchen nur mit Mühe zu-


rückhielt, nie jedoch für eine beinah richtige Antwort. Er
hatte sich über seine Berufung zum Lehrer Illusionen ge-
macht, und wenn ihm das Unterrichten Vergnügen bereitete,
so nicht aus Liebe zum Schüler. Lucias Fortschritte interes-
sierten ihn kaum oder gar nicht. Es kränkte ihn, daß sie in
seinem Unterricht nicht mehr lernte, und so ließ er an ihr sei-
nen Unmut über öde Tage aus, an denen er den Zorn ande-
rer ertragen hatte müssen.

Es war erstaunlich, daß Lucia nicht endgültig die Geduld
verlor und diese Unterrichtsstunden aufgab, die ihr so viel Ver-
druß und so wenig Nutzen einbrachten. Nein, das wollte sie
nicht! Im Gegenteil, am Ende jeder einzelnen Stunde, wenn
Alfonso sanfter wurde und sich mit der gewohnten Höflich-
keit als Freund von ihr verabschiedete, nahm sie sich fest vor,
fleißig zu sein, zu lernen, um sich eine solche Behandlung auch
während des Unterrichts zu verdienen. Es wäre so schön ge-
wesen, auch dieses Stündchen wie gute Freunde zuzubringen,
sich gegenseitig zu bewundern, was ihr ja leichtfiel! Nach die-
ser Stunde angestrengter Paukerei erschien ihr das Lernen
leichter und angenehmer als vor der Stunde, die teilweise den
Rost von ihrem Gehirn löste, der sich im Laufe eines mit Näh-
arbeiten zugebrachten Tages dort ansetzte. Sie nahm sich auch
vor, am nächsten Morgen gleich früh aufzustehen und sich ans
Lernen zu machen, aber es genügte die Nacht, um sie in ihre
übliche Lethargie zurückfallen zu lassen.

Sie aufgeben – nein, aber daß die Stunden ihr wenig Spaß
machten, sah man daran, wie begierig sie jeden Vorwand
nutzte, um sich die eine oder andere zu ersparen. An einem
Abend mußte sie zu einer Freundin gehen, an vielen anderen
Abenden fühlte sie sich, in Ermangelung einer besseren Aus-
rede, nicht wohl. Als Gustavo eines Abends sah, wie sie sich
traurig und lustlos stellte, seitdem Alfonso heimgekommen


war, und er über den Zweck der Krankheit nicht unterrichtet
war, fragte er sie: «So plötzlich wirst du krank?»

Alfonso bedurfte dieses Hinweises nicht, um zu erkennen,
wieviel Liebe zum Lernen er seiner Schülerin einzuflößen ver-
standen hatte, aber es war ihm keineswegs unangenehm, ge-
fürchtet zu werden.

Einmal brachte Lucia den Mut auf und weigerte sich, die
Stunde zu nehmen, und das, ohne irgendeinen Vorwand anzu-
führen. Sie öffnete Alfonso die Wohnungstür, und mit schal-
lendem Gelächter, das sie einer Freundin nachmachte, erklärte
sie ihm kurzerhand, daß sie an diesem Abend keine Stunde
nehmen würde.

«Warum?» fragte Alfonso, die Augenbrauen runzelnd. Er
lachte nicht; er war recht unangenehm überrascht.

«Wir wollen Zusammensein und lachen und nicht lernen»,
antwortete Lucia mutig.

«Wäre es da nicht besser, den Unterricht ganz aufzugeben,
da er Ihnen nicht sonderlich zu behagen scheint!»

Lucia wurde auf der Stelle blaß vor Schreck. Die Mutter
kam ihr zu Hilfe und erklärte Alfonso, da das Mädchen nicht
die nötige Zeit zum Lernen gefunden habe, nehme sie an die-
sem Abend keinen Unterricht, eben, um nicht weiter voran-
schreiten zu müssen, ehe sie nicht das, was sie schon gemein-
sam durchgenommen hatten, vollkommen beherrschte. Da un-
terhielt auch er sich an jenem Abend besser, als wenn er mit
Lucia gelernt hätte. Er schwatzte viel, und man hörte ihm an-
dächtig zu.

In der darauffolgenden Unterrichtsstunde war er gröber als
sonst und ging sogar so weit, sie eine ungebildete Person zu
schelten. Er hatte dem jungen Mädchen eine halbe Stunde Zeit
für eine Antwort gelassen, die nicht kommen wollte, und tat,
als hielte er es für ein Verbrechen, wenn sie es in dieser Frist


nicht zuwege brachte; er vergaß, daß, wo nichts ist, auch nichts
zu holen ist. Da ihm an Verletzendem nichts anderes einfiel,
erklärte er, es sei an der Zeit, diese Stunden, die zu keinem Er-
gebnis führten, ein für allemal einzustellen, und er erhob sich,
um zunächst einmal die laufende abzubrechen. Bisher hatte
das Mädchen nicht deutlich zu erklären gewagt, daß sie das,
was sie nicht wußte, auch nicht sagen konnte. Sie schaute zur
Decke, um dort nach der Antwort zu suchen, sie stieß Laute
der Ungeduld aus, um Alfonsos Ungeduld zu beschwichtigen,
und schließlich setzte sie ein erkünsteltes, dermaßen gezwun-
genes Lächeln auf, daß es geradezu mitleiderregend war. Auf
Alfonsos ausdrückliche Erklärung hin brach sie in Tränen aus,
stand auf, ging, die Tür heftig hinter sich zuschlagend, hinaus
und warf sich in die Arme ihrer Mutter, die sich allein im Eß-
zimmer befand. Alfonso war erschrocken über die Wirkung,
die    er hervorgerufen hatte, und hätte Lucia gern zurückgehal-
ten, um sich bei ihr zu entschuldigen.

Er folgte ihr und wurde von einem zornfunkelnden Blick ge-
troffen, den Signora Lanucci in Richtung seines Zimmers warf;
sie hielt die Tochter, die so heftig schluchzte, daß sie ihr noch
nichts hatte erzählen können, fest an ihren Busen gedrückt.
Als Signora Lanucci ihn sah, musterte sie ihn sehr ernst: «Was
hat Ihnen das arme Kind eigentlich getan?»

Sehr verlegen antwortete Alfonso: «Ich habe sie ausge-
schimpft, weil sie nicht gelernt hatte!»

«Aber wenn sie doch gelernt hat! Ich habe es mit eigenen
Augen gesehen.»

Wie bei allen schwachen Menschen kam bei Lucia der Zorn,
weil so lange unterdrückt, mit großer Heftigkeit zum Aus-
bruch. Trotz ihres Schluchzens schleuderte sie Alfonso völlig
klar artikuliert drei Beschimpfungen entgegen: «Idiot, Trot-
tel, Esel!»


Die guten Manieren, die sie in den letzten Jahren mühsam
erlernt hatte, standen ihr in der Erregung nicht zu Gebote, da
war sie ganz zurückgeworfen auf Wortwahl, Tonfall und Ge-
sten Gustavos. Alfonso war beleidigt, aber sprachlos und un-
schlüssig, ob er sich verteidigen oder sich durch Flucht in sein
Zimmer vor diesem Zorn in Sicherheit bringen solle.

Signora Lanucci war betrübt darüber, die schöne Eintracht
gestört zu sehen, die sie sich zwischen den zwei jungen Leu-
ten gewünscht hatte, und sie wurde böse auf Lucia: «Eine
dumme Idiotin bist du selbst; willst du wohl still sein?» Und
sie stieß sie von sich.

Lucia ließ sich auf einen Stuhl fallen, aber ihr schien, sie
habe ihrem Ärger noch nicht ausreichend Luft gemacht: «Er
hält sich für einen Gelehrten …»

«Willst du wohl still sein?» unterbrach die Lanucci sie dro-
hend.

Ein halbes Stündchen noch fuhr Lucia mit ihrem Schluch-
zen fort.

Signora Lanucci wollte nicht den Anschein erwecken, als
messe sie dem Vorfall irgendeine Bedeutung bei, und lachte
mit Alfonso, der es ihr darin nun wirklich nicht gleichtun
konnte.

«Ich will aber, daß im Hause Eintracht herrscht, und ich
sehe ein, das einzige Mittel, sie zu erhalten, ist, diese Stunden
aufzugeben; schade!»

Sie konnte von ihrem Bedauern sprechen, ohne befürch-
ten zu müssen, in Alfonso einen Verdacht zu wecken, denn
schon als die Lektionen begannen, hatte sie ihm erklärt, wie-
viel sie sich von seinem Unterricht für Lucia erhoffte. Männer,
und insbesondere solche, die echten Wissensdrang mitbräch-
ten, sagte Signora Lanucci mit einer schmeichelhaften Ver-
beugung vor Alfonso, seien fürs Unterrichten geeigneter als


Frauen, die die kleinen Dinge liebten und sich in unnützen
Einzelheiten verlören, die dem Verständnis des Ganzen eher
schadeten. Die Männer aber, das bemerke sie jetzt, hätten an-
dere Fehler, die mindestens ebenso schädlich seien. Trotz die-
ser Fehler blieb sie Alfonso gegenüber so freundlich, daß es
ihn überraschte.

Lucia dagegen weniger. Acht Tage lang vermied sie es, das
Wort an ihn zu richten. Sie bediente ihn bei Tisch, wie die Mut-
ter es ihr befahl, aber ohne ein Wort zu sagen. Um ihn zu trö-
sten, zwinkerte Signora Lanucci ihm zu, lachte und sagte iro-
nisch zu Lucia: «Aber reich Signor Alfonso doch diesen Teller.
Bist du ihm so böse, daß du ihn verhungern lassen willst?»

Lucia gehorchte, tiefernst; ebenso ernst, mit kaltem Dank,
ließ Alfonso sich bedienen.

Eines Abends, als er überraschend ins Eßzimmer trat – er
war in Begleitung von Gustavo, der die Wohnungsschlüssel
hatte –, traf er den alten Lanucci und seine Frau mit finsterer
Miene und Lucia mit rot verweinten Augen an. Offensicht-
lich hatten die beiden Alten ihr gemeinsam eine Strafpredigt
gehalten. Er setzte sich zu Tisch und tat so, als habe er nichts
bemerkt.

Er bereute sein Verhalten bitterlich, war aber nicht imstande,
um Verzeihung zu bitten. Wenn er abends allein oder im Büro
noch einmal darüber nachdachte, sah er wieder das stumme
Flehen vor sich, womit das arme Mädchens ihn um Nachsicht
angefleht hatte, und er mußte sich eingestehen, daß sein Zorn
albern und grob gewesen war. Er gelangte zu dem Schluß, daß
es seine Pflicht war, Lucia entgegenzukommen, sie um Verzei-
hung zu bitten und ihr einen Kummer abzunehmen, der sie
sichtlich unglücklich machte. Wenn er dann jedoch dieses al-
berne, ausdruckslose Gesicht vor sich sah, mit den vorstehen-
den Backenknochen, ernsthaft und in aller Entschiedenheit


schmollend, blieb ihm das freundliche Wort, das er sich schon
zurechtgelegt hatte, in der Kehle stecken.

Nach langem Zögern kam Lucia auf ihn zu, ohne ihm ins
Gesicht zu sehen, streckte ihm die Hand entgegen und sagte:

«Verzeihen Sie, Signor Alfonso, ich habe unrecht gehabt; wir
wollen Frieden schließen!»

Lebhaft ergriff Alfonso die Hand, war gerührt: «Zum gro-
ßen Teil war es meine Schuld, verzeihen Sie mir!»

Lucia warf ihm einen vor Dankbarkeit strahlenden Blick zu,
der sie weniger häßlich machte, und legte von nun an ein ruhi-
ges, unbefangenes Betragen an den Tag, wie jemand, der Mißver-
ständnisse schnell vergißt. Sie lachte oft und war alsbald wieder
zu ihren sanften, affektierten Umgangsformen zurückgekehrt.

Er war weniger unbefangen; es wurmte ihn, daß er an Groß-
mut übertroffen worden war. Er als gebildeter Mensch, als
der Lehrer, hätte zuerst nachgeben sollen. Dieses wenngleich
leichte Unbehagen beschäftigte ihn auch noch, als er schon
im Bett lag. Immer waren es diese unbedeutenden Dinge, die
Unruhe in sein ansonsten an wichtigen Ereignissen armes Le-
ben brachten, und jeden Abend hatte er etwas zu grübeln, über
eine vorschnell gemachte Äußerung oder die Äußerung eines
anderen, deren wahre Bedeutung ihm erst jetzt aufging, um
zu bereuen, daß er sich für eine Stichelei nicht gerächt oder
aber unangemessen grob geantwortet hatte.

Im Eßzimmer wurde gesprochen, und unwillkürlich hörte
er zu. Es waren die Lanucci und ihr Mann; er konnte nur den
Klang der Stimmen unterscheiden, und erst als sie an seiner
Tür vorüberkamen, um sich in ihr Zimmer zu begeben, hörte
er deutlich die Lanucci, wie sie wahrscheinlich als Schlußfol-
gerung aus dem, was sie bisher besprochen hatten, mit einem
amüsierten kleinen Lachen ausrief: «Aber das sind doch die
typischen Zänkereien zwischen Verliebten.»


Er hatte ja schon Verdacht geschöpft, was die Absichten der
Lanucci in bezug auf seine Person anging, aber eher als für
Absichten hatte er dies bisher für fromme Wünsche gehalten,
die ihn nicht weiter zu beunruhigen brauchten, sondern ihm
schmeicheln konnten. Diese paar zufällig aufgeschnappten
Worte, Schlußfolgerung aus einem längeren Gespräch, schie-
nen ihm zu beweisen, daß man nicht nur etwas von ihm er-
hoffte, sondern daß eine Verschwörung gegen ihn, gegen seine
Freiheit im Gange war. Das Betragen von Mutter und Toch-
ter war auf dieses Ziel abgestimmt gewesen. Die Mutter hatte
ihm, der einfach nur unterrichten wollte, nicht eine Schülerin
anvertraut, sondern eine Braut.

Er entsann sich gewisser empfehlender Worte, die doppel-
deutig hätten gemeint sein können. Dann hatte die Tochter al-
les ertragen außer der Aussicht, den Unterricht abzubrechen,
wie er angedroht hatte. Nun mußte der Frieden, den er mit Lu-
cia geschlossen hatte, ihren Hoffnungen neue Nahrung gege-
ben haben. Sollte er sich darüber entrüsten? Ein derartiger An-
schlag hätte das freilich verdient, denn wenn er glückte, würde
das zu einer massiven Verschlechterung seiner Lage führen.

Natürlich war die Situation, in der sich die Familie Lanucci
befand, schrecklich, mit diesen zwei Männern, die nicht im-
stande waren, ihre Lage zu verbessern! Er fühlte sich so sicher
vor den Schlingen, die Signora Lanucci ihm legte, daß er sich
von der Sorge um seine Person frei machen und anerkennen
konnte, wie sich ihm, selbst wenn er noch hundert Jahre lebte,
nie wieder eine bessere Gelegenheit bieten würde, Gutes zu
tun, als die, Lucia zu heiraten. Wie würde deren Zukunft denn
aussehen? Wahrscheinlich würde sie eine alte Jungfer werden
und       all ihre gesellschaftlichen Umgangsformen, wie die Mutter
das nannte, sinnlos bis ans Ende ihrer Tage pflegen. In seinen
Träumen war er zu heldenhaften Taten fähig, am nächsten Tag


indes war sein Verhalten weniger unbefangen als sonst, aber
nicht liebevoller. Wenn er allein war, sah er die Situation mit
ganz arideren Augen als in Lucias Gegenwart. Im ersten Fall
entschuldigte, verzieh er, ja, ging sogar so weit, Reue darüber
zu empfinden, daß er nicht großmütiger handeln konnte; er
besann sich auf Lucias Liebe, die sich sowohl in der Geduld
bekundet hatte, mit der sie seine Grobheiten ertragen hatte,
als  auch in der Heftigkeit des Schmerzes, als sie hatte einse-
hen müssen, daß sie ihr Ziel nicht erreichen würde. Sobald er
Lucia gegenüberstand, sah er ihre vorspringenden Backenkno-
chen. Er war auf der Hut! Er empfand kein Verlangen; er war
frei und wollte es bleiben. «Ich bin krank!»

Um zu diesem Schluß zu gelangen, hatte er zahlreiche
Selbstbeobachtungen anstellen müssen. Seine abgrundtiefe
Traurigkeit, die ihm alles grau und leblos erscheinen ließ – bis
dahin war sie ihm als natürliche Folge seiner Unzufriedenheit
erschienen; die Schlaflosigkeit kam von dem Zustand der Er-
regung, in den er sein Gehirn durch das abendliche Studium
versetzte; der abnorme fiebrige Zustand schließlich, den er
gelegentlich an seinem Organismus beobachtete, rührte, wie
er schon immer gedacht hatte, von dem Bedürfnis nach Betä-
tigung an der frischen Luft her, das seine Muskeln und Lun-
gen hartnäckig geltend machten. Sonst hatten ihm allerdings
ein paar freie Stunden genügt, um Munterkeit und Ruhe wie-
derzugewinnen. Jetzt hingegen war ständig nur eine Vorstel-
lung vorherrschend, immer dieselbe, und raubte ihm die Fä-
higkeit, am Gegenwärtigen Anteil zu nehmen, die Äußerun-
gen anderer wahrzunehmen und abzuwägen. Nachdem er ihm
lange Anweisungen gegeben hatte, fragte Sanneo ihn mit ver-
änderter Stimme: «Haben Sie verstanden?» Diese Verände-
rung der Stimmlage riß Alfonso aus seinen Tagträumen, und
er sagte ja, um nur schneller in Ruhe gelassen zu werden und


wieder in seine Träume eintauchen zu können. Aber er hatte
rein gar nichts verstanden. Er hatte nichts gehört und war nicht
einmal imstande, sich deswegen Sorgen zu machen. Langsam
ging er an seinen Platz zurück, mit kleinen Schritten, um Zeit
zu gewinnen und die geliebten Traumbilder so spät wie mög-
lich aufgeben zu müssen. Trotzdem versteifte er sich darauf,
seine Abende in der Bibliothek zu verbringen, aber er kam
heraus, wie er hineingegangen war, ohne neue Ideen, weil sein
Gehirn neuen Ideen gegenüber verschlossen war. Er konnte
sich nur alte Dinge ins Gedächtnis rufen, und zwar, um ir-
gendeine größenwahnsinnige Phantasievorstellung abzurun-
den, worin er sich selbst sah, wie er vor Dritten sein Wissen
zur Schau trug. Seine Nerven waren so angegriffen, daß er so-
gar Eigenheiten eines Verrückten annahm. Menschen, die er
nicht kannte, fürchtete und mied er, und am Abend brauchte
nur jemand an ihm vorüberzugehen, daß er vor lauter Schreck
zusammenfuhr. Im Dunkeln fühlte er sich unwohl, und das
kleinste Geräusch ließ ihn erschaudern. Zusammengekauert
in seinem Bett, die Decke über den Kopf gezogen, lag er stun-
denlang wach, ohne den Schlaf erhaschen zu können. Das
war aber auch eine schwierige Jagd! Wie sollte man denn an
nichts denken? Manchmal legte er sich wirklich müde nieder
und ihm schien, er brauche nur die Augen zu schließen, um
einzuschlafen. Kaum hatte er sichjedoch aufs Bett geworfen,
floh ihn der Schlaf, und wenn er nach Stunden in einer Lage
im Bett endlich zur Ruhe gekommen war, mußte er sich mit
einem seichten Schlaf begnügen, währenddessen das Gehirn
unausgesetzt weiterarbeitete, wirr, aber deshalb doch nicht
weniger strapaziös.

«Sie fühlen sich offenbar nicht wohl», sagte Cellani, als er

ihn bleich und verstört sah, «nehmen Sie sich ein paar Wo-
chen frei, wenn es Ihnen hilft.»


Alfonso nahm nicht gleich an und mußte Cellani am Abend
dann um das bitten, was er am Morgen ausgeschlagen hatte.
Ziemlich unwirsch bewilligte auch Sanneo ihm den erbe-
tenen Urlaub. Schon seit einiger Zeit hatte er Alfonso einen
Gehilfen zur Seite stellen müssen, in der Person eines gewis-
sen Carlo Alchieri, Oberstleutnant der Artillerie, wegen Lun-
genschwäche im Ruhestand. Er war ins Bankhaus Maller ein-
getreten, weil ihm die kleine Pension, die man ihm ausgesetzt
hatte, zum Leben nicht reichte. Er war ein Jüngling mit dem
Gesicht eines alten Mannes und einem Vollbart von unbe-
stimmter Farbe; im übrigen machte er einen robusten Ein-
druck. Er war der einzige, der fluchte, als er von Alfonsos Ur-
laub hörte. Er erschrak, denn er wußte, daß nun die ganze Ar-
beit auf ihm allein lasten würde. Sanneo war nicht der Mann,
andere Korrespondenten von ihren üblichen Tätigkeiten ab-
zuziehen, um einem Hilfe zu gewähren, der – wie Sanneo sich
ausdrückte – ja ganz natürlich, das heißt ohne sein Zutun, vor-
übergehend! von Arbeit erschlagen wurde, weil der derart Ge-
plagte  dem offiziellen Rang nach lediglich die Vertretung ei-

nes fehlenden Angestellten war.

Alfonso brauchte nur an die frische Luft hinauszutreten, in
dem Bewußtsein, daß er aus Gesundheitsgründen nun längere
Zeit dort würde bleiben dürfen, und alle Trägheit fiel von ihm
ab. Er war ganz erfüllt von dem Wunsch, sich seine Gesundheit
zurückzuerobern. Bis dahin hatte er über seine Schwäche nicht
geklagt, weil ihm wie gewissen Anhängern indischer Religio-
nen vorgekommen war, die Vernichtung der Materie müsse
zwangsläufig zu einer Steigerung der Intelligenz führen. Aber
der Zustand des Überdrusses, in dem die Dinge eintönig und
grau erschienen, hatte mit Intelligenz nichts zu tun.

Die Sonne war kaum aufgegangen, da sprang Alfonso wild
entschlossen aus dem Bett. Er wußte nicht, wohin er gehen


würde, der Zufall würde ihn lenken; es fehlte ja nicht an Ber-
gen rings um die Stadt.

Zunächst beschloß er, einer Kompanie Soldaten zu folgen,
die zu Exerzierübungen ausrückte. Der Widerhall ihres schwe-
ren, gemessenen Schritts auf dem Pflaster irritierte ihn. Fast
rannte er die Via Stadion hinauf, um ihnen, die denselben
Weg nahmen, zu entfliehen. Er wollte in den Karst16  hinauf.
Das wäre genug der Anstrengung für diesen ersten Tag. Noch
hatte er die letzten Häuser der Stadt nicht hinter sich gelas-
sen, die schon dörflich wirkten, niedrig, einige mit Heuscho-
ber, in lebhaften, obgleich nicht sehr reinen Farben gestrichen,
da hatte er seine Pläne schon geändert. Nun lockte ihn das
Grün des Hügels, der zu seiner Rechten lag, nicht die trost-
lose Landschaft des Karsts. Auf einer Holzbrücke überquerte
er einen Fluß in breitem Bett, der aber fast völlig ausgetrocknet
war; nur ein schmales Rinnsal klaren Wassers bahnte sich zwi-
schen den weißen Steinen hindurch eigensinnig seinen Weg.
Auf der anderen Seite kreuzte er eine breite Allee, und endlich
spürte er, wie seine Füße in die nackte Erde, in frisches Gras
einsanken. Schon müde und außer Atem, warf er sich auf die
Erde.    Er befand sich in einem Wäldchen aus jungen Bäumen
mit dünnen Stämmen, aber ziemlich dichten Kronen, die in
der Morgenbrise wisperten. Zu diesem Geräusch trat das Ge-
plätscher eines kleinen Wasserstrahls hinzu, der in ein Bek-
ken  fiel, und ein niedriges Häuschen stand wenige Schritte
von ihm entfernt.

Wieder packte ihn der Wunsch zu laufen, der Ehrgeiz, mög-

lichst weit zu kommen. Beim Aufstieg wurden die Bäume dich-
ter und kräftiger. Hier und da versperrten Sträucher ihm den
Weg, er brach sich Bahn und lief mit fieberhafter Ungeduld
weiter. Den ruhigen Schritt des kräftigen Mannes kannte er
nicht mehr.


Er kreuzte noch eine Allee und lief durch noch ein Wäld-
chen, ziellos immer weiter hinauf. Das Blut pulsierte in sei-
nem Kopf, und er bekam schier keine Luft mehr, aber er ließ
sich nur zu äußerst kurzen Ruhepausen zwingen. Erst vor ei-
ner hohen Mauer, die ihm den Weg versperrte, übermannte
ihn die Müdigkeit. Seit nicht einmal einer Stunde ging er berg-
auf, und er warf sich erschöpft zu Boden; die Rast schien ihm
nun wohlverdient.

Etliche  Minuten  hielt  die  lähmende  Müdigkeit  an;  sie
schreckte ihn wegen des rasenden Pulsschlags und des Po-
chens in den Schläfen. Er zog die Jacke aus, schob sie sich un-
ter den Kopf und legte sich neben eine Eiche. Obwohl das Blut
weiter heftig pulsierte, weiteten sich seine Lungen bald darauf
zu einem tiefen Atemzug. Schon lange hatte er nicht mehr so
tief durchgeatmet. Er betrachtete die kleine Wiese rings um
sich, und als er sah, wie hell, grün und heiter sie war, erfreute
er sich an ihr, als wäre sie sein eigen, zu seiner Wohnstatt be-
stimmt. Ein Zipfel der Stadt war zu sehen. Ein paar Dutzend
Häuser, dicht zusammengedrängt, dann andere, vereinzelt, auf
dem gegenüberliegenden Hügel. Im Hintergrund ein Stück
blaues Meer mit reglosen Booten. Der klare, wolkenlose Him-
mel bis zum Horizont, das Grün der Felder, diese wahllos ver-
sprengten Häuser erinnerten ihn an einen Öldruck, auf dem
die maschinelle Vervielfältigung die Farben einander ange-
glichen hatte – die Idee des Malers war durch die Reproduk-
tion beeinträchtigt worden, Lebendigkeit und Bewegung hat-
ten sich verflüchtigt.

Er schlief ein wie ein Kind, lächelnd, mit geballten Fäusten.

Er träumte von Maria. Er erkannte sie an einem bestimmten
Kleid in lebhaften Farben. Sie sagte ihm, sie wisse schon, daß
er aufgrund höherer Gewalt nicht zu der Verabredung habe
kommen können. Sie verzieh ihm und liebte ihn.


viii. kapitel

Aufgeregt und sehr geschäftig lief Alchieri mit einem Stoß Pa-
pieren in der Hand zur Kasse, als er Alfonso sah, der mit dem
Hut in der Hand bei Sanneo eintrat, um ihm seine Rückkehr
ins Büro anzukündigen. Alchieri stieß einen Freudenschrei aus,
wollte Alfonso aufhalten, der aber vorüberging, ohne ihn zu
bemerken, also setzte er sich, mit einem Schlag beruhigt, ne-
ben Giacomo, der Flurdienst hatte und ganz darin vertieft war,
mit leiser Stimme eine Zeitung zu buchstabieren. Da er nie-
mand anderen fand, erzählte Alchieri ihm, daß dies seit vier-
zehn Tagen das erste Mal sei, daß er sich hinsetze, um auszu-
ruhen, und nicht, um zu schreiben.

Sanneo begrüßte Alfonso herzlich, und während er sich
wieder einem großen Registerband zuwandte, in den er seine
weitläufigen Schriftzüge setzte, fragte er ihn, ob es ihm gut-
gehe. Ohne eine Antwort abzuwarten, sprach er in halben Sät-
zen, da die Arbeit seine Aufmerksamkeit zwischendurch wie-
der ganz in Anspruch nahm, von einigen Briefen, die er uner-
ledigt gelassen hatte, die man aber baldmöglichst beantwor-
ten müsse. Einige davon gab er ihm gleich mit, versehen mit
Erklärungen, die Alfonso nur zur Hälfte verstand. Sanneo be-
zog sich auf Dinge, die sich vor seiner Abwesenheit zugetragen
hatten, eine Zeit, die Alfonso weitaus länger als vierzehn Tage
zurückzuliegen schien. Er entließ ihn mit einer guten Nach-
richt: «Sie werden sich auch weiterhin von Alchieri helfen las-
sen, er arbeitet recht ordentlich … scheint mir.»

Auf dem Korridor hielt Alchieri ihn auf. Er wollte ihn um-
armen zum Dank dafür, daß er so pünktlich wie versprochen
zurückgekommen war: «Ich konnte nicht mehr.»

Dann begann auch er, ihm Geschäftsvorgänge zu erklären,
und noch auf dem Flur übergab er ihm sämtliche Briefe, die er


in der Hand hielt, um Saldi zu kontrollieren oder Tratten zu
avisieren. Er konnte es kaum erwarten, sie loszuwerden.

Diese Briefe in der einen, den Hut in der anderen Hand,
ging Alfonso Signor Cellani begrüßen. Er traf ihn beim Öffnen
der Post an. Mit einem einzigen Schnitt einer riesigen Schere
öffnete er das Kuvert an einer Seite, entnahm den Inhalt, den
er    zu seiner Linken stapelte, und bevor er das Kuvert weglegte,
hielt er es vorsichtshalber gegen das Licht. Auch er fuhr in sei-
ner Arbeit fort, obwohl er sich mit Alfonso unterhielt, aber als
dieser ihm in seiner gewohnt schüchternen Art seinen Dank
aussprach, wohl wissend, daß er den Urlaub ihm verdankte,
erhob sich Cellani mit einem freundschaftlichen Lächeln im
blassen Gesicht und schüttelte ihm die Hand. Seine hohe Ge-
stalt, die mit ihrer kraftlosen Eleganz an einen sportsman im
Ruhestand erinnerte, wirkte eher, als würde sie gelenkt, denn
aus eigenem Antrieb bewegt, so wenig Nachdruck lag in sei-
nen Gesten, und so präzise, ohne jedes Zögern, durchmaß sie
den kleinen Raum zwischen Tisch und Stuhl.

«Sie sehen ja fabelhaft aus», sagte er zu Alfonso und be-
trachtete fast neidisch sein sonnengebräuntes Gesicht. Er hatte
es eilig, an seinen Platz zurückzukehren. Er schüttelte ihm
noch einmal die Hand und sagte lachend zu ihm: «Jetzt aber

…», und mit der Feder in der Linken deutete er eiliges Schrei-
ben an.

Alfonso konnte feststellen, daß Alchieri seine Rückstände
erheblich verringert hatte, und als er sich, ermuntert durch
Cellanis freundlichen Empfang, an seinen Platz setzte, nahm
er  sich vor, sie restlos aufzuarbeiten und keine neuen mehr
anwachsen zu lassen. In nur vierzehn Tagen hatte Alchieri,
der       aus einer Kaserne kam, ein System in die Arbeit gebracht,
das dem Alfonsos bei weitem vorzuziehen war, und zumin-
dest in der ersten Zeit fiel es Alfonso leicht, es beizubehalten.


Die größere Ruhe in seinem Organismus, der durch den Auf-
enthalt an der frischen Luft gekräftigt war, befähigte ihn zu
gesteigerter Aufmerksamkeit, auch wenn er sich nach wie vor
dazu zwingen mußte.

Obwohl er nun wieder im Büro war, setzte er seine Frisch-
luftkur, wie er das nannte, fort. Jeden Morgen machte er ei-
nen mehrstündigen Spaziergang, gewöhnlich zum Karst hin-
auf, denn es verlangte ihn nach der Anstrengung des Aufstiegs.
Gemessenen Schrittes, den er wiedergewonnen hatte, legte er
den ganzen langen Weg nach Opicina zurück, der sich breit
und bequem, langsam und sanft ansteigend in einem einzigen
Bogen hinzog und, ein riesiger Halbkreis um die ganze Stadt,
bis auf den Karst hinaufführte. Dort, wo von diesem Weg ein
Pfad nach Longera abzweigte, machte Alfonso Rast.

Von  hier  sah  er  den  weiten,  stummen  und  verlassenen
Karst mit seinen zahllosen Steinhügeln, Steine in allen For-
men, spitze, runde, abgeplattete, Haufen von Steinen, von oben
herabgestürzt und vom Zufall angeordnet, der dort am Hori-
zont       auch den Monte Re geschaffen hatte, mit seinem breiten
Rücken und dem sanften Anstieg auf der einen, einer fast senk-
recht abfallenden Wand auf der anderen Seite.

Alfonso ging nie über diesen Punkt hinaus, und das nicht
nur, weil ihm die Zeit dazu fehlte. Von hier sah er auch die Stadt
mit ihren weißen Häusern, das Meer, das morgens meist so still
dalag, als hätten die wenigen Stunden des Tages noch nicht ge-
nügt, es aus seinem Schlaf zu wecken. Das Grün der Steilküste
zur Linken der Stadt17 und die Farbe des Meeres bildeten einen
einzigartigen Kontrast zum grauen Stein des Karsts.

Er stieg in die Stadt hinunter, so ruhig wie früher nur, wenn
er aus der Bibliothek kam. Er umging Longera, ein langge-
strecktes Dorf fast schon auf dem Talgrund, das sich an den
Berg schmiegte, als suche es dort Schutz, die Häuser auf ei-


nen Fleck zusammengedrängt, während sie auf den Feldern
ringsum ohne weiteres Raum gefunden hätten, um sich aus-
zubreiten. Auf den Dorfstraßen setzte um diese Zeit ein re-
ges Treiben ein, und aus der Ferne ließen sich an den weni-
gen Gestalten, die sich in den Gäßchen der kleinen Ortschaft
bewegten, sämtliche Erscheinungsformen der menschlichen
Tätigkeiten und Schicksale ablesen. Der schnelle Lauf eines
Jungen, den Alfonso vom einen Ende des Dorfs zum anderen
verfolgen konnte, das Heraustreten eines Bauern aus seinem
Haus, den Hut auf dem Kopf, der, bevor er sich in Bewegung
setzte, in aller Seelenruhe prüfend zum Himmel hochsah, viel-
leicht um herauszufinden, ob er auch den Schirm mitnehmen
solle; in einem abgelegeneren Gäßchen ein Mann und eine
Frau, die um diese Zeit vielleicht schon miteinander von Liebe
schwatzten; in einem Hof wurde Getreide gedroschen, und da
war          so viel Trubel, daß man es aus der Ferne für Fröhlichkeit
halten konnte. Dann kam Alfonso durch das lachende San
Giovanni mit seinen versprengten Häusern, seinem kleinen
weißen Kirchlein, das wochentags leer und verlassen dastand,
sonntags aber so überfüllt war, daß es gar nicht alle Gläubigen
fassen konnte und die Bäuerinnen in ihren schwarzen Klei-
dern aus Wolltuch, verziert mit breiten roten oder blauen Sei-
denbändern, dichtgedrängt auf dem kleinen Kirchplatz stan-
den       und ihre Andacht im Freien verrichteten.

Alfonsos neue Lebensweise war seinen Studien abträglich,

denn erstes Ergebnis seiner häufigen Bewegung an der fri-
schen Luft war, daß er ein Bedürfnis nach dieser Luft hatte
und es in stickiger Umgebung nicht mehr lange aushielt. Bis-
weilen machte er sich nach dem Büro auf den Weg zur Biblio-
thek, aber nur selten konnte er seine Abneigung so weit über-
winden, daß er dort länger als eine halbe Stunde blieb; un-
überwindliche Unrast erfaßte ihn und trieb ihn ins Freie; wie


gebannt stand er dann an einer Hafenmole, ohne zu denken
oder zu träumen, einzig darauf bedacht, nur ja recht viel von
dieser Meeresbrise in sich aufzunehmen, deren heilsame Wir-
kung er sofort zu verspüren meinte.

Dann ging er nach Hause, und noch beim Abendessen nahm
er sich bisweilen vor, die Nacht über irgendeinem Buch zuzu-
bringen, doch die Müdigkeit übermannte ihn; er schlief neun,
zehn Stunden, und sein Schlaf war so ruhig und erquickend,
daß er es nicht bereute.

Trotzdem nahm eben um diese Zeit sein Ehrgeiz Gestalt
an, als Traum vom Erfolg. Er hatte seinen Weg gefunden! Er
würde die moderne italienische Philosophie begründen, und
zwar würde er ein bedeutendes deutsches Werk übersetzen und
zugleich ein eigenes Werk schreiben. Die Übersetzung blieb
bloßer Vorsatz, aber an dem eigenen Werk schrieb er gelegent-
lich. Zunächst den Titel: Die Idee der Moral in der modernen
Welt, und die Einleitung, in der er das Ziel seiner Arbeit dar-
legte. Dieses Ziel war theoretischer Natur, ohne irgendeinen
praktischen Nutzen, und schon das schien ihm eine Neuheit
in           der italienischen Philosophie. Er wollte – dies in Kürze der
Inhalt seines Buchs, und zu diesem Zeitpunkt wußte Alfonso
selbst nicht mehr darüber –, er wollte beweisen, daß die Idee
der Moral in der Welt nicht anders begründet werden kann als
durch die zwingende Verpflichtung auf das Wohl der Gemein-
schaft. Die These war nicht besonders originell, aber die Art
ihrer gedanklichen Entwicklung konnte es werden, wenn sie
ausschließlich der Wahrheitssuche diente, ohne jede Rücksicht
auf             die möglichen Folgen im praktischen Leben: An Mut und
Aufrichtigkeit fehlte es ihm ja nicht. Beim Schreiben hatte er
all den Mut, der ihm im Leben abging, und bei seinen Studien,
die er rein um des Lernens willen betrieben hatte, konnte er
seine Aufrichtigkeit nicht eingebüßt haben. Die Zutaten, die


zum literarischen Erfolg gehören, kannte er nicht und küm-
merte sich nicht darum. Er wollte arbeiten, ernsthaft arbeiten,
und der Erfolg würde sich von selbst einstellen.

Er arbeitete ernsthaft, aber er arbeitete wenig. Allzuoft eilte
er in Gedanken voraus zum vollendeten Werk, wenn sich die
Sätze, die er geschrieben hatte, noch an den Fingern einer
Hand abzählen ließen. So sah er in seinen Träumen die Vor-
züge dieses Werkes gesteigert, das, eben weil es noch unvoll-
endet war, auch nicht durch die Widerstände der Feder beein-
trächtigt werden konnte. Als er nach ein paar Monaten sah, daß
das Ergebnis seiner Bemühungen zur Gänze in diesen drei, vier
mageren Seiten Einleitung enthalten war, in denen er vorgab,
Thesen aufzustellen und zu beweisen, wo jedoch gar nichts
aufgestellt oder bewiesen wurde, überkam ihn große Nieder-
geschlagenheit. Diese Seiten stellten die Arbeit von Monaten
dar,          denn anderes hatte er in der Zwischenzeit nicht geschrie-
ben. Nicht ein einziges Mal hatte er sein Gehirn angestrengt,
um seinen Gegenstand wirklich zu untersuchen, und diese Sei-
ten waren der einzige Fortschritt, den er auf das gesteckte Ziel
hin gemacht hatte. Das war so wenig, daß es dem stillschwei-
genden Verzicht auf jeglichen Ehrgeiz gleichkam.

Es sah um so begründeter nach Verzicht aus, als unbestreit-
bar war, daß Alfonso sich in der Bank nun wohler fühlte und
seine Aufgaben dort weniger haßte, die ihm anfangs in unver-
söhnlichem Gegensatz zu der intellektuellen Arbeit zu stehen
schienen, der er sich widmen wollte. Alchieris Hilfe und sein
Vorbild hatten dazu beigetragen, sie ihm weniger verhaßt zu
machen, aber auch, wie er meinte, das fast vollständige Ein-
stellen geistig anspruchsvollerer Tätigkeit.

Lange Zeit hindurch versuchte er vergebens, das Lesen in
der Stadtbibliothek wiederaufzunehmen und dafür sogar seine
philosophische Arbeit vorläufig hintanzustellen. Eines Abends


schalt ihn Sanneo wegen eines Fehlers, den er gemacht hatte.
Er mußte zwar zugeben, daß er die Vorwürfe verdiente, den-
noch ärgerte ihn Sanneos Art und das eine oder andere grö-
bere Wort, das dabei fiel. Früher, erinnerte er sich, hatte er sich
für die Demütigung, die er durch solche Vorfälle des Ange-
stelltenlebens erlitt, schadlos gehalten, indem er sich mit ver-
mehrtem Eifer in seine Studien vertiefte, die ihn aus seiner
subalternen Position herausholen sollten. Es war dieser Zwi-
schenfall, der ihn nach langer Abwesenheit wieder in die Bi-
bliothek führte.

Er vertiefte sich in die Lektüre einer italienischen philo-
logischen Zeitschrift. Die Sprache gehorchte ihm nicht, und
er mußte sich ausschließlich italienischer Lektüre widmen.
Es war die Auswirkung von Sanneos Grobheit, wenn er nun
etwa eine Stunde mit spontan erwachtem Interesse eine De-
batte über die Authentizität gewisser Briefe des Petrarca18  las,
und als er ans Ende kam, war er zufrieden und trauerte jenen
vergangenen Zeiten nach, an die die Ermüdung seines Ge-
hirns ihn erinnerte; trauerte tief, als ob sich sein Leben seit-
her grundlegend verändert hätte.

Als er den Kopf hob, bemerkte er, daß ihm gegenüber Ma-
cario saß, der ihn unschlüssig ansah.

«Signor Nitti!» sagte dieser beinah in fragendem Ton; er
mußte ein schwaches Gedächtnis haben. Doch dann streckte
er ihm freundschaftlich die Hand entgegen.

Sie gingen gemeinsam hinaus.

«Kommen Sie öfter hierher?» fragte Macario, auch diesmal
damit beschäftigt, seinen Überrock zurechtzuziehen, ein lan-
ges graues Kleidungsstück mit großen Knöpfen aus Horn.

Ganz ungeniert antwortete Alfonso, er komme jeden Abend,
und er nahm sich im stillen vor, in Zukunft die Lüge zur Wahr-
heit werden zu lassen.


«Ich seit acht Tagen, schade, daß wir uns erst jetzt tref-
fen», sagte Macario freundlich. Er fragte ihn, was er denn
studiere.

«Literatur!» gestand Alfonso zögernd.

Es freute ihn, Macario dies sagen zu können, aber er zö-
gerte, weil er dessen scharfe Zunge kannte und fürchtete. Er
erklärte, es sei eine Angewohnheit von ihm, jeden Tag ein
paar Stunden zu studieren, um sich von der täglichen Büro-
arbeit abzulenken.

«Und was lesen Sie?» fragte Macario und sah ihn über-
rascht an. Er fand, daß Alfonso trotz seines gebräunten Ge-
sichts weniger bäurisch wirkte als noch vor Monaten. Er sprach
unbefangener, und es ließ sogar – Macario war intelligent ge-
nug,           das zu bemerken – eine gewisse Überlegenheit erkennen,
wenn er regelmäßig betriebenen Studien jede Bedeutung ab-
sprach.

Da er wußte, wieviel Verachtung gewisse Leute für Philo-
sophen und Philosophie übrig haben, ließ Alfonso seine Lieb-
lingsautoren unerwähnt und sprach nur von einigen Kritikern.
Macario mußte jedoch gewahr werden, daß er es mit einem
Menschen zu tun hatte, der sich den Luxus eines eigenen Ur-
teils leistete, und er war überrascht, ihn dabei sogar eine Spur
boshaft zu finden. Alfonsos ganze Begeisterung galt eben Au-
toren, die er Macario gegenüber nicht erwähnte.

Alfonso seinerseits erkannte schon bald, wie es um Maca-
rios Bildung bestellt war. Mit Befriedigung stellte er fest, daß
Macario ihn schätzte und sich daher einige kaum verhehlte
Mühe gab, das Gespräch auf ein Gebiet zu lenken, wo er sich
besser auskannte, um vor ihm glänzen zu können. Er sprach
von Naturalisten, die gerade in Mode waren.19  Alfonso hatte
einige ihrer Romane gelesen, auch ein paar Rezensionen, und
hatte sich mit der Abgeklärtheit des überparteilichen Kenners,


der er damals war, eine eigene Meinung darüber gebildet. Ei-
niges bewunderte er, anderes tadelte er. Macario war ein ent-
schiedener Anhänger dieser Strömung, und seine Begeisterung
genügte Alfonso, um sich ein Bild von seiner Sinnesart zu ma-
chen. Während Macario ihn mit einem gewissen spöttischen
Lächeln ansah, das besagte: «Ich habe zwar weniger gelesen
als du, dafür habe ich einen besseren Spürsinn», verbarg sich
hinter Alfonsos ernster, aufmerksamer Miene des Schülers, der
eine Lektion erteilt bekommt, das befriedigende Gefühl der
eigenen Überlegenheit. Er vermied eine Diskussion, aus der er
bei Macarios Wortgewandtheit nicht hoffen konnte, als Sieger
hervorzugehen. Den Gleichgültigen zu spielen, war bei einem
solchen Redner allerdings auch unmöglich, und fast unwill-
kürlich ließ Alfonso Zeichen der Zustimmung erkennen, die

– so beruhigte er sein Gewissens – einzelnen Sätzen Macarios
galt, nicht seiner Idee als solcher. Einige Sätze Macarios wa-
ren so schön, daß Alfonso den Verdacht hatte, sie seien frem-
des Eigentum. Er sprach von der Schöpfung durch den Men-
schen, die in ihren Ergebnissen der biblischen in nichts nach-
stehe. Der Methode nach unterschieden sie sich zwar einiger-
maßen, doch beide Schöpfungen brächten schließlich Orga-
nismen hervor, die selbständig existierten und keine Spuren
ihrer Erschaffung mehr trügen.

Macario erzählte, daß er in die Bibliothek komme, um in
Ruhe Balzac zu lesen, den die Naturalisten als ihren Vater be-
zeichneten. Das war er überhaupt nicht, oder zumindest er-
kannte Macario das nicht an. Er stufte Balzac als einen mit-
telmäßigen Phrasendrescher ein, der zu Recht am Anfang die-
ses Jahrhunderts gelebt habe.

Sie hatten die Piazza della Legna erreicht und waren so lang-
sam gegangen, daß sie eine halbe Stunde dafür gebraucht hat-
ten. Unterwegs hatte Macario Zeit gefunden, das hübsche Ge-


sichtchen einer Näherin zu bewundern und eine junge Frau
zum Erröten zu bringen, indem er ihr mit zwei erstaunt auf-
gerissenen Augen ins Gesicht starrte. Alfonso dagegen hatte
nichts anderes zuwege gebracht als zuzuhören.

«Wo wohnen Sie?» fragte Macario, sich auf seinen Arm
stützend.

«In dieser Gegend!», und er wies vage in Richtung Alt-
stadt.

«Ich begleite Sie ein Stück.»

Wie sollte man sich nicht geschmeichelt fühlen von so viel
Freundlichkeit, und wie konnte man eine Diskussion anzetteln,
um Balzac gegen den Vorwurf der Phrasendrescherei zu ver-
teidigen? Als Erwiderung auf das freundliche Angebot brachte
Alfonso kurz entschlossen Balzac zum Opfer: «Er ist oft ge-
schwätzig, gewiß!»

Sie gingen nicht in die Altstadt hinein, sondern kehrten zu-
rück auf den Corso.

«Wissen Sie, daß Sie sich im Haus meines Onkels jetzt phan-
tastisch fühlen würden? Es ist ein völlig anderes Haus gewor-
den; Annetta beschäftigt sich jetzt mit Literatur. Wollen wir
sie besuchen? Sie ist seit acht Tagen vom Land zurück und
empfängt beinah an jedem Abend Freunde; sie ist auf dem
besten Weg, sich noch mehr zu emanzipieren, als sie es frü-
her schon war.»

«Wirklich?» fragte Alfonso und zeigte sich überrascht. Er
suchte nach einem Vorwand, die Einladung abzulehnen.

Macario tat, als habe Alfonso bereits eingewilligt. Mit ihm
im Schlepptau überquerte er den Corso und bog in die Via
Ponte Rosso ein. Alfonso war immer noch unschlüssig.

«Sie müssen sie sehen! Sie ist wunderschön! Halbe Tage
verbringt sie am Schreibtisch. Das ist eine Berufung, die wenig-
stens niemanden stört; in ein paar Monaten wird keine Rede


mehr davon sein. Ich glaube, der Ruhm, den andere Frauen in
Italien errungen haben, ist ihr zu Kopf gestiegen. Diese Frauen!
Eine fängt an, und die anderen ziehen hinter ihr drein wie die
Gänse. Das Vorbild der Männer zählt für sie nicht. Sie ahmen
die eine nach, sie ahmen die andere nach und merken nie, daß
das nur Nachahmung ist, denn in ihren kleinen Hirnen ver-
stehen sie so viel von Originalität, daß sie sie für gleichbe-
deutend halten mit Genauigkeit, Genauigkeit in der Nachah-
mung. Originell ist diejenige von ihnen, die als erste die Män-
ner nachahmt.»

Alfonso lachte. «Und Signorina Annetta?» «Von Signorina
Annetta als Schriftstellerin weiß ich nichts, denn sie ist vorsich-
tig genug, nichts vorzuweisen, ehe sie nicht mit großer Sorg-
falt etwas nachgeahmt hat; um ein sicheres Urteil abgeben zu
können, muß man also abwarten, denn es dreht sich darum zu
wissen, wen sie sich zum Vorbild auserkoren hat. Sie wissen ja
bereits, welche Meinung ich von Annetta habe. Maximal aus-
gebildete mathematische Fähigkeiten …», und er vollführte
seine übliche Geste, um einen Hintergedanken anzudeuten.

«Jetzt aber wollen wir hingehen und ihr den Hof machen.»
Er bog in die Via dei Forni ein; Alfonso hielt ihn zurück.

«Ich komme nicht mit, ich kann nicht mitkommen. Ich werde
zu Hause erwartet, und dann, in diesem Aufzug …» Er war
feuerrot im Gesicht und sprach mit viel mehr Eifer, als erfor-
derlich gewesen wäre, um Macarios Einladung abzulehnen.

«Ich will Sie gewiß nicht nötigen. Es wäre aber schade!
Wenn jemand Sie erwartet, haben Sie natürlich allen Grund
abzulehnen, wenn es jedoch wegen Ihrer Kleidung ist, dann
haben    Sie unrecht. Erstens ist sie sauber, und dann mag An-
netta jetzt, wo sie Literatin ist, Bohemiens ganz besonders.
Also los, kommen Sie mit!»

Doch Alfonso leistete Widerstand! Aus dem, was Macarios


ihm gesagt hatte, war ihm bereits klar geworden, daß Annetta
ihn freundlich empfangen würde, aber er wollte sich bitten las-
sen. Er hatte sich keine andere Genugtuung für die ihm zuge-
fügte Kränkung verschaffen können, doch auf der wenigstens
wollte er bestehen.

«Sie denken immer noch daran, mit welcher Kälte Annetta
Ihnen vor Monaten begegnet ist», und obwohl Alfonso prote-
stierte und versicherte, er denke gar nicht mehr daran, schalt
Macario ihn beim Auseinandergehen freundschaftlich ein gro-
ßes Kind.

Am folgenden Abend trafen sie sich wieder in der Biblio-
thek. Alfonso ging nun wieder lieber hin. Die Unterhaltung
mit Macario amüsierte ihn, und seine Gesellschaft schmei-
chelte ihm.

Macarios geistreiche Art siegte stets über Alfonsos Wissen,
und Macario war fest davon überzeugt, Lehren zu erteilen.
Doch da täuschte er sich. Wenn Alfonso etwas von ihm lernte,
dann dadurch, daß er ihn beobachtete wie ein Studienobjekt.
Er hatte inzwischen begriffen, wie Macarios Geist beschaf-
fen war. Er erkannte seine Irrtümer, es entging ihm nicht, wenn
er einen Gedanken aufblähte, um ihn überzeugender zu ma-
chen, und wenn er ihm gelegentlich Bewunderung zollte, so
einzig deshalb, weil er die Entschiedenheit bewunderte, mit
der Macario Dinge bestritt oder behauptete, bei denen selbst

überlegene Geister zögerten.

Macario verstrickte sich oft in Widersprüche, aber nie an
ein und demselben Tag. Er war der Stimmung des Tages un-
terworfen. Je nachdem versetzte er sich dann in die Rolle ei-
nes anderen und lebte darin, als wäre es seine eigene und als
müßte er sie nie wieder ablegen. Das fiel ihm leicht dank sei-
ner oberflächlichen, aber hinlänglich breiten Bildung, die ihm
den Fundus bereitstellte, um den Typ einer kultivierten und


exzentrischen Persönlichkeit zu kreieren, die aber nicht tief
genug war, um ihm eine feste eigene Meinung zu verschaffen,
auf die man selbst spaßeshalber nicht verzichten kann.

An diesem zweiten Abend zog er über die Presse her. Er
sagte, wenn man für die Presse schreibe, heuchle man immer,
sei man nie ganz aufrichtig. In der Öffentlichkeit bezeichne
man als neu, was alt, als löblich, was tadelnswert sei, und so
weiter. Bis hierher war es etwas flau, aber er kam allmählich
in Fahrt. «Wozu dient die Wissenschaft? Abgesehen von de-
nen, die in einem bestimmten Bereich spezifischen Forschun-
gen nachgehen, sollten alle anderen sich lieber gar nicht darum
kümmern. Sie strapazieren nur unnötig ihr Gehirn und ha-
ben überhaupt nichts davon, denn wer sich in einem Bereich
gut auskennt, der hat sein Gehirn genauso ausgebildet wie
derjenige, der mehrere Bereiche studiert hat. Bedrucktes Pa-
pier schadet dem Intellekt also mehr, als es ihm nützt.» Die-
ses «also» war nicht völlig schlüssig, doch Alfonso tat so, als
bemerke er es nicht, und Macario gefiel sich in seiner Argu-
mentation.

«Sehr schön!» rief Macario eines Abends in der Bibliothek
und legte Alfonso ein Büchlein hin, das er gerade ausgelesen
hatte: Louis Lambert von Balzac.20

Auch Alfonso las es in zwei oder drei Tagen und bewunderte
es nicht minder. Abgesehen von einem Liebesbrief, von so tief-
gründiger Leidenschaft und so viel Sinnlichkeit durchdrungen,
daß    er schon gar nicht mehr sinnlich war, bewunderte er we-
niger die künstlerischen Vorzüge des Werks als vielmehr die
Originalität eines umfassenden philosophischen Systems, das
knapp, aber in all seinen Teilen vollkommen entwickelt und
vom Autor mit seigneuraler Großzügigkeit seinem Protagoni-
sten zum Geschenk gemacht wird.

Macario fragte ihn, wie ihm der Roman gefallen habe, und


Alfonso war schon im Begriff, aufrichtig seine Meinung zu
sagen. Doch kurzerhand, fast als fürchte er, seine Gedanken
könnten ihm gestohlen werden, drängte Macario ihm sein ei-
genes Urteil auf: «Wissen Sie, warum es ein schönes Buch
ist? Es ist das einzige von Balzac, das wirklich unpersönlich
ist, und das hat sich durch Zufall so ergeben. Louis Lambert
ist verrückt, sein ganzes Umfeld setzt sich aus Verrückten zu-
sammen, und aus purer Sympathie für seine Figuren gibt der
Autor sich bei dieser Gelegenheit selbst ebenfalls als verrückt
aus. So ist das eine kleine, vollkommene und in sich geschlos-
sene Welt, ohne die geringste Einmengung von außen.»

Alfonso war von dieser ebenso originellen wie grundfal-
schen Kritik überrascht. Sie mußte nach einer Methode zu-
stande gekommen sein, die näher zu bezeichnen er unterließ,
nur weil er fürchtete, sonst ebenfalls in diese kleine, in sich
geschlossene Welt eingeordnet zu werden.

Macario mußte Gefallen an seiner Gesellschaft gefunden
haben. Er suchte sie häufig; an manchen Abenden war er so-
gar so freundlich, ihn vom Büro abzuholen.

Alfonso entging der Grund für diese unverhoffte Zuneigung
nicht. Er verdankte sie seiner Fügsamkeit und, so meinte er,
auch seiner Geringfügigkeit. Er war so klein und unbedeutend,
daß Macario sich wohl fühlte neben ihm. Deswegen freute er
sich aber nicht minder über diese Freundschaft. Liebenswür-
digkeit macht Freude, auch wenn sie teuer erkauft ist. Er emp-
fand keineswegs Geringschätzung für Macario. Gewisse Eigen-
schaften bewunderte er an diesem eleganten jungen Mann, der
unbewußt ein Künstler war und intelligent auch dann, wenn
er     über Dinge sprach, von denen er nichts verstand.

Macario besaß einen kleinen Kutter, und oft lud er Alfonso
zu morgendlichen Ausfahrten im Golf ein. In seinem tristen
Leben waren diese Ausflüge für Alfonso wahre Feste. Im Boot


fiel es ihm auch leichter, Macarios Aussagen zuzustimmen,
die er größtenteils gar nicht hörte. Er war immer noch be-
strebt, eine stabile Gesundheit zu erlangen, die er für erfor-
derlich hielt, um das harte Arbeitsleben, dem er sich unter-
ziehen wollte, bestehen zu können, und die Meeresluft sollte
ihm dabei förderlich sein.

Eines Morgens blies ein heftiger Wind, und am Ende der
Mole, wo sie standen und auf das Boot warteten, das sie ab-
holen sollte, schlug Alfonso Macario vor, an diesem Morgen
den Ausflug sein zu lassen, da er es für gefährlich hielt. Maca-
rio lachte ihn aus und wollte nichts davon hören.

Der Kutter kam näher. Von den windgeblähten weißen Se-
geln zur Seite geneigt, schien er jeden Augenblick kentern zu
wollen und sich erst im letzten Moment wieder aufzurichten,
um der drohenden Gefahr zu entrinnen. Als Alfonso das vom
Ufer aus sah, wurde er von diesem nervösen Zittern erfaßt, wie
es einen befällt angesichts eines Menschen, der in Gefahr ist
abzustürzen, und es war nur die Angst vor Macarios ironischen
Kommentaren, weshalb er ihn nicht allein fahren ließ.

Das Boot wurde von Ferdinando gelenkt, einem Dienst-
mann, der früher Matrose gewesen war. Er überließ den Platz
am Steuer Macario, der sich setzte, nachdem er den Rock ausge-
zogen hatte, wie um sich auf große Herausforderungen vorzube-
reiten. «Und jetzt volle Kraft voraus», rief er Ferdinando zu.

Ferdinando ging an Land, packte den Kutter beim vorde-
ren Mast und zog ihn von einer Seite der Mole zur anderen;
dann stieß er ihn, mit dem einen Fuß an Land und dem an-
deren im Boot, aufs Meer hinaus.

Zitternd schaute Alfonso ihm zu; er sah ihn schon ins Was-
ser fallen, und die drohende Gefahr, so gering sie auch sein
mochte, ließ ihn erschaudern. «Wie geschickt!» sagte er zu
Ferdinando.


Er fühlte sich ihm ausgeliefert und verspürte fast unbewußt
den Wunsch, ihn sich zum Freund zu machen. Ferdinando hob
den Kopf, der trotz des angegrauten Barts und der ziemlich
fortgeschrittenen Glatze noch jugendlich wirkte, und dankte.
Eben           weil dies nicht sein Beruf war, lag ihm viel daran, tüch-
tig zu erscheinen. Er mißdeutete jedoch den Zweck der Be-
merkung. Er zog das Segel mit aller Kraft an sich, machte es
fest   und setzte sodann sein ganzes Körpergewicht ein, um es
zu spannen. Sofort fuhr der Wind hinein, als wäre er eben erst
aufgekommen, und das Boot neigte sich heftig genau nach der
Seite, auf der Alfonso saß.

Er hatte sich vorgenommen, große Kaltblütigkeit an den
Tag zu legen, aber die Vorsätze waren nicht ausreichend, den
plötzlichen Schrecken zu parieren. Wohl gelang es ihm, einen
Aufschrei zu unterdrücken, doch sprang er auf und warf sich
auf     die andere Seite des Bootes, in der Hoffnung, es durch sein
Gewicht wieder aufzurichten. Er beruhigte sich einigermaßen,
weil  er sich vom Wasser etwas weiter weg fühlte, setzte sich
und klammerte sich mit beiden Händen an die Sitzbank.

Macario betrachtete ihn mit einem milden Lächeln. Neben
Alfonso fühlte er sich wohl in seiner Gelassenheit, und um den
Abstand zwischen ihnen noch deutlicher zu machen, hielt er
den Kutter hart vor dem Wind. Alfonso sah das Lächeln und
wollte sich den Anschein eines gelassenen Menschen geben.
Er machte Macario auf weiße Bergspitzen am Horizont auf-
merksam, deren unterer Teil nicht zu sehen war.

Als sie am Leuchtturm vorüberkamen, konnte er erst ermes-
sen, mit welcher Geschwindigkeit sie das Wasser durchschnit-
ten; er sprang auf, da ihm schien, das Boot müsse an den Fel-
sen ringsum zerschellen.

«Sie können doch schwimmen?» fragte Macario ihn seelen-
ruhig. «Schlimmstenfalls schwimmen wir nach Hause. Aber»,


hier heuchelte er große Besorgnis, «auch wenn Sie fühlen, daß
Sie untergehen, klammern Sie sich bloß nicht an mich, denn
dann wären wir alle beide verloren. Wir kümmern uns schon
um Sie, Nando und ich. Nicht wahr, Nando?»

Der lachte schallend und versprach es.

In der für ihn typischen Denkerpose erging sich Macario
nun in Überlegungen zu den Auswirkungen der Angst. Bei je-
dem zehnten Wort hob er die vornehme Hand, krümmte sie
leicht und schuf damit in dieser Hohlfläche der Hand Platz für
all die Anspielungen, die diese Geste beinhaltete und die, Al-
fonso wußte es, auf ihn und seine Angst gemünzt waren. «Es
kommen viel mehr Menschen um durch Angst als durch Mut.
Im Wasser zum Beispiel kommen, wenn sie hineinfallen, all
jene um, die die Angewohnheit haben, sich an den nächstlie-
genden Gegenstand zu klammern», und er blinzelte zu Al-
fonsos Händen hinüber, die nervös die Sitzbank umschlos-
sen hielten.

Und sie glitten am grünen Sant’Andrea vorbei, ohne daß Al-
fonso sich in den Griff bekommen hätte. Er schaute zwar hin,
aber erfreuen konnte er sich am Anblick nicht.

Als er bei der Rückkehr die Stadt wieder vor sich sah, er-
schien sie ihm trübselig. Er verspürte ein großes Unbehagen,
eine Müdigkeit, so als ob er vor langer Zeit einen weiten Weg
zurückgelegt hätte und man ihn danach nie mehr hätte aus-
ruhen lassen. Er mußte wohl seekrank sein, und es belustigte
Macario, als er es ihm sagte.

«Bei diesem Seegang!»

Und tatsächlich sah man auf dem windgepeitschten Meer

– der Wind kam vom Land her – keine Wellen. Es gab breite,
gekräuselte Streifen, andere, die wie ausgehöhlt waren, völlig
glatt, eben weil der Wind darüber hinfuhr und die Oberfläche
abgeschliffen zu haben schien. Beim Wellenbrecher gab es ein


fröhliches Klatschen, so als schwemmten unzählige Waschwei-
ber ihre Wäsche im fließenden Wasser.

Alfonso war kreidebleich, so daß Macario Mitleid mit ihm
empfand und Ferdinando befahl, die Segel zu reffen.

Sie waren nun im Hafen, aber um zum Ausgangspunkt zu-
rückzukommen, mußten sie zweimal davor kreuzen.

Man hörte die kurzen Schreie der Möwen. Um Alfonso ab-
zulenken, machte Macario ihn auf den Flug dieser Vögel auf-
merksam, der so ruhig und gleichmäßig ist wie der Aufstieg
auf einer befestigten Straße, und dann diese jähen Abstürze
wie von Körpern aus Blei. Man sah sie, jede flog für sich, ein-
sam, die großen Flügel weit ausgespannt, die Körper unver-
hältnismäßig klein und von leichtem Flaum bedeckt.

«Wirklich wie geschaffen fürs Fischefangen und -fressen»,
sinnierte Macario. «Wie wenig Hirn doch nötig ist, um Fische
zu fangen! Der Körper ist klein. Wie klein muß da erst ihr Kopf
und ihr Hirn sein? Kaum der Rede wert! Was dem Fisch, der im
Möwenschnabel endet, zum Verhängnis wird, sind diese Flügel,
diese Augen und der Magen, der immense Appetit, zu dessen Be-
friedigung so ein Sturz aus der Höhe eine Kleinigkeit ist. Aber
das Gehirn! Was hat das Gehirn mit dem Fischfang zu schaf-
fen? Und Sie, der Sie lesen, Sie verbringen Stunden am Studier-
tisch, um ein unnützes Organ zu nähren! Wer nicht von Geburt
an die erforderlichen Flügel hat, dem werden sie nie mehr wach-
sen. Wer nicht von Natur aus versteht, rechtzeitig auf die Beute
niederzustoßen, wird es nie mehr erlernen, und vergeblich wird
er den anderen zuschauen, wie sie es machen. Er wird es ihnen
nicht gleichtun können. Man stirbt in genau dem Zustand, in
dem man geboren wird, mit Händen als Greifwerkzeugen oder
solchen, die nichts festzuhalten vermögen.»

Alfonso war von diesem Vortrag beeindruckt. Er fühlte sich
sehr elend in der Erregung, die ihn aus so geringfügigem An-


laß erfaßt hatte. «Und ich, habe ich Flügel?» fragte er mit der
Andeutung eines Lächelns.

«Für poetische Höhenflüge schon!» antwortete Macario
und krümmte die Hand, obwohl es in seinem Satz keinen Hin-
tergedanken gab, der dieser Geste bedurft hätte, um verstan-
den         zu werden.

ix. kapitel

Annetta war etwa einen Monat vor ihrem Vater in die Stadt
zurückgekehrt, der aus geschäftlichen Gründen von der Som-
merfrische direkt in die Hauptstadt gefahren war. In diesem
Monat gingen verschiedene Depeschen von Maller durch Al-
fonsos Hände, ganze Seiten lang, nachlässig und ohne Rück-
sicht auf Spesen abgefaßt. Es ging um geschäftliche Transak-
tionen, und Alfonso wollte sich nicht freiwillig der Mühe un-
terziehen, sie zu lesen. Eine letzte Depesche wurde ihm von
Starringer, dem Expedienten, gezeigt, durch dessen Hände
sämtliche Dokumente gingen und der sie auch alle las. Mal-
lers Depesche schloß mit den Worten: «Benachrichtigen Sie
meine Familie, daß ich morgen früh ankomme. Der Wagen
soll mich vom Bahnhof abholen.»

Signor Maller mußte nun seit vierundzwanzig Stunden wie-
der da sein, und Alfonso hatte ihn noch nicht gesehen. Er war
darauf gefaßt, ihm jeden Augenblick von Angesicht zu Ange-
sicht gegenüberzustehen, und lief daher schüchterner als sonst
durch den Korridor.

Miceni schaute vorbei, um ihm zu sagen, daß er eben aus
Mallers Büro komme, wo er gewesen war, um ihn zu begrü-
ßen. Signor Maller habe ihn außerordentlich höflich empfan-
gen und ihm zweimal die Hand gedrückt.


Gewöhnlich war Miceni, wenn er von Vorgesetzten sprach,
von geradezu ätzend demokratischer Gesinnung, aber an die-
sem Tag, unter dem Eindruck dieses zweimaligen Hände-
drucks, war er milder gestimmt, und es schien, als habe er
darüber die Niederlage, die Sanneo ihm zugefügt hatte, ver-
gessen. Nicht nur lobte er Signor Maller wegen seiner Höflich-
keit, als teilnahmsvoller Angestellter freute er sich auch über
dessen blendendes Aussehen.

«Was rätst du mir, soll ich ihn auch begrüßen gehen?»

«Fast alle gehen hin; du kannst das halten, wie du willst.»
Alchieri war hingegangen, aber das konnte kein Maßstab
sein, denn Sanneo hatte ihn dienstlich in die Direktion ge-
schickt, und so hatte er Maller auch gleich begrüßt. White
konnte Alfonso noch weniger als Vorbild dienen, weil er die

Direktionszimmer fast wie seine eigenen betrachtete und halbe
Tage dort zubrachte.

Ballina war entschlossen, nicht hinzugehen. Er kannte da
keine Zweifel: «Mit Jesus Christus treibt man keinen Spott,
mit seinen Stellvertretern wohl. Als Sanneo aus dem Urlaub
wiederkam, bin ich ihn begrüßen gegangen, weil ich weiß, daß
er Wert darauf legt und nicht gescheit genug ist zu bemerken,
daß das nur ein diplomatischer Schachzug von mir war. Doch
Signor Maller muß schon etwas im Kopf haben, wenn er un-
ser aller Arbeitgeber ist, und ihm gegenüber erlaube ich mir
keine Scherze.»

Den ganzen Tag über war Alfonso unschlüssig. Er hatte es
versäumt, bei Macario Rat einzuholen, der ihn mit einem ein-
zigen Wort von allen Zweifeln befreit hätte. Alles, was zweifel-
haft war, gewann große Bedeutung für Alfonso. Ging er hin,
fürchtete er, Signor Maller lästig zu fallen und das auch zu
spüren zu bekommen, ging er nicht hin, fürchtete er, daß sein
Fernbleiben als Mangel an Respekt registriert würde.


Er war schon im Begriff, die Bank zu verlassen und die
schwierige Entscheidung auf den nächsten Tag zu verschieben,
als sie ihm durch einige Angestellte leichter gemacht wurde,
die auf dem Flur warteten, um zu Signor Maller vorgelassen
zu werden und ihn zu begrüßen. Kurz entschlossen gesellte
er sich zu ihnen.

Der alte Marlucci, ein Toskaner, der ständig von der groß-
herzoglichen Regierung 21 sprach und ihr nachtrauerte, kam aus
dem Zimmer des Prinzipals. Er war sechzig, seit rund zwanzig
Jahren saß er vor einem Hauptbuch und war der Intimfreund
von Jassy. Sie kamen und gingen stets gemeinsam, vom selben
Mißgeschick geeint, der Schwäche in den Beinen; aber wäh-
rend bei Jassy auch das Gehirn wackelig geworden war und
seine Hände schwach und nervös, blickte das schwarze Auge
des Toskaners ruhig, und seine Worte waren stets klar und
bestimmt. Tagtäglich listete er in seinem Buch fein säuber-
lich eine bestimmte Menge an Zahlen auf, und es gab darin
keine Korrekturen, außer solchen, die durch Fehler der ande-
ren Abteilungen erforderlich geworden waren.

Einer Regung folgend, die seine Zweifel ihm eingaben, fragte
Alfonso ihn: «Was muß man Signor Maller denn sagen?»

«Wenn Sie das nicht wissen, dann schweigen Sie eben!»
antwortete Marlucci lachend und ging weiter.

Es war kein anderer Angestellter bei Maller außer White,
dem er Anweisungen gab. In der Fensternische saß eine Frau;
ohne hinzusehen, ahnte Alfonso, daß es Annetta war, und er
spürte, wie ihm das Blut zum Herzen strömte.

Signor Maller unterbrach seine Unterredung mit White für
einen Augenblick. Er reichte Alfonso die Hand und fragte ihn
mit einem kalten Lächeln, ob es ihm gutgehe. Er zog die Hand
gleich wieder zurück und sprach weiter mit White.

Alfonso wollte gehen, doch eine sanfte weibliche Stimme,


die in diesem Zimmer deplaziert klang, hielt ihn zurück: «Si-
gnor Nitti!»

Er blieb stehen und wandte sich um. Es war Annetta. Sie
trug ein graues Kleid, der graue Schleier eines runden Hüt-
chens war über die weiße Stirn zurückgeschlagen. Eine keu-
sche, aber frauliche Erscheinung.

Sie hielt ihm die Hand hin. «Sind Sie böse auf mich, daß
Sie mich gar nicht sehen wollen?»

Alfonso versicherte, er habe sie wirklich nicht gesehen. Er
stammelte, sagte jedoch mehr Worte, als nötig gewesen wä-
ren.

«Ich mache Ihnen doch keinen Vorwurf deswegen», sagte
sie leiser und in so vertraulichem Tonfall, daß er vor freudi-
ger Überraschung zusammenfuhr, freilich auch gleich besorgt,
was die Anwesenden darüber denken könnten. «Im Gegenteil,
Sie haben recht. Nun geben Sie mir aber die Hand, und zwar
ein bißchen freundlicher als beim letzten Mal.»

Sie lächelte und sah ihn unverwandt an, in der Erwartung,
ihre Freundlichkeit prompt erwidert zu sehen. Mit bemühter
Dankbarkeit lächelte Alfonso sie an. Es schmeichelte ihm, von
ihr demonstriert zu bekommen, daß sie sich an die Einzelhei-
ten jenes Abends erinnerte.

Sie sah auf ihre Hand, die von der Alfonsos umschlossen
war. Alfonso öffnete die seine und sah sie ebenfalls an. Annet-
tas weiße und mollige Hand lag, zur Hälfte von einem Hand-
schuh bedeckt, in seiner rauhen, deren Ringfinger auf der Seite
des Zeigefingers schwarz von Tinte war.

«Sie sind öfter mit meinem Cousin zusammen?»

«Fast jeden Abend!»

«Er hat mir viel von Ihnen erzählt!»

«Danke!» murmelte Alfonso. Dieser Dank sollte Maca-
rio gelten.


«Werde ich Sie wieder einmal bei mir begrüßen dürfen?
Sie werden sich bestimmt weniger langweilen als beim letz-
ten Mal.»

Alfonso murmelte ein paar unverständliche Worte. Dem
Tonfall konnte sie entnehmen, daß er sich ganz zu ihrer Ver-
fügung hielt.

«Kommen Sie doch gleich morgen abend. Wahrscheinlich
werden ein paar Freunde dasein. Ganz ohne Umstände, die
Ihnen, wie man mir sagt, verhaßt sind. Mein Haus steht Ih-
nen jederzeit offen.»

Lachend stand Signor Maller auf: «Liebe Freunde, dieses
Zimmer ist den Geschäften vorbehalten. Wenn ihr plaudern
wollt, so geht in Signor Nittis Zimmer.»

Annetta ließ sich durch diese Unterbrechung überhaupt
nicht beirren. Sie forderte ihren Vater vielmehr auf, er solle
seine Geschäfte rasch zu Ende bringen, sonst werde sie ge-
hen, ohne noch länger auf ihn zu warten. Von Alfonso verab-
schiedete sie sich in sanfterem Ton und lächelte ihm höflich
zu, vielleicht auch aus Mitleid, weil sie sah, daß er bis an den
Haaransatz rot geworden war.

Bald daraufkam White zu ihm, und da Alchieri zugegen war,
senkte er diskret die Stimme und sagte leise zu ihm: «Meinen
Glückwunsch zu Ihrer Freundschaft mit Signorina Annetta.
Das ist eine schöne, aber gefährliche Sache. Seien Sie nur auf
der Hut, daß Sie sich nicht verlieben.»

Am nächsten Abend nahm Macario ihn mit zu Annetta. Als
er die Eingangshalle dieses Hauses betrat, erinnerte Alfonso
sich an den Zustand, in dem er es Monate zuvor verlassen
hatte, und der damalige Besuch schien ihm große Bedeutung
in seinem Leben zu haben. Tatsächlich war er am Beginn sei-
nes Lebens in der Stadt von Annetta gedemütigt worden, und
alles, was er danach tat, hatte unter dem Eindruck dieser De-


mütigung gestanden. Sie hatte seine natürliche Schüchtern-
heit verstärkt und die Beziehungen zu Maller, Sanneo und zu
all seinen Vorgesetzten erschwert. Endlich war es ihm auch
anderswo als im Hause Lanucci vergönnt, nicht nur als der
kleine Untergebene aufzutreten.

Unterwegs schilderte Macario ihm die Leute, die sie voraus-
sichtlich bei Annetta antreffen würden. Vor allem Spalati, Pro-
fessor für italienische Sprache und Literatur, bei dem Annetta
Unterricht nahm. Nach der Schilderung zu schließen, die er
von    ihm gab, mochte Macario ihn nicht sonderlich. Gemäß ei-
genem Bekunden war er Verist22, aber wenn er dann seinerseits
an einem italienischen Schriftsteller etwas auszusetzen hatte,
so prüfte er pedantisch nach, ob dieser womöglich Worte be-
nutzte, die nicht schon durch Petrarca legitimiert waren. Im
übrigen, gestand Macario, war er ein sehr schöner junger Mann,
und  es lag auf der Hand, daß es diese Eigenschaft war, die ihn
um die Sympathien seines Porträtisten brachte.

In dem Bestreben, sich möglichst rasch mit Menschen zu
umgeben, die ihrem neuen Geschmack entsprachen, hatte An-
netta die klügsten Leute aus ihrem Bekanntenkreis um sich ge-
schart. Unter anderem Fumigi, einen Verwandten Mallers, vier-
zig Jahre alt. Macario erzählte, von ihm wisse man, daß sein
Streben zunächst darauf gerichtet gewesen sei, sich durch seine
Arbeit Unabhängigkeit zu verschaffen, um sich ganz seinem
Lieblingsthema, gewissen mathematischen Studien, widmen zu
können. Er war Kaufmann, Chef einer bedeutenden Firma, und
böse Zungen behaupteten, die Voraussetzung für solche Unab-
hängigkeit bestünde längst, und auch Macario war dieser An-
sicht. Es sei nur natürlich, daß die tagtägliche harte Arbeit Fu-
migi schließlich von allen anderen Wünschen abgebracht habe.

«Ich glaube, er hat jetzt für keine andere Mathematik mehr Sinn
als die, deren Ergebnisse mit Händen zu greifen sind. Er spielt


sich aber weiterhin als wissenschaftlicher Mathematiker auf,
weil es nicht unangenehm sein dürfte, als der künftige Entdek-
ker der Quadratur des Kreises angesehen zu werden.»

Zu den Besuchern von Annettas Abendgesellschaften ge-
hörte auch ein junger Arzt, ein gewisser Prarchi, der frisch von
der Universität kam, einer der wenigen Menschen auf dieser
Welt, erklärte Macario, die sich für den eigenen Beruf begei-
sterten und nicht für den der anderen. «Annetta hat seine Be-
kanntschaft in einem Badeort gemacht, und bei dem bißchen
Kunstverstand, das sie mir verdankt, hört sie gern von realisti-
schen Dingen reden, also von Medizin. Der junge Mann hat ei-
nen großen Fehler, er überschätzt seine Fähigkeiten. Er spricht
so gern von Medizin, daß er gelegentlich sogar von ‹Dosis›
spricht. Annetta hat mir anvertraut – aber das bleibt unter
uns –, daß diese ganze Gesellschaft von tüchtigen Leuten sie
langweilt. Und man muß zugeben, letztes Jahr, als sie eng mit
anderen Leuten befreundet war, die weniger talentiert waren,
aber besser lebten, ging es in dem Haus lustiger zu.»

Als sie auf dem Treppenabsatz angelangt waren, hörten sie
Klavierspiel. Macario fragte Santo, wer spiele.

«Signorina Annetta!» Und gemäß seiner Art, immer mehr
zu sagen, als er gefragt wurde, fügte er hinzu: «Seit ungefähr
einer Stunde!»

«Oh, bewundernswert, die Geduld der Herrschaften!» rief
Macario, zu Alfonso gewandt. Er fragte Santo, wer anwesend
sei.

«Niemand.»

«Heute ist doch Mittwoch?» fragte Macario verdutzt.

«Ja, Signor Macario. Die Signorina ließ jedoch Professor
Spalati benachrichtigen, ich weiß das, weil ich selbst ihm die
Nachricht überbracht habe, er möge nicht kommen, weil sie
starke Migräne hat.»


«Dann fragen Sie die Signorina, ob sie bereit ist, uns zu emp-
fangen, denn vielleicht gilt die Migräne ja auch für uns.»

Das Klavierspiel verstummte, und Annetta trat ihnen in der
Tür des Speisezimmers entgegen. «Nur keine Umstände, her-
ein!» rief sie ihnen zu, «die Migräne ist vorbei.»

Macario war Alfonso vorausgegangen. Er blieb stehen und
erklärte entschieden: «Aber nur unter der Bedingung, daß du
die Migräne nicht uns verschaffst. Du mußt versprechen, daß
du nicht mehr spielst!»

«Du weißt ganz genau, daß du mich schon sehr bitten mußt,
wenn ich dir etwas vorspielen soll!»

Sie traten ein. Annetta war nur um Alfonso bemüht, und
Macario nahm unaufgefordert Platz.

Alfonso war es, als sei er vollkommen frei von Befangenheit,
Annettas herzliche Art mußte sie ihm genommen haben. Tat-
sächlich dachte er sich in aller Ruhe schöne Sätze aus, als wäre
er allein im Raum, aber wenn er sie dann vorbringen wollte,
kam er aus der Ruhe und brach sie stotternd ab.

Murmelnd sagte er, er würde Annetta gern Klavier spielen
hören; er hatte sich vorgenommen, Macarios Stichelei auf-
zugreifen und zu sagen, wenn er Migräne hätte, würden die
Klänge des Klavierspiels sie vertreiben. Annetta dankte ihm,
nachdem sie ihm geholfen hatte, den Satz zu Ende zu bringen,
und    er mußte anerkennen, daß es recht leicht ist, eine gute Fi-
gur zu machen, wenn man unter Menschen ist, die es nicht dar-
auf abgesehen haben, daß man eine schlechte macht.

Eben die Migräne sei es gewesen, erzählte Annetta, was sie
ans Klavier getrieben habe. Macario sagte nichts, und die bei-
den, die sich zum erstenmal miteinander unterhielten, klam-
merten sich an das eine Thema, fast als fürchteten sie, wenn
sie dieses fallenließen, kein anderes mehr zu finden. Annetta
sagte noch, sie verstünde, daß die Musik anderen Menschen


Kopfweh verursachen könne, doch die Konzentration, die der
Ausführende aufbringen müsse, lenke ihn von allen Sorgen
und allen Schmerzen ab.

Alfonso bewunderte die Wahrheit dieser Beobachtung und
hätte, um sie zu bestätigen, am liebsten einen seiner Philo-
sophen zitiert, der Schmerzen und Sorgen gleichsetzt und
als Heilmittel für beide die Zerstreuung empfiehlt.23 Aber er
schwieg, verneigte sich nur mit einem zustimmenden Lächeln.
Im letzten Augenblick hatte er vor diesen einfachen, aber lo-
gisch miteinander verknüpften Sätzen Angst bekommen und
lieber heroisch darauf verzichtet, sie auszusprechen, als sich
der Gefahr des Steckenbleibens auszusetzen.

Die gründliche Prüfung der eigenen Gefühle raubte ihm
schließlich die Unbefangenheit. Er hatte in dem Augenblick
damit begonnen, als er die Schwelle zu diesem Raum über-
schritt. Gleichgültig war diese Frau ihm nicht. Immerhin hatte
es ihn monatelang bedrückt, daß er von ihr schlecht behan-
delt worden war. Jetzt hingegen mußte er entdecken, daß er
außergewöhnlich distanziert war, unsinnigerweise distanziert.
Er ahnte nämlich, daß er sich, wollte er sich Annettas Freund-
schaft bewahren, ein wenig verliebt zeigen mußte, und das ge-
lang ihm nicht.

Annetta erhob sich, um Macario die Noten des Stücks zu
reichen, das sie gespielt hatte, und zu seiner Freude spürte
Alfonso, wie plötzliches Verlangen ihn ergriff. Sie stand so
nah bei ihm, daß er nicht ihre ganze Gestalt sehen konnte. Er
sah einen vollen Busen und eine elegante, wenngleich nicht
schmale Taille, straff umhüllt von jenem grauem Stoff, den
Annetta bevorzugt trug.

Sie hatte die Klavierbearbeitung einer Beethoven-Sympho-
nie gespielt.24

«Wer weiß, wie du das gespielt hast!»


«Nicht gut!» sagte Annetta lächelnd.

«Das muß schwer sein!» bemerkte Alfonso mit Blick auf
eine vor lauter Noten schwarze Seite.

«Schier unmöglich!» berichtigte ihn Annetta. Sie erzählte,
unlängst habe sie diese Symphonie in einer Orchesterauffüh-
rung gehört. Da könne einen die Ausführung am Klavier nicht
zufriedenstellen. «Im übrigen begnüge ich mich mit wesent-
lich     weniger als der Perfektion. Von diesen Noten zum Bei-
spiel lasse ich die Hälfte weg.»

«Aber», bemerkte Alfonso, «für die Lust am Spiel ist das
doch ausreichend … besonders wenn man sie gehört hat …
man hört die ausgelassenen Noten trotzdem mit.»

«O gewiß! In der Phantasie!»

«Wenn man eine Phantasie hat, die sich dem Ausführenden
gegenüber verpflichtet fühlt», bemerkte Macario seelenruhig.

«Sie betreiben Studien, sagt man mir?» fragte Annetta
ernst.

«Ein wenig; soweit ich dazu komme!»

«Dagegen heißt es, Sie arbeiteten viel. Ich würde es gerne
auch so machen können wie Sie! Schreiben Sie an etwas? Wer-
den Sie demnächst etwas veröffentlichen?»

«Vorerst nicht!» Hier mußte er an seine Studie über die
Moral denken, und wenn auch nur das erste Kapitel fertig ge-
wesen wäre, hätte er darüber gesprochen.

«Frauen wollen immer gleich Resultate sehen!» sagte Ma-
cario lachend. Er nahm ihn in Schutz und behandelte ihn mit
größerem Respekt, als wenn sie allein waren. Es schien, als sei
ihm daran gelegen, daß Annetta ihn besonders hochschätze,
und erst viel später wurde Alfonso klar, daß Macario ihn in
dieses Haus gebracht hatte, nicht um ihm einen Gefallen zu
tun, sondern um zu Annettas Unterhaltung beizutragen, wo-
von er sich deren Dankbarkeit versprach.


Von der Seite, wo sich das Empfangszimmer der Mallers be-
fand, wie Alfonso aus Santos Erklärungen wußte, trat Fran-
cesca ein. Unverzüglich erhob sich Alfonso. Er wollte seiner
alten Freundin, der einzigen, die ihn im Hause Maller gleich
zu Beginn freundlich empfangen hatte, seine Dankbarkeit be-
zeigen.

Das Verhalten der Signorina ließ erkennen, daß sie nicht
vorhatte, hierzubleiben. Sie erwiderte Alfonsos Gruß mit ei-
nem Kopfnicken. «Behalten Sie doch Platz!» Sie begrüßte
Macario nicht, und zu Annetta gewandt sagte sie: «Wenn Sie
mich brauchen, ich bin in meinem Zimmer.»

Ihr Benehmen war ein völlig anderes als sonst, weniger un-
befangen, zurückhaltender, und sie war sehr blaß und nachläs-
siger gekleidet. Neben Annetta wirkte ihre kleine Gestalt un-
scheinbar. Nur das warme Blond ihres Haars brachte etwas
Farbe in ihr leidendes Gesicht. Ohne ein weiteres Wort ging
sie hinaus, und Alfonso sah, daß Macario Annetta fragend an-
schaute, die ihm ihrerseits, sobald Francesca draußen war, ei-
nen erzürnten Blick zuwarf, wie um ihn auf die Ungeheuer-
lichkeit dieses Verhaltens aufmerksam zu machen.

«Warum nicht so bald wie möglich eine Arbeit veröffentli-
chen und sich einen Namen machen? Aus übertriebener Ge-
wissenhaftigkeit werden manche jungen Leute vor der Zeit zu
Pedanten,     sie lieben mehr die Feile als die Feder und bringen
am Ende gar nichts zustande. Ich weiß das, weil mir von sol-
chen Fällen berichtet wurde. Um die Feile anzusetzen, braucht
man nicht nur viel Geist, sondern auch viel kritischen Verstand.
Wer schafft, ist Künstler, aber wer feilt, muß Künstler sein und
ein Ausbund an Wissen obendrein.» Bei dem letzten Gedan-
ken hellte sich ihr Gesicht, das nach Francescas Abgang im-
mer noch sehr ernst war, wieder auf. Sie mußte mit dem Ge-
sagten sehr zufrieden sein. Im übrigen war das ein Gedanke,


auf den auch Alfonso stolz gewesen wäre. Sie ging sehr frei
mit diesen kritischen Begriffen um.

«Sie raten mir, etwas zu veröffentlichen; damit geben Sie
einen Rat, aber kein Beispiel.» Der Satz war kurz und knapp,
aber ohne Zögern und in einem Zug vorgebracht worden.

«Für uns Frauen gibt es da noch andere Rücksichten. Ich
hoffe aber», setzte sie lachend hinzu, «daß Sie mir in ein paar
Monaten diesen Vorwurf nicht mehr machen können.»

Alfonso gratulierte ihr. Macario stieß einen Schrei der Über-
raschung aus und wollte etwas wissen über die Arbeit, die An-
netta vorbereitete und von der sie ihm bisher nichts gesagt hatte.
Alfonso kannte Annettas literarische Qualitäten nur aus den
witzigen Schilderungen, die Macario ihm davon gegeben hatte,
und nahm daher an, daß sich die Arbeit, da sie bisher davon ge-
schwiegen hatte, in einem noch embryonaleren Zustand befin-
den müsse als seine eigene und daß sie nur davon gesprochen
habe, weil sie sich in ihrer Eitelkeit aufgestachelt fühlte.

Endlich wechselte das Gesprächsthema, und das war An-
nettas Werk. Man kam auf die bevorstehende Theatersaison zu
sprechen, aber mehr auf das Geschehen im Parkett und in den
Logen als jenes auf der Bühne, und Alfonso schwieg. Maca-
rio und Annetta machten sich einen Spaß daraus, einige junge
Männer, die stets im Parkett zu sehen waren, beim Namen zu
nennen und zu charakterisieren, und als Annetta schließlich
begann, die Geistreiche zu spielen und über ihre Sticheleien
in langanhaltendes, schallendes Gelächter ausbrach, bis sie
sich bog und einen weißen, etwas fetten Hals sehen ließ, auf
dem die Anspannung ein paar leichte Falten zum Vorschein
brachte, geriet Alfonso in Verlegenheit. Ihm war, als sehe er
sie wieder vor sich, wie sie dieses seltsame Liedchen sang und
vor ihm herumhüpfte, schamlos wie eine römische Kaiserin
vor ihrem Sklaven.25


Noch einmal sprach man über Kunst, oder fast, wie Annetta
lächelnd beim Abschied sagte. Obwohl Alfonso nur selten im
Theater gewesen war, hatte er doch bemerkt, wie störend das
Geschwätz der Zuschauer für die Aufführung war, daher schlug
er        vor, in den Theatern das gleiche System einzuführen wie in
deutschen Theatersälen, nämlich Stille zur Pflicht zu machen
und im Zuschauerraum das Licht zu löschen. Er bedauerte, An-
netta nicht beipflichten zu können, ganz einfach, weil sie ihre
gegenteilige Meinung bekundete, nachdem er die seine schon
geäußert hatte. Im Theater fand Annetta das Schauspiel auf der
Bühne weniger wichtig als das im Zuschauerraum. Sie sagte, sie
beobachte lieber ihre Mitmenschen als die Nachahmung nach-
geahmter Menschen. «Die Kunst verliert dabei, das gebe ich
zu, aber ist denn die Bühnenkunst wirklich Kunst?»

Sie schnitt ein verächtliches Gesicht, was Alfonso wiederum
erstaunte. Er war nicht imstande, sich die Ideen anderer so un-
besehen zu eigen zu machen.

Beim Hinausgehen bemerkte Alfonso auf dem oberen Trep-
penabsatz eine Frau, die sich, sobald sie Macarios ansichtig
wurde, fluchtartig zurückzog. Sie hatte Francescas Statur, aber
ihr Gesicht konnte Alfonso nicht sehen.

Er hatte das Gefühl, Macario durch diesen einen Besuch
näher gekommen zu sein als während Monaten ihrer freund-
schaftlichen Beziehung. Er wurde gleich vertraulich: «Seltsam,
daß Signorina Francesca uns nicht Gesellschaft geleistet hat.
Beim letzten Mal erschien sie mir offenherzig und fröhlich.
Was kann sie nur haben, daß sie sich so rar machte?»

«Kopfschmerzen, vermutlich», antwortete Macario kurz
angebunden und wechselte das Thema. «Haben Sie bemerkt,
daß  meine Cousine besser ist als ihr Ruf und als die Vorstel-
lung, die Sie sich von ihr gemacht hatten? Sie haben ihre Einla-
dung vernommen. Von heute an gehören Sie zum Mittwochs-


klub, wie Spalati unsere Zusammenkünfte nennt. Sehen Sie zu,
daß Sie meiner Cousine ein guter Freund werden, denn das ist
eine Freundschaft, die Ihnen noch nützlich sein könnte.»

Er sprach im Ernst. Der Nutzen, auf den er anspielte, war
Annettas Protektion im Hinblick auf seine Stellung in der Bank.
Alfonso fand die Anspielung nicht besonders taktvoll und er-
rötete, entgegnete aber nichts, ja, verabschiedete sich mit ei-
nem sehr freundschaftlichen Händedruck. Es mochte ihn ja
kränken, als jemand angesehen zu werden, der seinen Nutzen
auf krummen Wegen zu erreichen sucht; noch mehr jedoch,
schien ihm, sei er demjenigen zu Dank verpflichtet, der ihm
ganz offenbar helfen wollte, auch wenn er dabei sichtlich we-
niger Skrupel kannte als er selbst.

x. kapitel

Signora Carolina schrieb Alfonso mit großer Regelmäßigkeit.
In ihren Briefen war zu spüren, wie lästig ihr das Schreiben fiel
und daß nur die hohe Vorstellung, die sie sich von der Mut-
terschaft gebildet hatte, sie dazu bewegen konnte, dem Sohn
regelmäßig die zwei vollgekritzelten Seiten zu schicken. Nur
gebildeten Menschen kann Schreiben das Gespräch ersetzen.
Gewöhnlich bestanden diese Briefe aus Ermahnungen und
Grüßen, eigenen und von anderen, und es war deutlich, wel-
che Erleichterung es für die Schreiberin bedeutete, wenn es
irgendein großes Ereignis gab, eine Hochzeit unter Bekann-
ten     im Dorf oder einen Todesfall. Dann wurden aus den zwei
Seiten auch drei oder vier.

Am Tag nach dem Besuch bei Annetta erhielt Alfonso einen
Brief von der Mutter, und trotz der Erregung, in der er sich be-
fand, erweckte der Inhalt sein lebhaftes Interesse. Es war ein


vierseitiger Brief, die ersten beiden Seiten waren das Übliche,
offensichtlich verfaßt, als die Schreiberin noch nicht wußte,
daß sie zwei weitere würde anfügen müssen. Im zweiten Teil
berichtete Signora Carolina, Signorina Francesca habe ihr ge-
schrieben und sie gefragt, ob sie genug Platz im Haus hätte, um
ihr ein Zimmer abzutreten. Der Brief der Signorina Francesca
war im Ton sehr herzlich gewesen, und es mußten ihr auch ein
paar wehmütige Worte aus der Feder geflossen sein. Signora
Carolina, der es an Intelligenz nicht mangelte, war darüber er-
staunt und vermutete, daß Signorina Francesca sich recht un-
glücklich fühlen müsse, wenn sie mit solcher Herzlichkeit an
eine Person schrieb, die sie doch kaum kannte. «Im übrigen
spricht sie von ihrem Besuch bei uns in traurigem Ton. Ich
habe ihr das Zimmer überlassen, um das sie mich bittet, aber
ich könnte etwas fröhlichere Gesellschaft gebrauchen.»

Sicherlich beabsichtigte Signorina Francesca Mallers Haus
aus demselben Grund zu verlassen, aus dem sich auch ihr Be-
nehmen so auffällig verändert hatte. Es mußte einen heftigen
Streit mit Annetta gegeben haben, in dessen Folge die Schwä-
chere nun das Feld räumen mußte.

Wenn Macario sah, daß er einen so großen Teil davon schon
kannte, würde er ihm vielleicht auch den Rest dieser Angele-
genheit verraten. Er traf ihn abends; er ging an der Seite eines
älteren Herrn, der lebhaft gestikulierend etwas erzählte, was
sehr interessant sein mußte, denn Macario hörte aufmerk-
sam zu. Alfonso meinte, zwischen den beiden die gleiche Be-
ziehung auszumachen wie zwischen ihm und Macario. Sonst
war es nicht Alfonsos Art, Macario aufzuhalten, den er öfter
in Gesellschaft anderer Leute oder in Gedanken versunken da-
hineilen sah, aber da er ihm etwas zu erzählen hatte, was ihm
nicht gleichgültig sein konnte, ließ er alle Rücksicht fallen. Er
trat auf ihn zu: «Nur auf ein Wort!»


Solange er seine Bitte noch nicht gehört hatte, wollte Ma-
cario schon mit einem höflichen Gruß vorübergehen. Kaum
hatte er sie vernommen, wandte er sich an seinen Begleiter,
um sich zu verabschieden, doch dann fragte er Alfonso, ob es
eine längere Sache sei.

«Nur einen Augenblick!» rief Alfonso, der schon bereute,
ihn angesprochen zu haben.

Der andere erklärte sich bereit zu warten.

Jetzt kam es darauf an, knapp und präzise zu sein, auch auf
die Gefahr hin, von Macario mit einem Achselzucken und dem
Vorwurf abgefertigt zu werden, er habe ihn wegen einer Lap-
palie aufgehalten. Aber das war nicht der Fall, ganz im Gegen-
teil. Macario hörte aufmerksam und mit allen äußeren Anzei-
chen der Überraschung zu. Um die Bedeutung der Sache zu
erhöhen, ließ Alfonso sich auch einige Worte über die Trau-
rigkeit entschlüpfen, die Signora Carolina an Signorina Fran-
cesca beobachtet hatte. In der Annahme, das alles sei ihm er-
zählt worden, um seinen Rat zu hören, sagte Macario, er solle
Signora Carolina bitten, Signorina Francesca behilflich zu sein,
soweit sie könne. Dann ging er zu seinem Begleiter zurück, der
auf ihn wartete, und Alfonso stand da: Er hatte alles preisge-
geben und selbst nichts erfahren.

Wenige Tage später ließ Maller ihn rufen. Noch nie war er
so freundlich zu ihm gewesen, er sprach völlig offen mit ihm,
ohne den Blick auf die eine oder die andere Tischkante zu hef-
ten, wie er es tat, wenn er vermeiden wollte, seinem Gesprächs-
partner ins Gesicht zu sehen. Er sagte ihm, da sie sich nicht
wohl fühle und daher nicht selbst schreiben könne, bitte Si-
gnorina Francesca ihn, an Signora Carolina zu schreiben, sie
möge ihr verzeihen und die vor einigen Tagen an sie gerichtete
Anfrage als hinfällig betrachten. Alfonso erklärte sich prompt
bereit, den Brief unverzüglich aufzusetzen.


Maller lächelte und dankte mit einem leichten Nicken; er
nahm Alfonso beim Wort und sagte, er wünsche, daß Signora
Carolina sofort über die Änderung in den Plänen von Signo-
rina Francesca verständigt werde, um ihr die Mühe überflüs-
siger Vorbereitungen zu ersparen. Es mußte jedoch noch ei-
nen anderen Grund geben, warum er so sehr auf Eile drängte,
denn er ließ sich so weit herab, sie nochmals anzumahnen, als
hätte nicht schon ein einziges Wort genügt, Alfonso Flügel zu
verleihen. «Kann ich mich also darauf verlassen, daß Sie noch
heute schreiben?»

«Aber gewiß!» versicherte Alfonso verwundert.

Tatsächlich schrieb er sofort an die Mutter und teilte ihr
mit, daß Signorina Francesca ihre Absicht, sich ins Dorf zu-
rückzuziehen, aufgegeben habe. Er war ausschließlich darauf
konzentriert, Signor Mallers Befehl schnellstmöglich auszu-
führen, daher fiel sein Brief so trocken aus, daß er ihm sofort
einen anderen folgen lassen mußte, in dem er der Mutter auch
Nachricht von sich und jene Beteuerungen unverbrüchlicher
Liebe schickte, die Signora Carolina in jedem seiner Briefe zu
finden wünschte.

Er hatte den Brief zu Starringer gebracht, damit er sofort be-
fördert werde. Auf dem Rückweg in sein Zimmer begegnete er
auf dem Korridor Maller, der eben die Bank verließ. Um sei-
nen Diensteifer zu zeigen und ihn bezüglich der Ausführung
seines Befehls völlig zu beruhigen, sagte er lächelnd zu ihm:

«Ich habe den Brief schon aufgegeben.»

«Danke!» sagte Maller, einen Augenblick lang stutzend,
fast als erinnere er sich nicht mehr, um was es sich handelte.
Auch der Klang seiner Stimme war viel kühler als vor einer
halben Stunde.

Das genügte, um Alfonso in Unruhe zu versetzen. Es war
falsch gewesen, den Chef in Gegenwart der Diener so vertrau-


lich anzusprechen, und noch ungehöriger, ihn an einen erwie-
senen Dienst zu erinnern, fast als wolle er sich den Dank wie-
derholen lassen.

In seinem Zimmer traf Alfonso nur noch Alchieri an, der
eben gehen wollte. Seine Erregung machte Alfonso redselig.
Er konnte sie allein nicht ertragen; das unbeteiligte Wort ei-
nes Außenstehenden würde ihn möglicherweise beruhigen. Er
erzählte Alchieri von dem Brief, den er von seiner Mutter er-
halten, und von der Unterredung, die er mit Signor Maller ge-
führt hatte. Zerstreut hörte Alchieri ihm zu, denn er war mit
seinen eigenen Angelegenheiten beschäftigt. Er erwartete mit
Ungeduld den Bescheid auf sein Ansuchen um Gehaltserhö-
hung, das er an diesem Tag beim Prinzipal eingereicht hatte; er
drohte, seinen Posten zu quittieren, und gab vor, andere Stel-
len  in Aussicht zu haben, während er in Wahrheit ruiniert ge-
wesen wäre, wenn man ihn beim Wort genommen hätte.

«War das sehr schlimm, daß ich Signor Maller auf dem Kor-
ridor angesprochen habe?»

Auf diese Frage Alfonsos antwortete Alchieri, der nur ei-
nem Bruchteil von dem, was ihm erzählt worden war, seine
Aufmerksamkeit hatte schenken können: «Ich wette, sie ist
seine Geliebte.»

Diese Vermutung Alchieris war mit so hoher Wahrschein-
lichkeit zutreffend, daß Alfonso sich wunderte, nicht schon
selbst darauf gekommen zu sein. Alchieri war sie von seiner
Bosheit eingegeben, doch sie wurde gestützt durch die Tatsa-
chen, die Alfonso bekannt waren. Was sonst hätte die Bezie-
hungen zwischen Annetta und Francesca und das Benehmen
der letzteren dermaßen beeinflussen sollen? So selbstverständ-
lich es sein mochte, daß Maller damit beauftragt wurde, mit
ihm zu sprechen, so war doch der Stil völlig ungewöhnlich ge-
wesen, in dieser Bank, wo man nur Befehle gewohnt war, und


selbst die kurz und bündig, rein geschäftlich in Tonlage und
Wortwahl. Er hatte zwar gehört, Maller sei ein Weiberheld,
aber die von Alchieri aufgestellte Vermutung war ihm nicht
in den Sinn gekommen, denn auch als er von Mallers Lebens-
wandel erfuhr, war ihm dessen Haus doch stets wie von einem
Nimbus umgeben erschienen, der unter allen menschlichen
Leidenschaften dort nur Hochmut und Eitelkeit einließ. Es
war Alfonso schwergefallen, sich Liebe in diesen kalten Räu-
men vorzustellen, die zum großen Teil unbewohnt und nur aus
purem Luxus da waren, und noch weniger in Mallers Schlaf-
zimmer, wo, wie Santo ihm erzählt hatte, immer noch das Bett
der Gemahlin stand, unberührt, seitdem die junge Frau dort
im Sterben gelegen hatte. Es genügte jedoch der Verdacht Al-
chieris, eines Mannes, der nie einen Fuß in dieses Haus ge-
setzt hatte, um ihm diesen Nimbus zu rauben, und in seiner
Phantasie bevölkerte Alfonso es nun mit verruchten Leiden-
schaften, die durch den Luxus, der sie umgab, nur noch dü-
sterer wirkten.

Die Verführung Francescas erschien ihm ein Verbrechen,
da allzusehr begünstigt durch deren untergeordnete Position.
Er empfand etwas Ähnliches wie Eifersucht, wenn er sich die
kleine, weiße und blonde Gestalt in den Armen dieses kalt-
blütigen Maller vorstellte, ein Abenteuer, das ihr Leben zu-
grunde richtete, ihn dagegen nichts kostete und nichts wei-
ter für ihn war als ein beliebiger Zeitvertreib. Unklar war ihm,
welche Rolle Annetta in dieser Affäre spielte. Wahrscheinlich
hatte sie versucht, Francesca aus dem Hause zu drängen, und
es war ihr nicht gelungen.

Zum erstenmal träumte er nun davon, Annettas Liebhaber
zu werden. Die Sache kam ihm weniger unmöglich vor, jetzt,
da er sie umgeben sah von diesen Liebeshändeln, die man sich
nicht einmal die Mühe machte, vor ihr zu verbergen; das er-


leichterte ihm das Träumen. Aber selbst im Traum konnte er
sich nicht vorstellen, von ihr geliebt zu werden, weil er sich auf
diesem unbewegten, marmornen Antlitz den Ausdruck der
Liebe oder des Verlangens nicht ausmalen konnte. Er träumte
wie ein lüsterner Junge. Sie gab sich ihm hin, kalt, aus Gefällig-
keit, oder um sich an einem Dritten zu rächen, oder aus Ehrgeiz.
In seinen Träumen ging er stets von der Wirklichkeit aus, um
sich dann vollkommen von dieser zu entfernen, daher konnte
er sich ohne weiteres vorstellen, in Annettas Augen einen sol-
chen Wert zu haben, daß sie ihn auch aus Ehrgeiz liebte.

Von sich aus brachte er es nicht fertig, zu Annetta zu gehen.
Die Einladung, die sie ihm gegenüber ausgesprochen hatte,
war ihm nicht konkret genug, und am ersten Mittwoch ging
er nicht hin, nachdem er die ganze Woche hindurch vergeb-
lich Macario gesucht hatte, damit er ihn begleite. Seine Träume
rund um Annetta machten ihn außerdem noch schüchterner,
aus Angst, es könne etwas davon durchscheinen.

Dennoch sehnte er sich danach, Annetta wiederzusehen,
und heftiger als beim erstenmal, als es für ihn lediglich darum
gegangen war, die Sympathie der Tochter seines Chefs zu ge-
winnen. Jetzt liebte er sie! Das mußte Liebe sein, das Verlan-
gen nach diesem einen Menschen und keinem anderen. Er deu-
telte an seinen aufgestachelten Sinnen herum, weil ihm ein
echtes Gefühl fehlte. In den wenigen Tagen, in denen er ver-
geblich versucht hatte, seine Wünsche zu unterdrücken und ih-
nen eine andere Richtung zu geben, hatte er sich zum ersten-
mal als Mann gefühlt, als erwachsener Mann. Er begehrte eine
Frau, diese eine, und alle anderen existierten für ihn, für seine
Sinne nicht mehr. Er erinnerte sich, was er gegen Annettas Er-
scheinung einzuwenden gehabt hatte, und jetzt wunderte er
sich,  daß er die Eigenart dieser Erscheinung und ihre Schön-
heit nicht sofort erfaßt hatte; sie bestanden genau in dem, was


er als Mängel eingestuft hatte. Die Augen nicht schwarz! Die
Haare nicht lockig genug! Aber Annetta hatte die Figur einer
Venus, und dieser Kopf mit den ruhigen, blauen Augen, dem
schlichten, glatten Haar, das war die Intelligenz selbst. Ein
Kuß auf diese Lippen, die außerstande schienen, ihn zu erwi-
dern, mußte nur um so köstlicher sein!

Als er am folgenden Mittwoch Macario begegnete, der ihm
in Annettas Auftrag die schwersten Vorwürfe machte, weil er
in der Woche zuvor gefehlt hatte, erbebte Alfonso vor Freude.
Man suchte, man rief ihn.

Dann machte auch Annetta ihm Vorwürfe, aber sanfte. Sie
sagte, Macario habe sie ermahnt, ihn nicht einzuschüchtern:

«Sonst würde ich Sie ausschimpfen. Ausgerechnet mir gegen-
über müssen Sie schüchtern sein? Jage ich Ihnen etwa Angst
ein?»

Diese Liebenswürdigkeiten rührten ihn jedoch weniger als
die, die sie ihm hatte ausrichten lassen. Wenn er Annetta vor
Augen hatte, vergaß er seine Träume. Sie war ganz mit dem
Aufbau ihres literarischen Zirkels beschäftigt, und die ihr ei-
gene Kälte, die in der Erinnerung wie eine nebensächliche Ei-
genschaft aussehen konnte, beherrschte hier alles und färbte
auch  auf ihre anderen Eigenschaften ab. Sie war keine Frau
mehr, wenn sie von Literatur sprach. Sie war ein Mann im
Kampf ums Überleben,26  moralisch gesehen ein vor Muskeln
strotzendes Wesen.

Es war angenehm in diesem Salon, besonders weil draußen
eine heftige Bora27  eingesetzt hatte, die in wenigen Stunden
jede Erinnerung an den Sommer hinweggefegt hatte. Alfonso
und Macario trafen Spalati an, der kurz vor ihnen erschienen
war; Fumigi und Doktor Prarchi kamen gleich darauf.

Doktor Prarchi lenkte das Gespräch weg von der Literatur,
auf die man zu sprechen gekommen war, und erzählte vom


Selbstmord eines Kassiers, den sie alle gekannt hatten. Der
Mann hatte ein sehr bescheidenes Leben geführt und ledig-
lich den Fehler begangen, mit Leuten zu verkehren, die viel
zu reich für ihn waren. Trotz seiner Bescheidenheit hatte das
genügt, ihn zu ruinieren. Prarchi beendete seine Schilderung
mit einem aufrichtigen Wort des Mitleids. Er hatte den Leich-
nam des Selbstmörders gesehen.

Annetta zuckte verächtlich die Achseln. «Um so schlimmer
für ihn!» Der Mensch war ihr nicht sympathisch; vielleicht
fürchtete sie, ihr Vater könne an einen ähnlichen geraten.

Alfonso hatte einen regelrechten Kampf mit Fumigi zu be-
stehen, um seine Aufmerksamkeit der allgemeinen Unter-
haltung zuwenden zu können. Das Männchen hatte sich an
seine Seite geheftet und fragte ihn über seine Studien aus. Man
mußte ihm viel davon erzählt haben, denn der Mathematiker
bewunderte Alfonso, hofierte ihn. Er wollte wissen, wie er sich
seine Zeit eingeteilt habe, um diesen Studien jeden Tag eine
Stunde oder mehr widmen zu können. Er sagte, er habe es nie
verstanden, eine solche Regelmäßigkeit in seine Beschäftigun-
gen zu bringen, und das quäle ihn, denn nur systematisches
Studium könne von Nutzen sein, gelegentliches nicht.

Alfonsos Aufmerksamkeit war ganz auf Annetta gerichtet.
Obwohl er sich in ihrer Gegenwart wunschlos fühlte, bereitete
ihm das doch auch Sorgen. Vor allem schmerzte es ihn beinah,
daß er kein Begehren empfand, und er gab sich Mühe, es künst-
lich hervorzurufen; er studierte dieses Gesicht und versuchte,
den Ausdruck der Leidenschaft darauf zu entdecken, der fehlte,
um seinen Traum vollkommen zu machen. Der Augenblick war
freilich schlecht gewählt, unmittelbar nachdem ein Ausdruck
von Unbarmherzigkeit darauf zum Vorschein gekommen war,
als man vom Selbstmord dieses Kassiers sprach.

Sie imponierte ihm, oder so glaubte er wenigstens den Re-


spekt definieren zu müssen, der ihn daran hinderte zu bemer-
ken, wieviel Falsches, Gekünsteltes in ihrem Benehmen lag.
Als Macario sie ihm zum erstenmal geschildert hatte, diese
Frauensperson, die plötzlich eine Berufung in sich erwachen
fühlte, hatte das seine Heiterkeit erregt, obwohl diese Beru-
fung für ihn von Vorteil war. Lächerlich war auch dieser Auf-
wand, waren diese Vorkehrungen, um einen literarisehen Zir-
kel zu etablieren, und wenn er nicht darüber lachte, so keines-
wegs wegen seines neuen Gefühls. Es fiel ihm leicht, die lächer-
liche oder falsche Seite im Tun anderer zu bemerken, aber oft
konnte er nicht darüber lachen, weil die Befangenheit, in die
ihn selbst ihm unterlegene Menschen rasch bringen konnten,
ihn an sich selbst, an der Richtigkeit des eigenen Empfindens
oder des eigenen Urteils zweifeln ließ. Auch hier verhielt es
sich nicht anders. An Annetta imponierte ihm das Freisein von
Zweifeln, die Sicherheit, die Unbekümmertheit um den Ein-
druck, den ihr Verhalten auf andere machen konnte, schließ-
lich das überlegene Auftreten eines Menschen, der sich von kei-
ner Unterlegenheit beeinträchtigt fühlt, womöglich gerade in
der Sache, in der er sich hervortun möchte, was für gewöhn-
lich ja eine besonders peinliche Unterlegenheit ist.

Prarchi sprach von dem naturalistischen Roman, den er

schreiben wolle. «Ich bleibe Arzt», sagte er, «auch wenn ich
Romancier werde. Es geht darum, den langsamen Verlauf ei-
ner progressiven Paralyse zu studieren. Die Ärzte beginnen sie
erst dann zu untersuchen, wenn sie bereits vollkommen zum
Ausbruch gekommen ist; ich hingegen werde meine Darstel-
lung an jenem Punkt abbrechen. Ich will sie in ihrer Entste-
hung untersuchen. Den Charakter eines Paralytikers, den Or-
ganismus eines Paralytikers, die Gedanken eines Paralytikers,
die für die Menschen seiner Umgebung irritierend sind, und …
fertig ist der Roman.»


«Ja», rief Annetta, «der Roman schon, aber was ist mit dem
Erfolg?»

Alfonso, der einige Erfahrung damit hatte, glaubte aus Prar-
chis Schilderung schließen zu können, daß er von dem Roman,
den er schilderte, noch kein Wort zu Papier gebracht hatte, ja,
daß ihm die Idee dazu eben erst gekommen war.

Prarchi war ein kräftiger junger Mann, ohne dick zu sein. Er
war nicht schön, sein großer Schädel war fast kahl, und in dem
breiten Gesicht saß ein kleiner, allzu hellblonder Schnurrbart.
Fumigi hätte Alfonso sympathischer sein müssen, vor al-
lem, weil er an diesem Abend das Wort hauptsächlich an ihn
richtete. Das geschah jedoch nur, weil er ungern mit lauter
Stimme sprach und sich eher still verhielt, die magere Gestalt
im Sessel zurückgelehnt; er hörte aufmerksam zu und machte
nur hin und wieder eine leise Bemerkung zu seinem Nach-
barn. Das Haupthaar war grau, Schnurrbart und Backenbart

waren noch schwarz.

Alfonso gab sich die größte Mühe, auch ein Wort zur allge-
meinen Unterhaltung beizutragen, allein es gelang ihm nicht.
Bisher hatte Annetta ihn auf Macarios Empfehlung hin als Li-
teraten in dem Kreis zulassen müssen. Er hatte keinerlei Be-
weis dafür erbringen können.

Als man eben im Begriff war, sich zu verabschieden, er-
schien Francesca. Sie war blaß, aber gefaßt. Sie drückte Al-
fonso betont herzlich die Hand und fragte ihn nach Neuig-
keiten von zu Hause. Mit einem Lächeln, das Alfonso traurig
schien, spielte sie auf den Brief an, den sie an Signora Caro-
lina geschrieben hatte. Sie wußte also von dem Auftrag, den
er von Maller erhalten hatte.

Annetta redete Francesca mit «Sie» an, und Alfonso ver-
suchte sich zu erinnern, ob er nicht früher einen vertrauliche-
ren Ton zwischen ihnen vernommen hatte.


Auf der Treppe fragte Prarchi, aus welchem Grund Signo-
rina Francesca den Wunsch gehegt haben mochte, das Haus
Maller zu verlassen, und mit großer Verachtung antwortete
Macario: «Weiber …!»

xi. kapitel

Von da an stattete Alfonso Annetta regelmäßig an jedem Mitt-
woch seinen Besuch ab. Macario hatte ihn gewarnt, es sei gut
möglich, daß er Annetta eines schönen Mittwochs mit völlig
veränderten Auffassungen und Vorlieben antreffe, sie die Li-
teratur habe fallenlassen, was dann auch das Ende dieser Zu-
sammenkünfte bedeuten würde. Alfonso ging zu ihr und fürch-
tete, Macarios Vorhersage könne sich bewahrheitet haben. Er
legte großen Wert auf diese Zusammenkünfte, sie befriedig-
ten seinen Wunsch, Annetta zu sehen, in gleichem Maß wie
seine Eitelkeit. Im Büro wußte man, daß er im Hause des Prin-
zipals verkehrte, und er wurde von den Vorgesetzten mit mehr
Respekt behandelt. Auch Cellanis Benehmen hatte sich geän-
dert. Freundlicher konnte er nicht werden, aber er erlaubte sich
mehr Vertraulichkeiten.

Vorerst aber schien nichts darauf hinzudeuten, daß Annetta
Macarios Prophezeiung erfüllen könnte, und sie schwärmte im-
mer mehr für ihr neues Interessensgebiet. Jede Woche konnte
sie berichten, daß sie Überlegungen zur Kunst angestellt oder
ein Buch gelesen hatte, das sie mit der Übertreibung des Neu-
lings zum bedeutendsten seiner Art erklärte, wenn sie es nicht,
aus einer Laune heraus oder weil sie eine Schwäche darin ent-
deckt hatte, restlos vernichtete, und das stets in dem ihr eige-
nen Ton absoluter Kompetenz; oft freilich gelangte sie dabei
zu witzigen Bonmots oder scharfsinnigen Urteilen, die nur


den einen Fehler hatten, nicht völlig in Einklang miteinan-
der zu stehen.

Als ungewohnter Gast kam eines Abends Cellani. Wahr-
scheinlich erschien er zum erstenmal in dieser Gesellschaft,
denn Annetta mußte ihm Spalati vorstellen. Er fühlte sich
nicht unwohl, soweit Alfonso das beurteilen konnte. Er sagte
nichts, hörte aber mit großer Aufmerksamkeit zu. Einmal
wurde er in einer Diskussion nach seiner Meinung gefragt.
Lächelnd weigerte er sich, sie zu äußern, und versicherte, er
habe keine. Mit Annetta schien er in sehr freundschaftlicher
Beziehung zu stehen. An diesem Abend war sie hauptsächlich
um ihn bemüht, so aufmerksam und höflich, daß es zur De-
monstration einer respektvollen Zuneigung wurde.

Prarchi nahm weniger häufig an diesen Abenden teil, weil
er sehr beschäftigt war. Fumigi fehlte selten, der eifrigste Be-
sucher aber war Spalati. Wie Macario gesagt hatte, war Spa-
lati vor allem ein schöner Mann, neben seiner Herkulesge-
stalt verschwand sogar Alfonso, der doch groß und bestimmt
nicht mager war.

Alfonso war er nicht sympathisch. Er warf Spalati Pedante-
rie vor, aber er haßte ihn aus Eifersucht. Und er hatte einigen
Grund dazu. Spalati stand in einem vertraulicheren Verhält-
nis zu Annetta als irgendjemand sonst. Seit etwa einem Jahr
erteilte er ihr Unterricht in italienischer Literatur, und auf die-
sem Weg hatte er ihr gegenüber die Vertrautheit des Lehrers
herzustellen gewußt, ohne sie mit allzuviel trockenem Fak-
tenwissen zu belästigen. Er ließ sie reden, hörte zu, bestätigte
oder korrigierte leicht, stets hoch zufrieden, von ihr wie ihres-
gleichen behandelt zu werden.

Da  er  sich  mit  seiner  Sprechhemmung  ständig  unterle-
gen fühlte, erlitt Alfonso die heftigsten Eifersuchtsattacken –
wahre Stürme im Wasserglas. Nichts davon drang nach außen,


wegen der habituellen, zwanghaften Beherrschung seiner Ge-
fühle, die um so größer wurde, je stärker diese waren.

Eines Abends ging er früher, unter dem Vorwand, er fühle
sich nicht wohl. Er wollte seine Verstimmung zeigen und är-
gerte sich, daß ihn niemand durchschaute, daß alle an sein
Unwohlsein glaubten.

Er irrte durch die Straßen der Stadt, hadernd mit den an-
deren und sich selbst. Wenn er erregt war, hatte er die Ange-
wohnheit, laute Selbstgespräche zu führen, und dabei mußte
er einsehen, wie lächerlich sein Zorn war. Ein treffendes Wort,
laut ausgesprochen, vermag einen selbst aus den verstiegensten
Träumen in die Wirklichkeit zurückzurufen. So weit war es
also gekommen, daß er Annetta begehrte, liebte, eifersüchtig
auf sie war; sie hingegen wußte kaum, wie seine Stimme klang.
Wem sollte er da böse sein? Am meisten verletzt hatte ihn der
Händedruck, den sie ihm zum Abschied gegeben hatte, kühl
und den Blick auf Spalati gerichtet, der währenddessen weiter-
sprach! Hatte er vielleicht geglaubt, daß sie sich nun über die
Gründe für sein plötzlich vorgeschütztes Unwohlsein Gedan-
ken machte? So ein Unwohlsein besagte ja schließlich wenig,
wenn vorher nichts zu seiner Erläuterung gesagt worden war.
Das konnte Spalati genausogut passieren, und zum Abschied
würde auch er nichts weiter auf den Weg mitbekommen als
gute Wünsche für baldige Besserung.

Bei so selbstironischer Betrachtung kam er sich klein und
krankhaft vor in seinen Wünschen, die in keinem Verhältnis
zum Möglichen standen, hatte er doch davon geträumt, daß
Annetta ihn liebe!

Er wollte das Spiel aufgeben! Das war der einzige Ausweg,
der ihm blieb. Keine solchen Besuche mehr! Das war vergeu-
dete Zeit, zunächst die, die er in diesem Haus zubrachte, und
dann noch mehr Zeit außerhalb, wegen der Erregung, in die


diese Besuche ihn versetzten. Sie waren erniedrigend für ihn!
Er hatte sich in einen Kampf begeben, in dem er unterliegen
mußte, er, der nicht imstande war, sich bloß zum Vergnügen
zu unterhalten, sondern nur, um sich verständlich zu machen;
und unterliegen mußte er auch, weil seine Lebensumstände
wenig geeignet waren, auf die ehrgeizigen Leute, mit denen er
es zu tun hatte, anziehend zu wirken. Unter irgendeinem be-
liebigen Vorwand, ja, er würde dafür sorgen, daß dieser mög-
lichst unglaubwürdig war, würde er nie wieder einen Fuß ins
Haus Maller setzen. Diese Besuche waren es, die ihn von sei-
nen eisernen Vorsätzen zu kontinuierlicher Arbeit abgebracht
hatten, und unvermerkt wurde aus dem Ehrgeiz, der erst kürz-
lich in ihm erwacht war, Eitelkeit, der Wunsch, für mehr zu
gelten, als er war.

Schon glaubte er, sich wieder auf seine ernsthaften Vorsätze
besonnen zu haben, wie zu der Zeit, als er ein eifriger Besu-
cher der Städtischen Bibliothek gewesen war, immer wieder
jedoch schweiften seine Gedanken zu dem Haus, aus dem er
kam, und er träumte von Szenen, in denen man ihn beschwor
zurückzukehren.

Er kehrte dorthin zurück, ohne daß er gebeten wurde, nur
weil Macario ihm am Mittwochmorgen im Vorübergehen zu-
rief: «Bis heute abend!»

Diese acht Tage waren ihm sehr lang erschienen, ein Zeit-
raum voller Abenteuer, während sich in Wirklichkeit nichts
in seinem Leben ereignet hatte. Er hatte sich nur vorgestellt,
er hätte seinen Vorsatz schon in die Tat umgesetzt, und sich
alle möglichen Folgen seines energischen Handelns zusam-
menphantasiert. Dann war es ihm offengestanden, umzukeh-
ren, oder besser, dort zu bleiben, wo er war, und darüber war
er froh gewesen. Diese acht Tage erinnerten ihn an sein Aben-
teuer mit Maria. Dieses Mal hatte einzig und allein der Zufall


ihn daran gehindert, einen unbedachten Schritt zu tun und
seine Beziehung zu Annetta abzubrechen. Wenn er sie abge-
brochen hätte, was wäre ihm geblieben? Er wäre wieder der
bescheidene kleine Angestellte im Bankhaus Maller geworden,
und seinem Zorn hätte niemand Beachtung geschenkt.

Er erschien eine halbe Stunde früher als gewöhnlich bei
Annetta und wurde für seinen Entschluß belohnt, denn zum
erstenmal traf er sie allein an. Alle hatten sich entschuldigen
lassen, außer Macario, der noch erwartet wurde. Annetta äu-
ßerte die Vermutung, sie hätten sich ein Fest in der Stadt nicht
entgehen lassen wollen, und zeigte Alfonso ihre Dankbarkeit,
indem sie sanft zu ihm sagte, er sei es, der unrecht daran tue,
sich hier in diesem freudlosen Zimmer einzuschließen.

«Freudlos? Bestimmt nicht!» versicherte Alfonso und sah
sie kühn an.

Wenn sie bislang nicht gewußt hätte, daß sie schön sei, Al-
fonsos Blick hätte genügt, sie darüber zu belehren. Freimütig
gestand er, daß er zum erstenmal etwas von einem Fest in der
Stadt an diesem Tag hörte.

«So zurückgezogen leben Sie?» fragte Annetta überrascht.
Sie nahmen auf einem Kanapee neben dem Fenster Platz, das
war die hellste Stelle im Raum. Die schweren Vorhänge ließen

die Farben des Sonnenuntergangs nur sehr gedämpft herein.
In der Parallelstraße zur Via dei Forni zog die städtische Mu-

sikkapelle vorüber. Man hörte nur die Begleitmelodie und das
Dröhnen der großen Trommel. Schweigend hörten sie zu.

«Was die wohl spielen?» sagte Annetta und öffnete das Fen-
ster weit. Die abendliche Brise bauschte die Vorhänge, und die
hohen Töne einer Trompete trugen die Melodie heran, die bis-
her gefehlt hatte.

Für einen Augenblick hörten sie auch das Gemurmel der
Menge, die hinter der Musikkapelle herzog.


Lachend wandte Annetta, weiterhin auf die Fensterbank ge-
lehnt, Alfonso ihr Gesicht zu: «Ob wohl auch unsere ernst-
haften Freunde unter diesen Leuten sind?»

Sie stand im Licht und konnte Alfonso im Halbdunkel nicht
erkennen, von wo aus er sie rückhaltlos bewunderte.

Auch das Grau, die Halbtrauer, war verschwunden. Ihr
weißes Kleid aus weicher Wolle wurde in der Taille von einer
schwarzen Kordel zusammengehalten. Obwohl voll entwickelt
wirkten Annettas Körperformen sehr keusch und jungfräulich,
der Rücken aufrecht, mit einer leichten Biegung zum Nacken
hin, das weiße Gesicht mit den markanten Zügen, aus denen
Intelligenz und Tatkraft sprachen.

Sie sagte ihm, er solle auch ans Fenster treten, wo man sehr
gut die frische Brise atmen konnte, in die sich die heftige Bora
der vorhergehenden Woche verwandelt hatte.

Die Straße war fast völlig verlassen, nur an einer Straßen-
ecke stand eine Menschengruppe, die in die andere Straße
hinüberschaute.

«Fast könnte ich auch Lust bekommen, auf das Fest zu ge-
hen», sagte Annetta.

Alfonso war ganz damit beschäftigt, auf die Berührung sei-
nes Arms mit dem Annettas zu achten, um dadurch wie üb-
lich sein Begehren anzustacheln; er wagte es, unmerklich nä-
her zu rücken und den sanften Druck zu erhöhen, und es war
seine Kühnheit, die ihm das Blut zu Kopf schießen ließ, nicht
die Berührung mit Annettas Arm, denn der unterschied sich
in nichts von dem eines leblosen Körpers.

Wahrscheinlich hatte Annetta seine Kühnheit nicht be-
merkt. Zunächst waren sie befangen, weil sie zuwenig mitein-
ander erlebt hatten, um ohne weiteres ein Gesprächsthema
zu finden, das beide gleichermaßen interessierte. Als das Ge-
sprächsthema jedoch gefunden war, ertönte zum erstenmal


ruhig und voll Alfonsos Stimme in diesem Raum, und zum
erstenmal hörte Annetta vollendete Sätze von ihm. War er
auch nicht imstande, sich mit mehreren Personen zu unter-
halten, so verstand sich Alfonso immerhin darauf, ein Zwie-
gespräch führen.

Lächelnd fragte ihn Annetta: «Und Ihr Heimweh? Man
hat mir viel davon erzählt!»

«Das ist vorbei!» antwortete Alfonso. Zu seiner Überra-
schung klang seine Stimme fest und ruhig. Dieser erste Satz
blieb aber dennoch Stückwerk, denn er hätte eigentlich ein
Kompliment machen wollen und sagen, daß sein Heimweh
just             in diesem Augenblick vorbei sei. Seine ganze Unbefangen-
heit reichte nicht aus, um etwas Kühnes zu sagen; schon eher
hätte sie ihm erlaubt, eine Kühnheit zu begehen.

Seitdem sie sich der Literatur widmete, bestand eine der
Affektiertheiten Annettas darin, an allem größtes Interesse
zu finden und die Beweggründe einer jeden Sache kennenler-
nen zu wollen. Sie bat ihn, ihr zu erklären, was Heimweh ei-
gentlich sei.

«Das ist schwierig», begann Alfonso, «aber etwas kann ich,
glaube ich, doch darüber sagen.» Vor allem, erzählte er, sei es
eine organische Krankheit, die Lungen litten unter der Luft-
veränderung, der Magen unter der veränderten Kost, die Füße,
weil sie ein anderes Pflaster treten mußten. Was er hingegen
nicht schilderte, war die Heftigkeit des Wunsches, die Orte, die
man verlassen hat, wiederzusehen, eine schwarze Mauer, eine
gewundene Straße mit einem Kanal in der Mitte, schließlich
ein unwirtliches, nur notdürftig gegen die Unbilden des Wet-
ters geschütztes Zimmer; nicht schildern konnte man den Ab-
scheu vor dem Haus, in dem man wohnte, also spielte er auf das
Bankgebäude an, auf die großen, breiten Straßen und sogar das
Meer: «Was die Menschen betrifft … so ist es dasselbe.»


«Und mich, haben Sie mich sehr gehaßt?»

«Gehaßt nicht! Aber ich wäre gern weit weg von Ihnen ge-
wesen, so weit, wie es bis zu mir nach Hause ist, und nicht nur,
um dort sein zu können, sondern auch, um nicht hier sein zu
müssen.»

Er befürchtete, diese Vergangenheit, die er so aufrichtig
schilderte, könne nicht vergangen genug erscheinen, und fügte
Erklärungen hinzu. Er hasse es, alle Menschen, denen er sich
verpflichtet fühle, in einer bestimmten Weise zu behandeln;
er     liebe die Freiheit, und er wolle alle Menschen wie seines-
gleichen behandeln, auch wenn sie es nicht waren.

Ach! Es war so schön, mit Annetta von gleich zu gleich zu
sprechen. Er fühlte, wie süß es war, sich ihr anzuvertrauen, völ-
lig frei, als spräche er mit sich selbst, und dieses Gefühl machte
seine Ausdrucksweise farbig, die bis dahin trotz seiner Hem-
mungen angelesen, gestelzt und kalt gewirkt hatte.

Überrascht  hörte  Annetta  ihm  zu.  Dieser  junge  Mann
konnte also auch reden, nicht bloß studieren?

Sie  erklärte  ihm,  wenn  man  im  Leben  etwas  wünsche,
müsse man es sich zu erobern wissen. Alfonso erkannte Ma-
carios Leitidee wieder.

«Es ist nicht schwer, meine Freundschaft zu erobern. Sie
reden ja zum erstenmal mit mir. Sie haben es nicht bemerkt,
aber Sie sind fast immer stumm. Es war schließlich nicht
meine Sache, Sie zum Reden zu bringen.» Sie lachte und
nahm ihren Worten damit alles, was sie an Kränkendem hät-
ten haben können. Alfonso lachte ebenfalls; den Mann, der
darauf wartet, zum Sprechen gebracht zu werden, fand auch
er komisch.

Dieser erste Gedankenaustausch gab Annetta die Idee ein,
gemeinsam einen Roman zu schreiben. Der schwierige Cha-
rakter, der sich da in aller Naivität vor ihr offenbarte, schien ihr


wert, geschildert zu werden. Sie erzählte einfach, was ihr spon-
tan eingefallen war, und das war sicher besser als alle späteren
Änderungen. «Es war einmal ein junger Mann, der aus einem
Dorf        in eine Stadt kam und sich recht merkwürdige Vorstel-
lungen von den Sitten in der Stadt gemacht hatte. Als er dann
herausfand, daß sie ganz anders waren, als er es sich vorgestellt
hatte,  war er betrübt. Dann bringen wir auch eine Liebesge-
schichte darin unter. Waren Sie schon einmal verliebt?»

«Ich …», und sein Herz schlug heftiger, aber nur aus Angst.
Er hatte schon daran gedacht, ihr eine Liebeserklärung zu ma-
chen.

Annetta verlangte von Santo, er solle das Gaslicht anzün-
den, und Alfonso war vom Licht geblendet, zugleich aber in
die Lage versetzt zu ermessen, wie falsch der Schritt gewesen
wäre, den er schon hatte tun wollen. Annetta war immer die
gleiche; knapp erteilte sie Santo Befehle, die dieser erstaunli-
cherweise wortlos ausführte.

Sie ließ Alfonso am Tisch Platz nehmen. «Wir brauchten
Feder und Tinte … aber die ersten Einfälle merke ich mir lie-
ber einfach. Später dann bringen wir alles zu Papier. Wie wür-
den Sie diesen Roman also weiterentwickeln?»

«Darüber müßte man länger nachdenken.»

«Ist das denn so schwer? Wir werden Ihr Leben erzählen»,
und bis hierher entsprach dies noch ganz dem ersten Einfall.

«Aber statt eines Angestellten machen wir einen reichen Ade-
ligen aus Ihnen, nein, lieber nur adelig. Den Reichtum heben
wir uns für den Schluß des Romans auf.»

Mit einem Streich war so die Ursprungsidee restlos aufge-
geben worden.

«Man müßte der Einbildungskraft etwas Zeit lassen!»

«Ach ja!» sagte Annetta, überrascht wie ein Schüler, der an
einen Lehrsatz erinnert wird, den er vergessen hat. «Wissen


Sie, was wir machen? Wir werden jeder für sich, völlig unab-
hängig voneinander, unsere Einfälle zu Papier bringen. Dann
vergleichen wir sie und stimmen uns ab.»

Der  Vorschlag  gefiel  Alfonso  ausnehmend  gut,  und  er
brachte seine Freude so unverhohlen zum Ausdruck, daß es
Annetta ein selbstgefälliges Lächeln entlockte. Ihm gingen
ein paar gute Ideen für den Roman durch den Kopf, denn er
meinte verstanden zu haben, wie er beschaffen sein müsse, um
Annettas Wünschen zu entsprechen. Er sah nur diese netten
kleinen Einfälle, nicht das Ganze. Im übrigen dachte er nicht
an eine Drucklegung und nicht ans Publikum. Im Augenblick
war sein einziges Bestreben darauf gerichtet, vor Annetta eine
gute Figur zu machen.

Sie sprachen über ihre bisherigen Arbeiten. Annetta erzählte
von einem Roman, den sie geschrieben hatte, die Lebensge-
schichte einer Frau, die an einen ihrer nicht würdigen Mann
gebunden war. Es handelte sich um eine Künstlernatur, die mit
der   Zeit im Charakter des Mannes tatsächlich eine Wandlung
bewirkte, und am Ende verstanden sich die beiden und lebten
viele Jahre miteinander in vollkommenem Glück.

Alfonso gefiel das Thema nicht, aber Annetta betonte, sie
könne nicht alles erzählen, was sie geschrieben habe; an einer
Stelle etwa habe sie mit großer Genauigkeit eine Landschaft
geschildert, an anderer Stelle eine Wohnung, und naiv bewun-
derte Alfonso etwas, was gar nicht da war.

Alfonso erzählte von seinem Werk über die Moral. Während
er darüber sprach, kam es ihm vor, als hätte er schon alles ge-
schrieben, und im Gegensatz zu Annetta schilderte er auch das,
was er noch nicht fertig hatte. Er wies sie auf die Kernfrage des
Werks hin, die Negierung vor allem der Moral, wie sie im all-
gemeinen verstanden wird, gegründet nämlich auf ein religi-
öses Gesetz oder das Wohl des einzelnen.


«Wenn sich in einer Gesellschaft, die auf unsere morali-
schen Vorstellungen gegründet ist, ein Individuum fände»,
sagte Alfonso, «das die Energie besäße, sich über all diese
Vorstellungen hinwegzusetzen, würde es ihm besser ergehen
als           allen anderen; es müßte freilich über die nötige überlegene
Intelligenz verfügen, um sich unter den anormalen Bedingun-
gen,      in denen es sich recht bald befinden würde, mit List und
Geschick zu behaupten.»

Annetta sah ihn an, verwundert über die einzigartige Kühn-
heit dieses Axioms, das vorgetragen wurde mit dieser Stimme,
die sie bis vor kurzem nur in einem schüchternen und abgeris-
senen Gestammel vernommen hatte. Weniger wortreich und
mit weniger Nachdruck sprach er dann auch von dem neuen
Fundament, auf das er die Moral stellen wollte. Die Darlegung
des    ersten Teils seiner Arbeit hatte Eindruck gemacht, und er
konnte nicht hoffen, mit dem zweiten eine ähnliche Wirkung
zu erzielen, wo es nicht darum ging, Gesetze zu vernichten,
sondern welche aufzustellen, was höchst langweilig ist.

Die Freude, in irgendeiner Weise mit Annetta verbunden zu
sein, war so groß, daß er meinte, nach Hause laufen, den Hand-
lungsverlauf des Romans in einem Zug niederschreiben und
auch die Kapiteleinteilung schon genau festlegen zu können. Es
war überraschend, so plötzlich Annettas Mitarbeiter geworden
zu sein, und wenn er bedachte, welche Gefühle ihm gegenüber
er ihr noch in der Woche zuvor zugeschrieben hatte, erschien
es ihm geradezu unglaublich. Wäre er jetzt Macario begegnet,
er wäre ihm um den Hals gefallen, um ihm zu danken für das
große Glück, das er ihm schuldete, und im Überschwang des
Glücks hätte er ihm von Annettas Vorschlag erzählt und von
dem hohen Wert, den er diesem Vorschlag beimaß.

Indessen wurde seine Begeisterung noch am selben Abend
teilweise gedämpft. Er schrieb die Handlung in der knapp


estmöglichen Form nieder: «Ein verarmter junger Adeliger
kommt in die Stadt, um sein Glück zu machen … der Prinzi-
pal und die Angestellten drangsalieren ihn … als er das Un-
ternehmen durch eine kluge Transaktion vor einem großen
Verlust bewahrt, lieben sie ihn … er heiratet die Tochter des
Prinzipals.» An sich war die Handlung nicht sonderlich ori-
ginell,   am meisten aber beunruhigte ihn der Schluß des Ro-
mans, den Annetta gar nicht vorgeschlagen hatte, obwohl er
sich doch völlig organisch aus den Voraussetzungen ergab.
Diese Hochzeit konnte Annetta wie ein Ansinnen erscheinen,
sie alarmieren und ihn in den Verdacht bringen, ähnliche Ziele
zu verfolgen wie ihr Romanheld. Außerdem bemerkte er, als
er die Feder in der Hand hielt, daß er nicht genau wußte, was
Annetta eigentlich wollte. Beide hatten sie sich mit Andeutun-
gen begnügt, er, weil er in seinem Glück an diese belanglose
Sache, den Roman, gar nicht mehr dachte, Annetta vielleicht,
weil sie so wenig Erfahrung besaß und nicht wußte, was man
alles benötigte, um einen Roman zu schreiben.

Er wandte sich an Macario und bat ihn, Annetta von seinen
Zweifeln zu berichten. Macario hatte freien Zugang zum Hause
Maller und konnte vor Mittwoch mit ihr sprechen.

Aber Macario schien wenig Lust darauf zu haben. Er ver-
hehlte nicht seine Überraschung, als er von ihrem Vorhaben
hörte, gemeinsam einen Roman zu schreiben. Obwohl Alfonso
sich schon gezügelt hatte, da er begriff, daß zu viel Freude zu
zeigen würdelos war, und ihm scheinen wollte, es sei ihm ge-
lungen, sehr kühl zu wirken, sah Macario ihn mit einem ma-
liziös-ironischen Lächeln an und sagte: «Herzlichen Glück-
wunsch!»

Alfonso begleitete Macario zu seinem Büro. Macario wirkte
sehr zerstreut, und als Alfonso ihm voller Ernst erklärte, daß
er sich durch Annettas Vorschlag geehrt fühle und einem so


weitreichenden Vertrauen durch kontinuierliche und sorgfäl-
tige Arbeit entsprechen wolle, legte Macario die Hand an den
Mund, als müsse er ein Gähnen verbergen. Alfonso war ein
zu guter Beobachter, als daß er Macario dieses Gähnen ab-
genommen hätte; er hatte gesehen, daß der Mund hinter der
Hand zwar geöffnet war, aber reglos, nicht verzerrt durch den
unwillkürlichen Impuls. – Macario war eifersüchtig! Sowohl
die Zerstreutheit als auch das Gähnen waren gespielt, sie soll-
ten Zorn und Schmerz verbergen.

Alfonso sprach mit unvermindertem Eifer weiter, denn
wenn er etwas bemerkte, was man vor ihm verbergen wollte,
war sein erstes Bestreben, so zu tun, als habe er es nicht be-
merkt. «Bitte seien Sie so freundlich und sagen Sie Signorina
Annetta, daß ich bereit bin, sofort mit der Arbeit zu begin-
nen, aber daß ich etwas genauer wissen müßte, was ich ma-
chen soll.»

«Ist gut!» sagte Macario, der Alfonso etwas blasser schien
als sonst, «wenn ich Gelegenheit habe, sie zu sehen, werde
ich es ihr ausrichten.»

Alfonso bedauerte, mit Macario gesprochen zu haben. Auf
Macarios Freundschaft konnte er gewiß nicht mehr zählen.
Vielleicht liebte Macario Annetta nicht, das konnte Alfonso
nicht wissen. Aber er war eifersüchtig auf ihn, und sei es auch
nur, weil er von seinem Naturell her eifersüchtig war. Alfonso
hatte diesen Charakterzug früher nicht erkannt, weil er Ma-
cario nie zuvor Anlaß zur Eifersucht gegeben haben konnte.
Durch seinen Witz und seine soziale Stellung mußte Macario
sich ihm immer überlegen gefühlt haben, und wahrscheinlich
hatte er seine Gesellschaft gesucht, eben um öfter in den Ge-
nuß zu kommen, diese Überlegenheit zu fühlen und fühlen
zu lassen. Wahrscheinlich hatte Macario ihn im Hause Mal-
ler eingeführt, weil er ihn für so schüchtern hielt, daß er nie


und nimmer Annettas Vertrauen und Freundschaft würde er-
langen können.

Er hatte sich also einem Feind anvertraut und hatte ihm
auch schon Gelegenheit gegeben, ihm zu schaden, denn wahr-
scheinlich wünschte Annetta gar nicht, daß man von ihren
Plänen erfuhr. Wie sehr er sich auch bemüht hatte, Gleichmut
zu heucheln, seine Freude mußte doch spürbar geworden sein,
und Macario war imstande, Annetta eine übertriebene Schil-
derung davon zu geben. Er sah ihn vor sich, wie er bei der Wie-
dergabe bestimmter Sätze die Hand hob, die bisweilen boshaf-
ter war als seine Zunge, und er stellte sich vor, das könne ge-
nügen, um ihm Annettas Freundschaft zu rauben, die er mit
so viel Mühe erobert hatte. Er erinnerte sich daran, wie jener
Angestellte behandelt worden war, der es gewagt hatte, An-
netta   den Hof zu machen.

Auch diese acht Tage verliefen nicht angenehm für ihn,
denn die Befürchtung, man könne ihm Taktlosigkeit vorwer-
fen, raubte Alfonso die Freude an Annettas unverhofft gewon-
nener Freundschaft. Tag für Tag wartete er vergeblich auf ir-
gendeine Nachricht Macarios, als Antwort auf die Frage, die er
ihm mitgegeben hatte; Macario machte sich also nicht einmal
die Mühe, seine Abneigung zu verbergen! Es sah so aus, als
ginge er ihm aus dem Weg, denn die ganze Woche hindurch
gelang es Alfonso nicht, ihn zu Gesicht zu bekommen.

Alfonso ging also zu Annetta in der bangen Erwartung zu
erfahren, wie Macario sich benommen hatte; er würde es daran
erkennen, wie man ihn empfing.

Im Speisezimmer war die ganze Gesellschaft versammelt,
Fumigi, Spalati, Prarchi und Macario, und eine halbe Stunde
lang blieb auch Maller bei ihnen. Macario begrüßte Alfonso
mit einem arglosen Lächeln, Annetta drückte ihm herzlich die
Hand. Ihre Freundschaft hatte seit letztem Mittwoch keine


Einbuße erlitten. Das brachte Alfonso sofort auf andere Ge-
danken, doch er konnte sich nicht wirklich darüber freuen,
seine Sorgen los zu sein, weil ihn Mallers Gegenwart störte,
obwohl er auch von ihm zur Begrüßung einen freundschaftli-
chen Händedruck empfangen hatte.

Francesca saß abseits auf dem Kanapee, eine Stickerei in der
Hand. Alfonso ging auf sie zu und begrüßte sie; sie erhob sich,
um ihrer wie immer trockenen und ziemlich schroffen Aus-
drucksweise etwas mehr Wärme zu verleihen. Nie war Signo-
rina Francesca in Verlegenheit. Er hatte sie reden hören, wenn
sie freundlich und fröhlich war oder ärgerlich, immer aber in
knapper Form und in der entschiedenen Art eines Menschen,
der sich nicht unterkriegen läßt. Maller saß zur Rechten An-
nettas, Spalati zu ihrer Linken. Er saß immer neben Annetta
und schien großen Wert darauf zu legen.

Obwohl Alfonso mehr als alle anderen durch Mallers Ge-
genwart irritiert war, konnte er doch beobachten, wie sich auf-
grund dieser Gegenwart deren Benehmen veränderte.

In jener Zeit wurde, wenn das Gespräch auf Literatur kam,
unfehlbar über Verismus und Romantik gesprochen, eine na-
heliegende literarische Debatte, an der sich alle beteiligen
konnten.

Maller war ein Anhänger des Verismus, da er jedoch lie-
ber witzig als gelehrt erscheinen wollte, bekannte er, die Ve-
risten gefielen ihm vor allem deshalb, weil sie nicht moralisch
seien. Im übrigen kehrte er Verachtung für sie heraus, weil es
seiner Ansicht nach mit ihren Methoden leicht war, populär
zu werden.

Spalati, dessen Grundsätze, soweit Alfonso wußte, mit Mal-
lers Geschmack nicht wirklich vereinbar sein konnten, fand so-
fort einen Standpunkt, von dem aus er Mallers Urteil beipflich-
ten konnte: «Ja, wer wie Sie nur zum eigenen Vergnügen liest,


hat allen Grund, Geschmack an diesen Autoren zu finden.»
Prarchi wollte ein übriges tun. Er wollte Maller beweisen,

was dieser eben bestritt: daß sein Vergnügen beim Lesen die-
ser unmoralischen Autoren einem unbewußten künstlerischen
Empfinden entspringe. «Sie glauben nur, daß sie Ihnen aus
den Gründen gefallen, die Sie anführen, dabei sind es ganz
bestimmt die künstlerischen Vorzüge dieser Bücher, die, ohne
daß    Sie es bemerken, Ihr Wohlgefallen erregen.»

«Es mag ja sein, wie Sie sagen», meinte Maller, der anschei-
nend nicht begriff, daß die beiden Literaten ihr möglichstes
taten, um ihm zu schmeicheln, «dann verstehe ich aber nicht,
warum mir bestimmte Seiten ganz einfach besser gefallen. Das
sind dann vielleicht die besonders künstlerischen.» Sollte er
begriffen haben, daß man ihm schmeicheln wollte, so machte
er    sich fröhlich über seine Schmeichler lustig.

Als Maller mit seinen literarischen Bekenntnissen begann,
sagte Annetta laut zu Alfonso: «Passen Sie gut auf, jetzt wer-
den Sie schöne Dinge zu hören bekommen.»

Gerade deswegen aber paßte Alfonso weniger gut auf, weil
dieser Satz, der ihm in der allgemeinen Unterhaltung wie ein
unverhofftes Geschenk zufiel, ihn erregte.

Maller erhob sich schon bald und verabschiedete sich all-
seits mit einer Verbeugung. Er trat auf Francesca zu, von Al-
fonso mit aufmerksamen Blicken verfolgt. Anscheinend be-
merkte Francesca sein Näherkommen nicht, doch als er nah
bei ihr angelangt war, hob sie, ohne Überraschung heucheln
zu wollen, den Blick von ihrer Arbeit, sah ihn ruhig an und
streckte ihm ihre kleine Hand entgegen, die er ebenso ruhig
in    die seine nahm: «Warum verderben Sie sich mit solchen
Arbeiten die Augen?»

Sie zog die Hand zurück, die er wohl noch länger festgehal-
ten hätte: «Das schadet mir nicht.»


Als Maller wieder am Tisch vorbeikam, um den Raum zu
verlassen, erhoben sich die Herren zum Gruß. Die einzige, die
sich durch sein Hinausgehen weder erleichtert fühlten mußte,
noch ihr Verhalten zu ändern brauchte, war Annetta.

Erst beim Abschied fragte sie Alfonso leise, wie weit der
Roman gediehen sei.

«Ich konnte nichts machen; das Problem ist, daß ich noch
nicht recht weiß, was ich machen soll.»

Nach einem Augenblick des Nachdenkens sagte sie leise zu
ihm: «Kommen Sie morgen um sieben; geht das?»

«Gewiß!», und er fühlte, wie sein Herz klopfte.

Auch Rendezvous werden in solchem Flüsterton verein-
bart.

xii. kapitel

Alfonso wurde auf der Treppe von Santo empfangen. «Ich
habe Sie erwartet», sagte er mit einem betont freundschaft-
lichen Lächeln.

Er behandelte Alfonso mit Respekt, ließ ihm an den Türen
den Vortritt und verbeugte sich tief, nachdem er ihm die Tür
zur Bibliothek geöffnet hatte. Auch in der Bank ergriff er jede
Gelegenheit, ihm seine Ehrerbietung zu erweisen.

In der Bibliothek traf Alfonso Annetta und Francesca an,
diese über ihrer ewigen Stickerei, jene schreibend.

«Ich bin gerade beim ersten Entwurf», sagte Annetta zu
ihm. «Kommen Sie, kommen Sie, Sie müssen mir helfen, denn
allein schaffe ich das nicht.» Sie legte Papier vor ihn hin, klei-
nes, elegantes Briefpapier, und eine Feder. «Sie sitzen hier viel-
leicht ein bißchen unbequem, aber der Platz ist ausreichend,
wenn so viel guter Wille da ist wie bei uns beiden.»


Der Tisch war zu niedrig, und es gab keinen Platz darauf,
weil Annetta nicht daran gedacht hatte, die Zeitungen bei-
seite zu räumen.

Francesca tat es für sie. «Ich sehe schon, wenn ich euch
nicht helfe, kommt ihr allein nie zurecht.» Sie nahm einen
Stoß Zeitungen und warf sie in eine Ecke.

Das Verhältnis zwischen den beiden Frauen schien sich ge-
bessert zu haben. Francesca wirkte nicht mehr so leidend, ob-
wohl in ihrem nach wie vor blassen Gesicht nur die Lippen et-
was weniger weiß waren, und Annetta vermied es nicht mehr,
das Wort an sie zu richten. «Versuch nicht, auch noch deine
Ideen in den Roman einzubringen, denn es mag ja angehen, zu
zweit einen Roman zu schreiben, nicht aber zu dritt.»

Es drängte sie förmlich, recht oft das Wort aneinander zu
richten, wie zwei Menschen, die nichts sehnlicher wünschen,
als sich immer wieder daran zu erinnern, daß sie einander
nicht mehr böse sind.

«Ein paar Vorbemerkungen!» sagte Annetta mit einem ge-
wissen Ernst. «Ich möchte Ihnen erklären, wie man meiner
Ansicht nach bei der Arbeit vorgehen müßte, damit nicht allzu
deutlich wird, daß sie zwei Köpfen, zwei verschiedenen Bestre-
bungen entspringt. Natürlich wird man vor allem dafür sor-
gen müssen, daß die beiden Bestrebungen sowenig wie mög-
lich voneinander abweichen. Das wird wohl das Schwierig-
ste sein, aber mit ein paar Zugeständnissen auf der einen und
der anderen Seite läßt sich das, glaube ich, erreichen. Man
wird also ganz einfach so vorgehen müssen, daß man die Ar-
beit aufteilt.» Mit nervöser Hand zeichnete sie Kreise auf das
Blatt Papier, das sie vor sich hatte, um klarzumachen, wie sie
sich diese Aufteilung vorstellte. Sie zögere jedoch ein wenig,
so behauptete sie wenigstens, zu erklären, wie diese Auftei-
lung dann im konkreten Fall aussehen solle, weil sie befürchte,


daß der Part, den sie ihm zugedacht hatte, ihm zu minder er-
scheinen könne.

«Sprechen Sie ganz offen», sagte Alfonso zu ihr, lächelte
und errötete, «an der Arbeit liegt mir viel, nie jedoch würde
ich darüber vergessen, daß es für mich schon eine Ehre ist, zu
Ihrem Mitarbeiter berufen worden zu sein.»

Das Kompliment war nicht übel vorgebracht, und Annetta
dankte ihm. «Nun, Sie haben gute Ideen, das wissen wir, und
Ihre Aufgabe wird es sein, Ideen vorzuschlagen und zu entwik-
keln. Ich hingegen kenne mich in der Gesellschaft besser aus,
ich werde die Dialoge und die Schilderungen schreiben. Sie
haben ja immer nur mit Büchern gelebt.»

Auch diese Bemerkung sollte ihn darüber hinwegtrösten,
daß ihm die Kenntnis der Gesellschaft abgesprochen wurde.
Überaus geschmeichelt, nahm Alfonso den Vorschlag an. Je-
des einzelne Kapitel sollte zuerst von ihm geschrieben und
dann von Annetta überarbeitet werden.

«Ich hoffe zumindest, daß ich imstande bin, gute Ideen zu
erkennen und unverändert zu belassen.» Bescheidener konnte
man nicht sein. «So, das wäre abgemacht!» Befriedigt atmete
sie auf, als ob damit bereits ein Teil des Romans fertiggestellt
wäre. «Gehen wir nun daran, die Handlung festzulegen!»

Auch hier mußten ein paar Bemerkungen vorausgeschickt
werden. Man müsse sich vor Augen führen, mahnte Annetta,
daß  es für sie auf den Erfolg ankäme. Sie würden unter einem
Pseudonym veröffentlichen, aber wenn der Erfolg ausblieb,
wäre     das Vergnügen an einer solchen Veröffentlichung doch
gar zu gering. Sie erstrebten nicht den Ruhm in ferner Zukunft
und hatten mit der Nachwelt überhaupt nichts im Sinn, son-
dern sie wollten den raschen Erfolg.

«Ich weiß auch, wie man verfahren muß, um diesen Er-
folg zu erzielen. Das ist gar nicht so schwer, wissen Sie! Seit


ein paar Jahren schon beobachte ich, welche Werke auf dem
Theater oder bei der Leserschaft die größte Resonanz fanden,
und ich habe bemerkt, daß sie alle nach demselben Muster ge-
macht sind: der gezähmte Bär. Es macht wenig Unterschied,
ob der Bär ein Mann oder eine Frau ist, gezähmt werden muß
er durch die Macht der Liebe.»

Alfonso mußte zugeben, daß auch er von Werken dieser Art
schon gerührt worden war, nie jedoch hatte diese Rührung
seine Verachtung für das Werk und den Verfasser gemindert.
Es war jedoch jetzt nicht der Augenblick, diese Verachtung zu
erkennen zu geben. Noch nie hatte Annetta ihm so gut gefal-
len. Zum Schreiben über den Tisch gebeugt, das glatte, braune
Haar schlicht zurückgekämmt, die Feder in der anmutigen
Hand, sah er sie zum erstenmal in einer selbstvergessenen Hal-
tung, sich ihrer Schönheit nicht bewußt und unbekümmert
darum, ob sie gefiel oder nicht, die Lippen geschlossen, die
Stirn gerunzelt, den edlen Kopf in einer edlen Haltung.

Alfonso war mit allem einverstanden. Mit phänomenaler
Geschwindigkeit schrieb sie eine knappe Inhaltsangabe der
ersten zehn Kapitel nieder, dann in ein paar Worten die gene-
relle Linie der weiteren. Er konnte darin keinen einzigen ori-
ginellen Standpunkt oder Einfall entdecken, aber angesichts
von Annettas erster Begeisterung wäre der geringste Zweifel
einer Beleidigung gleichgekommen. Im übrigen wäre es ihm
auch verfrüht erschienen, ein Urteil abzugeben; die Handlung
konnte in der Ausführung noch verbessert werden.

Als er dann allein vor der Arbeit saß, zu der er sich ver-
pflichtet hatte, empfand er die ganze Trivialität der Sache noch
stärker. Der Bär war diesmal weiblichen Geschlechts. Annetta
hatte die Geschichte einer jungen Adeligen entworfen, die, weil
sie von einem Herzog verraten wird, im ersten Zorn einwilligt,
einen reichen Industriellen zu heiraten. Sie liebt ihn aber nicht


und begegnet ihm mit Verachtung. Dieser Industrielle ist ein
tüchtiger Mann mit ebenso großer Muskelkraft wie Sanftmut
des Charakters, seine Tugend und Hochherzigkeit bezwingen
schließlich die Abneigung der Frau, und die beiden leben noch
viele, viele Jahre glücklich und zufrieden miteinander. In An-
nettas Entwurf waren «Szenen» vermerkt, Stellen, die sie für
besonders effektvoll hielt, und so glich das Ganze noch mehr
dem Entwurf zu einer Komödie, einer Unterhaltungskomö-
die der seichtesten Art.

Obwohl das erste Kapitel gleich mitten im Geschehen ein-
setzte, weil, wie Annetta sagte, lange Präliminarien das Pu-
blikum nur langweilen, war es doch so ungenau skizziert, daß
Alfonso ein Kapitel nach seinem Geschmack daraus machen
konnte.

«Clara, eine junge Komtesse, erfährt, daß der Herzog die
Tochter eines Krämers heiratet; ihre Verzweiflung.» Zu dieser
Situation mußte man eine Vorgeschichte erzählen, und das war
dann ein anderer Roman, bei dem Alfonso freie Hand hatte.
In wenigen Worten schilderte er den Gemütszustand der Mut-
ter, als sie die Vermählungsanzeige des Herzogs erhält und ih-
rer Tochter davon berichtet, ohne zu ahnen, welchen Sturm
diese Nachricht im Herzen des armen Mädchens entfachen
muß, das den Schlag jedoch mit Würde trägt und seinen Ge-
fühlen erst freien Lauf läßt, als es allein in ihrem Zimmer ist.
Dort weint sie sich nicht nur aus, sondern denkt auch voller
Schmerz an vergangene Tage, an die früheste Jugend, die sie
mit dem Herzog verbracht hat, der ihr Cousin ist, ein unge-
stümer Knabe, der sie oft schlug, den sie aber dennoch lieb-
gewann. Und hier die Schilderung eines zarten Idylls, die Al-
fonso gelungen erschien. Alles war mit raschen Strichen skiz-
ziert, als habe der Autor, mit anderen, ernsthafteren Dingen
befaßt, seine Aufmerksamkeit nicht ganz auf die Erzählung


konzentrieren können und der Feder auf dem Papier freien
Lauf gelassen, ihr gelegentlich die Richtung weisend, ohne
sich sonderlich darum zu bekümmern, wenn diese bald wie-
der verlorenging. Er wußte, daß nicht der ganze Roman in die-
ser Art ausgeführt werden konnte, aber das Kapitel war damit
erst einmal fertiggestellt.

Er überreichte es Annetta am Mittwoch, und Annetta er-
zählte der ganzen Gesellschaft von der Arbeit, die sie und Al-
fonso in Angriff genommen hatten. Dann erklärte sie Spalati
und Prarchi, warum sie Alfonso dafür ausgewählt hatte und
nicht sie. Ersterem sagte sie, ihn habe sie nicht gewählt, weil es
einschüchternd sei, mit dem eigenen Lehrer zu arbeiten; Prar-
chi hingegen habe sie ausgeschieden, weil er ein zu entschlos-
sener Anhänger des Verismus sei. Prarchi beteuerte, er sei we-
niger Verist, als er von sich behaupte, und in diesem Fall hätte
er alles, was an seinen Ansichten übertrieben scheinen mochte,
glattweg geopfert. Er sprach im Ernst, als wäre es noch nicht
zu spät, Annetta zur Änderung ihres Entschlusses zu bewe-
gen. Dann lachte er plötzlich: «In diesem Fall wäre ich sogar
imstande gewesen, an einem durch und durch romantischen
Roman mitzuarbeiten.»

Alfonso  registrierte  diesen  Ausspruch  als  Warnung  an
sich.

Fumigi begleitete Alfonso ein Stück auf dem Heimweg.
Schüchtern erkundigte er sich nach der Art ihrer Zusammen-
arbeit und schien am Thema des Romans sehr interessiert, als
er aber dann, Gleichgültigkeit vortäuschend, in eine andere
Richtung schaute und fragte, wie oft in der Woche sie zusam-
menkämen, verspürte Alfonso die gleiche Überraschung wie
bei Macarios Gähnen: Waren denn alle in Annetta verliebt?

Wie vereinbart ging er am folgenden Abend zu Annetta. Sie
saß in der Bibliothek und schrieb. Als sie ihn erblickte, gab sie


durch eine Geste Erleichterung zu erkennen. Dann aber schob
sie das Manuskript beiseite und versuchte, von anderem zu re-
den, vom Wetter, das für die Jahreszeit wunderbar mild war.
Alfonso, der keinen Grund für weiteres Zögern sah, fragte sie
mit einem um Nachsicht heischenden Lächeln, wie ihr sein Ka-
pitel gefallen habe. Es war schon wenig schmeichelhaft genug,
daß sie nicht als erstes das Gespräch daraufgebracht hatte.

«Es hat mir nicht gefallen!» sagte Annetta, und sah ihn da-
bei freundschaftlich an, um die Schroffheit ihrer Äußerung
mildern. «Es ist gewiß schön, ich erkenne seine Vorzüge, aber
es      ist grau.»

Sie erzählte ihm, sie habe angefangen, es zu verbessern, aber
das sei ihr nicht gelungen, so habe sie es kurz entschlossen neu
schreiben müssen, denn sie müsse gestehen, sie wisse nicht ein-
mal jetzt so recht, was diesem Kapitel eigentlich fehle. «Es ist
ganz aus einem Guß!»

Diese kritische Formel begeisterte sie, denn sie wußte, daß
alles, was aus einem Guß ist, Lob verdient, und Alfonso wurde
es leichter ums Herz.

«Aber es ist grau, sehr grau. Wer liest schon gern solche Ge-
dankengänge ohne Punkt und Komma und ohne jede Aus-
schmückung? Und dann erzählen Sie zuwenig; Sie beschreiben
unentwegt, auch wenn Sie meinen, Sie erzählen. Wie sollen wir
unter diesen Voraussetzungen vorwärtskommen? Auf tausend
Worte Beschreibung kommt ein Wort Erzählung, während es
doch vielmehr umgekehrt sein sollte. Es wäre doch wichtiger
gewesen, gleich die Voraussetzungen des Romans darzulegen,
Claras erste Gedanken an die Ehe mit diesem Industriellen
und die alte Liebe, die dieser für sie hegt, als diesen Salon zu
schildern, den der Leser nie wiedersehen wird, und so viele
Einzelheiten aus Claras Kindheit auszubreiten.»

Sie las ihm ihre Fassung vor. Offenbar aus höflich gemeinter


Rücksichtnahme waren ein paar Worte, ein paar Sätze Alfon-
sos stehengeblieben, aber es waren so nebensächliche Worte
und Sätze, daß er ihr dafür beim besten Willen nicht dankbar
sein konnte; genau die Abschnitte, die ihm am wichtigsten ge-
wesen wären, hatten keine Gnade gefunden.

Als sie zu Ende gelesen hatte, sah Annetta ihn an; sie er-
wartete sich begeisterte Zustimmung, während es Alfonso nur
unter großer Anstrengung gelang, ein Lob zu murmeln, das
viel zu lau ausfiel. Er schränkte es noch weiter ein, denn da er
seine Enttäuschung über die viele vergebliche Arbeit nicht ver-
hehlen konnte, aber nicht gleich einen Weg fand, seiner Ent-
täuschung Luft zu machen, ohne Annetta zu verletzen, schlug
er diesen entschlossen ein, sobald er meinte, ihn gefunden zu
haben, ohne vorher zu prüfen, wohin er ihn führen würde. Er
sprach nicht über die eigene Arbeit oder die Annettas im spe-
ziellen; sondern nachdem er eingeräumt hatte, daß Annet-
tas Version gewiß mehr Anklang finden würde, attackierte er
ihre Theorien und Absichten. Es sei ja bestimmt wahr, daß
man mit diesen Theorien zum Erfolg gelangen würde, er be-
stritt jedoch, daß es die Sache wert sei, jedes höher geartete
künstlerische Bestreben dieser Gier nach einem flüchtigen Er-
folg zu opfern.

«Entschuldigen Sie!» unterbrach ihn Francesca, die bis da-
hin geschwiegen hatte, anscheinend ohne dem Gespräch zu fol-
gen. «An Ihrem Gesicht glaubte ich ablesen zu können, daß Ih-
nen Annettas Arbeit nicht mißfallen hat. Sie dürfte also nicht
ganz so unkünstlerisch sein, wie Sie behaupten.»

Affonso kam es vor, als unterstreiche Francesca ihren Satz
mit einem Blick, der ihn wohl zur Zustimmung auffordern
sollte, und er war so überrascht davon, daß er die Augen nicht
gleich von ihr wenden konnte. Hatte Francesca etwa auch an
diesem Kapitel mitgewirkt, da sie es verteidigte? Es war nur


zu deutlich, daß ihm befohlen wurde, es zu bewundern, und
er schickte sich darein, so gut er konnte. Er sagte, das Kapitel
habe ihm gefallen, er stelle nur Grundsätzliches in Frage. Da-
bei war ihm das Kapitel häßlich erschienen, hohl, hochtrabend,
und daß er gezwungen war, ihm ausdrücklich Lob zu zollen,
demütigte ihn; er hatte das Recht, seine Meinung zu äußern,
preisgegeben. Zu seiner Verwunderung mußte er sehen, daß
Annetta keinerlei Zweifei an der Aufrichtigkeit seiner Erklä-
rung hegte. Es sei also abgemacht, sagte sie zu ihm, das Kapi-
tel bleibe in dieser Form bestehen, und bei den weiteren Ka-
piteln würden sie sich in gleicher Weise einig werden.

Und tatsächlich wurden sie sich über das zweite und das
dritte Kapitel in der gleichen Weise einig, nur leichter. Al-
fonso schrieb sie nieder und versuchte Annettas Art zu imi-
tieren, Annetta schrieb sie neu, ohne sich sonderlich um die
erste Fassung zu kümmern.

Diese Situation hatte auch eine angenehme Seite für Al-
fonso. Nachdem sie sich ihre überlegene Position erkämpft
hatte und von ihm anerkannt sah, und da sie wahrscheinlich
bemerkte, daß seine Unterordnung ihn einiges kostete, wollte
Annetta Alfonso dafür entschädigen, indem sie ihm größere
Freundschaft bezeugte, gelegentlich die mitfühlende Nachsicht
des überlegenen Menschen, eine Art von mütterlicher Zunei-
gung. Sie verspottete ihn wegen seiner Schwächen, sie stellte
ihn als kleinen Brummbären hin, der keine Komplimente zu
machen verstehe und dem es an diplomatischem Geschick
mangle; eines Abends sagte sie in seiner Gegenwart zu den
Freunden des Mittwochsclubs, es habe vermutlich schon grö-
ßere Philosophen gegeben als Alfonso, aber bestimmt keinen,
der die Philosophie so ernst nehme wie er und so sehr nach
ihren Vorschriften lebe. Daraus leitete sich – das jedoch nur,
wenn sie unter sich waren – der Beiname «Kröte» ab. Kröte,


wenn er halbe Sätze stammelte und sie nicht zu Ende zu brin-
gen wußte, Kröte, wenn er sagte, literarischer Erfolg sei nichts
wert, weil er von Ignoranten gemacht werde, Kröte schließ-
lich, wenn er ihr seinen Entwurf brachte, der in den Papier-
korb wanderte. Wenn sie ihn so nannte, lächelte sie gütig und
sah ihn dabei voller Bewunderung an, wie ein Original, das
verdient, eingehend studiert zu werden … aber nicht gelesen,
so   daß er steif dastand, kaum redete, nur halbe Worte stam-
melte und sich diesen Beinamen gleich mehrfach verdiente.
Stets hielt sie an ihrem ersten Urteil fest, daß Alfonso zwar
eine Fülle hervorragender Einfälle habe, sich aber nicht dar-
auf verstehe, sie zu einem passablen Roman zusammenzufü-
gen. Er sei zu schwerfällig und zu grau. Früher oder später
werde er sich mit einem bedeutenden philosophischen Werk
einen Namen machen, aber nicht mit Romanen, das sei ein zu
leichtes Genre für ihn.

Er hatte mit dieser Arbeit nicht wenig Mühe. Im zweiten
Kapitel gab es eine schreckliche Eheszene zwischen Clara und
ihrem Mann im Hochzeitsgemach, aber schon im dritten wuß-
ten beide Ehegatten, und zwar auf Annettas ausdrücklichen
Wunsch, daß sie sich liebten, während ein großer, ungeheurer
Stolz sie noch voneinander trennte. Der ganze weitere Roman
sollte von diesem beiderseitigen Stolz handeln, der gebändigt
werden mußte, denn das war das eigentliche Thema des Ro-
mans. Hätte sie wenigstens von diesem beiderseitigen Stolz
erzählt, aber Annetta wollte tausend andere Geschichtchen
in  den Roman einflechten, die mit dem Hauptthema nichts
zu tun hatten. Da traten auf: der Schwiegervater des früheren
Verlobten, der Krämer, die Frau des Adeligen, Claras Rivalin,
ferner ein Bruder Claras und eine Schwester des Industriel-
len, die sich am Ende heirateten, schließlich verschiedene an-
dere Personen, in eine politische Farce verwickelt, ein Kunst-


griff, der nötig war, um die dürftige Novelle zum Roman auf-
zublähen. Alfonso hatte vorgeschlagen, dieses ganze unnütze
Zeug hinauszuwerfen und, Annettas ursprünglicher Absicht
gemäß, den Stolz der beiden zu schildern, wie sie sich gegen-
überstehen und miteinander fertig werden; dabei konnte im-
merhin noch eine brauchbare Analyse des Stolzes herauskom-
men. Annetta fand den Vorschlag geradezu komisch. Eins ums
andere mußten sich die Kapitel zusammensetzen aus endlo-
sem Geschwätz, Kämpfen zwischen den beiden Frauen, Clara
und der Gattin des Adeligen; und dann mußte jedes Kapitel
verziert sein durch einen oder mehrere Liebesblicke zwischen
Mann und Frau. Es war immer dasselbe.

Für Alfonso begann diese Arbeit in bemerkenswerter Weise
seiner Arbeit in der Bank zu gleichen. Abends setzte er sich mit
einem Gähnen daran und war, mit dem Schlaf kämpfend, ein-
zig darauf bedacht, sich genau an das zu halten, was Annetta
ihm aufgetragen hatte, und froh, wenn er fertig war. Manch-
mal war die Langeweile bei der Arbeit derart groß, daß er zu
Annetta ging, ohne eine Zeile zu Papier gebracht zu haben. Bis
zuletzt hatte er nichts gemacht und beschloß, sich am nächsten
Tag bei Annetta entschuldigen zu lassen und diesmal darauf
zu verzichten, sie zu sehen, nur um dieses Zeug nicht schrei-
ben zu müssen. Aber er konnte nicht darauf verzichten, sie zu
sehen, ging zu ihr und erfand irgendeine andere Ausrede.

Annetta empfing ihn stets freundlich und machte ihm nie-
mals einen Vorwurf. Sie gab ihm zu lesen, was sie geschrie-
ben hatte, dann ließ sie ihn von anderen Dingen erzählen. Sie
hörte ihn nicht ungern reden. Er war jetzt nur noch vorsätz-
lich schüchtern, weil er begriffen hatte, daß er eine gewisse
Schüchternheit Annetta gegenüber besser beibehielt. Als er
sie schon hatte ablegen wollen, fielen ihm Macarios Ermah-
nungen ein, dieser kleine Wink Francescas, schließlich das Be-


nehmen Spalatis, der Annettas ältester Freund war; wenn er
sich Freiheiten herausnahm, so tat er dies mit um so respekt-
vollerer Miene, je loser die Bemerkung war. Spalati war darin
so geschickt, daß er es an Respekt nur fehlen ließ, wenn er ihr
schmeichelte. Dergestalt bekamen seine Schmeicheleien einen
Anstrich von Kühnheit, wodurch sie aufrichtig wirkten. Er
brachte es fertig, ihr zu sagen, daß sie zu viele Adjektive ver-
wende – wie Victor Hugo. Alfonso hatte das Prinzip verstan-
den, und das entsprechende Verhalten wurde ihm dadurch er-
leichtert, daß er eine Charaktereigenschaft, die ihm ohnedies
zugeschrieben wurde, nur vorzutäuschen brauchte. Wenn er
Verachtung für die gesellschaftlichen Umgangsformen bekun-
dete, war es ihm gestattet, sie gelegentlich zu ignorieren, und
dann pochte Annetta eben auch nicht auf die sklavische Ein-
haltung der Umgangsformen. Man mußte sich darauf verste-
hen, ihr gegenüber im rechten Augenblick einen Funken Be-
wunderung oder Begeisterung zu bekunden.

Am vergnüglichsten waren die Abende, an denen vom Ro-
man überhaupt nicht die Rede war, aber Alfonso bemerkte, daß
die Langsamkeit, mit der die Arbeit voranging, Annetta auf
Dauer verdrießen konnte. Auch von Francesca erhielt er einen
entsprechenden Hinweis, die dadurch ein zweites Mal zeigte,
daß sie ihn in seiner Beziehung zu Annetta lenken wollte.

Sie empfing ihn eines Abends, während Annetta noch auf
ihrem Zimmer war. «Haben Sie heute auch wieder nichts ge-
schrieben?» fragte sie in vorwurfsvollem Ton. «Sehen Sie sich
vor, Annetta verliert leicht die Geduld.»

Zufälligerweise hatte er an diesem Abend etwas geschrie-
ben. Er begriff, wie wichtig diese Warnung war, und ließ es sich
gesagt sein: Von da an und längere Zeit hindurch brachte er
jeden Abend einen Beweis dafür mit, daß er am Roman gear-
beitet oder doch darüber nachgedacht hatte.


Das fiel ihm immer schwerer. In der Bank hatte er viel zu
tun. Nun lastete fast die gesamte Arbeit Micenis auf seinen
Schultern, so daß täglich eine Unmenge an Arbeit anfiel, die
er und Alchieri nur mit Mühe bewältigen konnten. Er ver-
spürte verstärkt das Bedürfnis nach langen Spaziergängen und
auch nach Ruhe.

Als er sich das erstemal nach Francescas Mahnung zu An-
netta begeben mußte, ohne eine einzige geschriebene Seite
mitzubringen, fürchtete er, obwohl er von Annetta mit dem
üblichen freundlichen Lächeln empfangen wurde, sie verberge
nur den Zorn, von dem Francesca gesprochen hatte, und er-
wartete, ganz und gar nicht beruhigt, es würde ihm nun auf
der Stelle und für immer der Abschied erteilt. Vor lauter Angst
begnügte er sich nicht damit, eine Entschuldigung vorzubrin-
gen, sondern er sprach von seiner vielen Arbeit, sodann von
Kopfschmerzen und sogar von beunruhigenden Nachrichten
über             den Gesundheitszustand seiner Mutter, die ihm die zum
Schreiben erforderliche Ruhe raubten. Annetta hörte ihm mit
dem Ausdruck großer Anteilnahme zu, und das bewegte Al-
fonso tief. Er empfand es als erniedrigend, sich wie ein Schul-
junge entschuldigen zu müssen, dort, wo er gern ganz anders
aufgetreten wäre, und es war diese Erniedrigung, die ihm die
Tränen   in die Augen trieb, Annetta indes schrieb sie der Sorge
um den Gesundheitszustand der Mutter zu.

Für Annetta mußte Alfonso an diesem Abend unterhaltsa-
mer sein als sonst. Nachdem er von den vielen Gründen ge-
sprochen hatte, die ihn daran gehindert hatten, am Roman
zu arbeiten, beteuerte er seinen Wunsch, sich dieser Arbeit
zu widmen, und behauptete dann, an dieses wunderschöne
Werk zu denken und darüber zu meditieren sei seine Lieb-
lingsbeschäftigung. Zum erstenmal schmeichelte er ihr, ohne
dazu    gezwungen zu sein, aber in diesem Augenblick hätte er


auch Falschgeld geprägt, um sich Annettas Freundschaft zu
bewahren. Er schilderte seine Tätigkeit in der Bank, und da
er nicht den Mut hatte, sich bei Signor Mallers Tochter über
die Bankarbeit im allgemeinen zu beklagen, beklagte er sich
darüber, daß ihm. immer noch nicht jene geistig anspruchs-
vollere und selbständigere Arbeit anvertraut wurde, auf die er
ein Anrecht zu haben meinte.

«Wollen Sie, daß ich mit Papa spreche?» fragte Annetta sehr
bewegt. «Sie hätten tatsächlich ein Anrecht auf anspruchsvol-
lere Arbeiten.»

Auf ein solches Angebot hatte er es nicht abgesehen gehabt,
es war ihm äußerst unangenehm. Er beteuerte, er wolle Annet-
tas gütige Freundschaft nicht ausnützen, um sich Protektion zu
verschaffen. Ohnehin genüge eine Empfehlung nicht, um das
hierarchische Gefüge der Bank zu durchbrechen, während es
ihn um einen Teil seiner Illusionen über diese Abende bringe.
Annetta wollte wissen, welche Illusionen das seien.

«Wenn ich hier bin», antwortete Alfonso, «will ich nur
daran denken, Ihr Freund und ein Schriftsteller zu sein. In
diesem Augenblick bin ich nichts anderes.»

Annetta dankte ihm. «Sie unterhalten sich hier also gut,
darf man da sicher sein?» Damit verfiel sie in einen wesentlich
unverfänglicheren Ton, und Alfonso bemerkte es nicht gleich,
weil er ganz damit beschäftigt war, Annetta zu versichern, daß
er sich in diesem Hause immer gut unterhielt.

Annetta hatte den Satz in der besten Absicht vorgebracht,
sie hielt ihn für sehr höflich, doch er genügte, um Alfonso ei-
nige Stunden lang in Aufruhr zu versetzen. Sie war höflich,
aber hatte sie so schnell vergessen, daß sie einen Mann hatte
weinen sehen, und wußte sie ihm nichts anderes zu sagen als
diese konventionelle Phrase? Er wußte selbst nicht, warum
ihm dieser Satz beleidigend erschien, und er mußte lange nach-


denken, um es zu begreifen. Unterdessen war er maßlos un-
zufrieden mit sich selbst, fast so, als hätte er eine böse oder lä-
cherliche Tat zu bereuen. Er hatte geweint, und sie hatte sich
verpflichtet gefühlt, ihm eine Nettigkeit zu sagen! Es bestand
ein solcher Unterschied in der Bedeutung der beiden Tatsa-
chen, daß er sich schämte, diese Tränen je vergossen zu haben.
Eine Frau, die auch nur einen Funken Liebe für ihn empfand,
hätte mit ihm geweint.

Es war ein schöner Abend, kalt, aber windstill, der Him-
mel trüb, mit wenigen Sternen. Lange lief er durch die Stra-
ßen, da er sich außerstande fühlte, in einem geschlossenen
Raum zur Ruhe zu kommen. Zum zweitenmal verspürte er
den Wunsch, seine Beziehung zu Annetta abzubrechen, und
wiederum aus dieser Trostlosigkeit heraus, die ihn überkam,
wenn in der großen Freundschaft, die sie ihm entgegenbrachte,
ihre immense Gefühlskälte und Gleichgültigkeit spürbar wur-
den. Das waren schmerzhafte Entdeckungen, die ihn aus sei-
nem trägen Dahinleben aufrüttelten, das mehr von Gewohn-
heit als durch eine Idee oder eine Zielsetzung bestimmt war,
und dann analysierte er dieses Ziel, überrascht, sein Leben
nicht entschiedener danach ausgerichtet zu haben oder es in
einem völlig anderen Licht zu sehen, so weit davon entfernt,
es zu erreichen, wie er zuvor gewähnt hatte, ihm nah zu sein.
War seine Leidenschaft denn unüberwindlich, daß er sich zu
ihrer Befriedigung solchen Qualen aussetzte? Nicht einmal am
Beginn seiner Beziehung zu Annetta hatte er so deutlich ge-
spürt, daß seine Liebe durch den Reichtum, der Annetta um-
gab, gesteigert wurde; er war wie eine Art Schmuck, der ihre
schöne Gestalt noch schöner wirken ließ, wie die Fassung den
Diamanten. Er konnte sich noch gut erinnern! Bevor er An-
nettas Anmut und Schönheit schätzenlernte, hatte es ihn er-
regt und gerührt zu wissen, daß sie Mallers Tochter war, und


aus dieser Erregung und dieser Rührung war das Gefühl ent-
sprungen, das er Liebe nannte.

Doch wozu eine solche Analyse? Er hatte bemerkt, daß seine
Art zu fühlen völlig verschieden war von der seiner Mitmen-
schen, und er meinte, der Unterschied bestünde darin, daß er
die Dinge des Lebens zu ernst nahm. Das war sein Verhäng-
nis! War es denn der Mühe wert, sich derart zu quälen, um den
Ausweg aus einer verworrenen Situation zu finden, die sich
ganz natürlich von selbst auflösen mußte? Liebte Annetta ihn,
so hatte er zweifellos viel zu gewinnen, sein Leben würde sich
dadurch von Grund auf verändern; liebte sie ihn nicht, hatte
er nichts zu verlieren.

Er wollte sich beruhigen, aber seine Überlegungen erlösten
ihn natürlich weder von den Zweifeln noch von der Erregung.
Sie waren geeignet, ihn von Entschlüssen abzuhalten, zu de-
nen sein Charakter ihn hätte verleiten können, der auf schwan-
kende und unentschiedene Situationen mit Verwirrung rea-
gierte, und sie bewahrten ihn vor der Analyse der eigenen In-
stinkte und des eigenen Charakters. Sich selbst zu erkennen,
bedeutete leiden für ihn.

Am nächsten Tag traf er auf dem Corso Macario, der eilig
in Richtung Meer unterwegs war. Sie hatten sich wochenlang
nicht gesehen. Macario war so höflich, die Schuld daran Al-
fonso zu geben: «Sind Sie denn so sehr mit dem Roman be-
schäftigt», fragte er ihn, «daß man Sie gar nicht mehr zu Ge-
sicht bekommt?»

Es war das erste Mal, daß Macario vom Roman sprach, und
Alfonso war von dem freundschaftlich-scherzhaften Ton, den
er dabei anschlug, angenehm überrascht. Er war wieder der
gute Freund, für den es die größte Freude bedeutete, Alfonso
zu belehren, der seinerseits sein Bestes tat – freilich vergeb-
lich –, wieder die unterwürfige Haltung von einst einzuneh-


men. Er konnte nicht mehr zurückhalten, was ihm spontan als
Ergänzung oder Berichtigung von Macarios Gedanken in den
Sinn kam. Macario lud ihn zu einer Bootsfahrt ein, und Al-
fonso mußte ablehnen, weil es bald Zeit war, ins Büro zu ge-
hen. Er begleitete ihn ein Stück in Richtung Kai.

Macario grüßte eine Frau, die wohl nicht mehr die Jüngste
war, dick und schwerfällig, aber immer noch elegant.

«Das ist eine Dame», sagte er, «von der es heißt, es sei
leicht, ihr Liebhaber zu werden, und das wäre bestimmt nicht
unangenehm.» Von dieser Bemerkung ging er dazu über, Al-
fonso einen Vortrag über Verführung im allgemeinen zu hal-
ten. «Eine Frau zu nehmen, die sich hingeben will, bedarf es
wenig, aber doch so viel, daß es selbst dem Schlauesten nicht
in jedem Fall gelingt. Man muß das Wann kennen, denn eine
Frau, die will, will nicht immer, und wenn man dieses Wann
kennt, muß man zum sofortigen Angriff bereit sein, was nicht
so leicht ist, denn für diese Art von Entschluß braucht man
mehr Nervenkraft als ein General zum Lenken einer Schlacht.
Selbst wenn man weiß, man wird erwartet und daher mit Si-
cherheit siegreich sein, erleichtert das den Entschluß keines-
wegs. Bei den unentschiedenen Frauen, denen man die eine
Überzeugung beibringen und eine andere nehmen muß, ist
die Sache so schwierig, daß ich, der ich doch etwas davon
verstehe, mich nie daran gewagt habe. Ich bin jedoch über-
zeugt, daß es auch hier mehr aufs Handeln denn aufs Reden
ankommt. Reden muß man vorher, lange vorher, aber nie wird
eine Frau durch Reden dahin gebracht, den fatalen Schritt zu
tun. Frauen gegenüber muß man zu handeln verstehen. Küs-
sen zum Beispiel, eine Hand küssen, ein Gesicht, einen Hals,
womöglich einen Fuß, was gerade am nächsten ist. Gute Red-
ner haben nie Glück bei den Frauen.»

Diese Predigt schien für ihn bestimmt, aber auf dem Weg


ins Büro mußte Alfonso lachen. Er stellte sich vor, er hätte
Macarios Ratschläge ernst genommen und Annetta gegenüber
gehandelt. Er sah, wie die weiße Hand sich drohend hob, um
die Szene mit einer schallenden Ohrfeige zu beenden. Viel-
leicht hatte Macario ja auch gehofft, seine Ratschläge wür-
den befolgt, das traute Alfonso ihm zu. Um so besser! Diese
Art von Falle, die Macario ihm gestellt hatte, diente ihm als
Warnung.

Er hatte schon bald Gelegenheit, wieder an Macarios Rat-
schläge zu denken. Eines Abends ließ Francesca sie allein, An-
netta schrieb ruhig in ihrer schönen Schrift mit den kleinen,
aber energischen Zügen; sie hielt den linken Arm ausgestreckt
auf dem Tisch, auf dem auch der Busen ruhte, und die Hand
lag genau unter Alfonsos Mund. Unmöglich, nicht an Maca-
rios Empfehlung zu denken, und Alfonso erbebte, als er be-
merkte, daß er mit den Barthaaren am Kinn diese Hand schon
berührt hatte, diese jedoch nicht zurückgezogen worden war.
Er erinnerte sich, daß Macario erklärt hatte, ein Mann werde
in den Augen der Frau schon allein dadurch lächerlich, daß er
weniger wagt, als sie wünscht. Noch war keine Entscheidung
gefallen, da hatte er die Lippen schon in einer fast unwillkürli-
chen Bewegung auf diese Hand gedrückt. Er spürte den Kon-
takt mit dieser samtenen Haut und erinnerte sich später daran;
im Augenblick aber versuchte er, erschrocken über die eigene
Kühnheit und nicht wissend, wie das je wiedergutzumachen sei,
gleichgültig dreinzuschauen wie ein Kind, wenn es die Schuld
für die eigene Ungezogenheit auf andere abschieben will. Der
befürchtete Blitz blieb aus! Er sah, daß Annettas Gesicht die
Farbe gewechselt hatte und daß die Feder auf dem Papier in-
nehielt. Vielleicht war Annetta unschlüssig, wie sie sich ver-
halten sollte. Langsam, in einer völlig natürlichen Bewegung,
zog sich die Hand zurück, als ob sie sie brauche, um den Kopf


zu stützen. Eine Minute etwa dauerte das Schweigen, für Al-
fonso eine Ewigkeit. Endlich redete sie, und nicht von dem
Kuß. Sie redete völlig unbefangen mit ihm und sah ihn dabei
mehrmals lächelnd und freundschaftlich an.

Er war gerettet! Mehr als das, glücklich! Er hatte sich er-
klärt! Zumindest mußte sie nun wissen, daß sie weder mehr
den Angestellten noch den Literaten vor sich hatte. Wenn er
unter einem frostigen Wort von ihr oder unter Eifersucht litt,
konnte er hoffen, daß sie etwas davon erahnte. Er wollte be-
scheiden sein, wollte Annettas Schweigen keine andere Bedeu-
tung beimessen als die einer milden Nachsicht, aber selbst dar-
über war er glücklich. So fing es gerade erst an, aber der Schritt,
den er getan hatte, war gewaltig. An diesem Abend hatte er
keine Zweifel mehr. Er liebte Annetta und wollte sie besitzen.
Dabei war dies der Weg, zu Reichtum zu kommen, den er ein-
geschlagen hatte, aber in diesem Augenblick wußte er nichts
davon. Ein Lächeln Annettas war das Glück! Eine Tat war ihm
abverlangt worden, und seine Erklärung war eine kühne Tat
gewesen, dabei keineswegs gewaltsam: sanft und respektvoll,
mehr als irgendwelche Worte es hätten sein können.

Mehrere Abende lang war nun Francesca bei ihren Sitzun-
gen anwesend, und Alfonso war das nicht unangenehm. Er re-
dete jetzt mit den Augen: Die Sprache der Augen ist wie die der
Musik; sie legt sich nicht fest, wenn keine Worte dabei sind;
sind aber doch welche dabei oder ihr vorausgegangen, sagt
sie mehr und nachdrücklicher selbst als Worte. Seine Blicke
waren nicht zudringlich, weder versuchte er, in den weich fal-
lenden Kleidern indiskret eine sich abzeichnende Linie aus-
zumachen, noch streichelte er beim Händedruck ihre Hand,
um          in dieser Berührung Befriedigung zu finden. Diese Liebes-
erklärung, dieses Heraustreten aus seinem einsamen Begeh-
ren  hatte seine Liebe gefestigt, hatte ihm reine Luft zum At-


men verschafft. Er wäre jedoch nicht imstande gewesen, die-
sem Kuß eine Fortsetzung in Worten zu geben.

Eines Abends – sie saßen in der Bibliothek – entfernte sich
Francesca mitten in der Sitzung auf Zehenspitzen, um sie nicht
zu stören. Ihre Abwesenheit dauerte etwa eine Viertelstunde,
und als sie wiederkam, fand sie die beiden genauso vor, wie
sie sie verlassen hatte. Bei ihrem Hinausgehen war Alfonso zu-
sammengezuckt, weil er nach dem, was Macario ihm gepre-
digt hatte, glaubte, nun etwas zu sagen zu müssen. Er über-
legte schon hin und her, aber Annetta hinderte ihn am Spre-
chen, indem sie in aller Seelenruhe vom Roman redete. Sie er-
wartete sich also nichts, und es war besser, nichts Unvorherge-
sehenes zu unternehmen. Also schwieg er; seine Position war
schon gut, und vorerst konnte er nichts weiter wünschen. Er
sprach nicht von Liebe, aber alles, was er zu Annetta sagte, war
von seinem Gefühl getragen. Wenn er doch nichts anderes tat,
als seine Liebe zu erklären! Während er mit Annetta sprach,
spielte er – freilich ganz anders als Macario – durch sein Lä-
cheln und durch den Tonfall der Stimme auf das Ungesagte an,
das in jedem seiner Worte mitschwang. Selbst wenn er über
die einfachsten Dinge redete, fühlte er, wie seine Stimme in
einer Zärtlichkeit dahinschmolz, deren er sie gar nicht für fä-
hig gehalten hätte, und die Liebeserklärung war so klar und
so kühn, daß sie ihm wie eine Inbesitznahme erschien und
ihn im Rausch des als wirklich gedachten Traums ein Schau-
der überlief.

Er traf Macario wieder, und mit verdächtiger Beharrlichkeit

sprach der ihm noch einmal von den Methoden, eine Frau zu
erobern. Gleichgültig hörte Alfonso sich die Roheiten an, die
ihm da empfohlen wurden, denn er wußte jetzt besser, was in
seinem Fall passend war. Er fühlte sich wohl in diesem Sta-
dium seiner Beziehung zu Annetta und wollte es nicht verlas-


sen, ohne genau zu wissen, welches Stadium das nächste sein
würde. Auch fern von Annetta litt er jetzt weniger. Er lang-
weilte sich in Erwartung des Abends, aber er träumte nicht so-
viel, weil die Gespenster, die Annetta selbst erschaffen hatte,
durch ihr Lächeln verscheucht worden waren.

Auch wenn sie ihn nicht liebte, dachte sich Alfonso, mußte
sie sich doch von seiner Liebe und seinem Respekt geschmei-
chelt fühlen. Er übertrieb seine Schüchternheit, denn Schüch-
ternheit erklärte die merkwürdige Situation und erlaubte, sie
auch weiterhin aufrechtzuerhalten.

Inmitten dieser Liebesangelegenheiten lag die literarische
Arbeit darnieder, und das schmeichelte Alfonso am meisten,
weil es ganz so aussah, als sei sie auch für Annetta zweitrangig
geworden. Eines Abends geschah es, daß Alfonso Geschriebe-
nes mitbrachte und Annetta vergaß, es sich vorlesen zu lassen.
In ihrer Entwicklung entsprach die Arbeit jedoch voll und ganz
Annettas Absichten, und Alfonso spürte, wie sich die Thema-
tik  von Tag zu Tag als nichtiger, der Roman als alberner er-
wies. Er meinte, bei zunehmender Vertrautheit zwischen ih-
nen werde einmal der Tag kommen, da er ihr seine Meinung
würde sagen können, doch vorerst wagte er auch nicht den lei-
sesten Zweifel zu äußern. Er wollte sich nicht der Gefahr aus-
setzen, das Licht schwinden zu sehen, das in Annettas Augen
strahlte, wenn sie ihn anblickte. Für ihn hatte dieser Roman
so    gut wie gar keine Bedeutung, und er war nicht bereit, des-
wegen auch nur ein schroffes Wort von der Geliebten hinzu-
nehmen.

Aus diesem Idyll wurde er jäh herausgerissen, nicht durch
seinen Willen und nicht durch den Willen Annettas; ohne es
zu wissen, hatte Macario es ihm erschaffen, Miceni und Fu-
migi zerstörten es.

Offenkundiger als alle anderen neidete Miceni Alfonso


seine vertraulichen Beziehungen zum Hause Maller. Natür-
lich hatte er ihm das nicht gesagt, und wie üblich weigerte sich
Alfonso, das zuzugeben, auch wenn Miceni mit seinem sonder-
baren Charakter es in aller Deutlichkeit erkennen ließ. Mice-
nis kleine Nadelstiche konnten ihm nichts anhaben, auch dann
nicht, als dieser anfing, von seiner Liebe zu Annetta zu reden,
und behauptete, sie wäre erwidert worden, wenn er sich nur
mehr darum bemüht hätte. Aus ein paar Andeutungen Maca-
rios wußte Alfonso, was er von diesem Abenteuer zu halten
hatte. Als wolle er Alfonso noch mehr ins Vertrauen ziehen,
erzählte ihm Miceni eines Tages auch, weshalb er aufgehört
habe, Annetta den Hof zu machen: aus Rücksicht auf Fumigi,
weil er wußte, daß der in sie verliebt war. Fumigi sei ein alter
Freund von ihm, der ihm die Anstellung bei Maller verschafft
und daher ein Recht auf seine Rücksichtnahme habe.

Diese Aussage ließ Alfonso weniger kalt als die andere.

Auch er hatte bemerkt, daß Fumigi in Annetta verliebt war,
und er mußte zugeben, daß diese Liebe gute Chancen hatte,
ans Ziel zu gelangen. Bei objektiver Betrachtung sah er ein,
daß Fumigi, der nicht allzu alt war, eine geeignete Partie für
Annetta darstellte.

Als er bemerkte, daß Alfonso die Fassung verlor, wenn man
ihm von Fumigi erzählte, machte Miceni sich öfter das Ver-
gnügen, ihn damit zu reizen und sich so, durch den Anblick
von Alfonsos Eifersucht, von der eigenen zu befreien.

Es ist schwerer, gleichgültig zu wirken, wenn man es nicht
ist, als leidenschaftlich, wenn man gleichgültig ist. Meist er-
zählte ihm Miceni zuerst von Büroangelegenheiten, das war
der Vorwand, um sich in sein Zimmer zu begeben. Wenn er
gezwungen war, Annetta zu erwähnen, legte Alfonso jedes
Wort      auf die Goldwaage, bevor er es aussprach, und mit einer
Unbefangenheit, die er selbst als übertrieben empfand und de-


ren Gekünsteltes spürbar werden mußte, sprach er über sie, als
ob er sie nur wenige Male in seinem Leben gesehen hätte. Er
sagte von ihr, sie sei schön, und bekannte, die Gleichgültigkeit
auf die Spitze treibend, sie zu begehren, wie man alle schönen
Frauen begehrt. Aber wenn von Fumigi die Rede war, wollten
nicht einmal die Worte mehr seinem Vorsatz zur Gleichgül-
tigkeit gehorchen.

Es war ihm egal, daß Miceni glaubte, von Annetta geliebt zu
werden, aber es schmerzte ihn zutiefst, daß auch nur ein Mann
annehmen konnte, der Geliebte sei ein anderer. Mit sichtlich
erzwungener Ruhe sagte er, er kenne Fumigi und glaube nicht,
daß er Annetta liebe. Da verlor nun auch Miceni die Geduld:

«Aus welchem Grund meinst du, daß ich dir das hier erzähle,
wenn es nicht wahr wäre? Erkundige dich doch. Alle in der
Stadt wissen es, nur du nicht.»

Er ereiferte sich ebensosehr dabei, seine Behauptung zu
untermauern, wie Alfonso dabei, sie zu bestreiten; doch als
Alfonso bemerkte, daß er sich allzuweit von seiner Rolle des
Gleichgültigen entfernt hatte, brach er die Diskussion mit der
Erklärung ab, die Sache möge sich verhalten, wie sie wolle,
ihm sei das egal. Die Worte waren überzeugend, aber mit zu
viel Nachdruck vorgebracht, und Gesichtsausdruck und Ton-
fall der Stimme alles andere als gleichgültig.

Fröhlich, als überbringe er eine gute Nachricht, erzählte
ihm Miceni, daß Fumigi und Annetta sich verlobten.

Alfonso lachte ruhig, und diesmal war er wirklich ruhig.

«Ich war gestern abend im Hause Maller, und man hätte mir
etwas davon gesagt, wenn es wahr wäre.»

«Es ist noch nicht offiziell; aber während wir hier reden, be-
tritt Fumigi Annettas Haus wahrscheinlich zum erstenmal als
Bräutigam.» Seine Stimme war gleich schrill geworden, als ob
Alfonsos Ruhe ihn beleidigt hätte.


Alfonso ließ sich nicht dazu herab, mit ihm zu diskutieren.
Am Abend zuvor hatte Annetta ihn sogar besser behandelt als
sonst. Sie hatte ihm von ihrer Kindheit erzählt, vom Leben im
Pensionat, wohin man sie nach dem Tod der Mutter geschickt
hatte. Das waren vertrauliche Bekenntnisse, und überrascht
und beglückt sah Alfonso darin eine weitere Verbesserung sei-
ner Position. Seit einiger Zeit bewunderte er sich selbst als be-
sonders geschickten Menschen, und als er an diesem Abend
das Haus Maller verließ, murmelte er bei sich: «Das ist die
wahre Kunst. Mühelos vorwärtskommen.»

An diesem Abend sollte er nicht zu Annetta gehen, aber
von Micenis Reden doch nervös gemacht, trieb er sich lange
in der Via dei Forni herum. Das Haus sah aus wie immer. Die
Fenster der unbewohnten Zimmerflucht waren fest geschlos-
sen, alle Vorhänge heruntergelassen; nur ein einziges Fenster
im Speisezimmer war halb geöffnet.

Als er in Richtung Meer aus der Via dei Forni heraustrat,
stieß er auf Fumigi. Ihn, nachdem er so viel an ihn gedacht
hatte, nun plötzlich vor sich zu sehen, brachte Alfonso in Ver-
legenheit, und die Verwirrung des anderen schien ihm nicht
geringer.

«Sie … Sie gehen …?» fragte Fumigi stammelnd und wies
auf das Haus der Mallers, von wo Alfonso kam.

«Nein!» versetzte Alfonso lebhaft. Es war ihm, als wolle Fu-
migi ihn eines Verbrechens bezichtigen. «Ich laufe seit etwa
einer Stunde herum, um mir Bewegung zu verschaffen. Wenn
Sie mir Gesellschaft leisten wollen …»

An Fumigis Erscheinung, der sonst immer höchst akkurat
gekleidet ausging, war etwas nicht in Ordnung; die Krawatte
war verrutscht, der Kragen des – im übrigen völlig neuen –
schwarzen Mantels stand ab.

«Gehen wir zum neuen Hafen?» fragte er. Er sah noch ein-


mal auf die Uhr, und nach kurzem Zögern entschloß er sich,
neben Alfonso einherzugehen.

Sie schwiegen, während sie im blassen Schein der unterge-
henden Sonne dahinschritten. Vom Bahnhofsplatz aus wand-
ten sie sich in Richtung Meer und blieben an der ersten Ha-
fenmole stehen, die erst vor kurzem gebaut worden war, mit
regelmäßigen, weißen Steinquadern als Pflasterung.

«Herrlich!» sagte Alfonso mit Blick auf die Sonne und froh,
etwas sagen zu können. Zur Hälfte ragte der glühende Ball
noch aus dem Meer heraus. Es schien unmöglich, daß das
sanfte weiße Licht, das auf den Häusern am Ufer lag, von die-
sem roten Körper herrühren sollte. Er warf einen rosa Wider-
schein an den Horizont und rötete zur Hälfte ein weißes Wölk-
chen, das reglos über der Stadt stand, in deren inneren Bezir-
ken es bereits dunkelte.

In Wahrheit hatte keiner von beiden Augen für das groß-
artige Schauspiel. Alfonso beobachtete Fumigi, der so sehr in
Gedanken versunken war, daß er sich nicht einmal mehr be-
mühte, seine Besorgnis zu verbergen. Er schaute noch einmal
auf die Uhr und murmelte ein paar Worte, die Alfonso nicht
verstand; dann steckte er, bebend vor Ungeduld, die Hände
in     die Taschen und schaute auf das Wasser zu seinen Füßen.
Er hatte sogar vergessen, daß er in Begleitung war.

«Sind Sie in Eile?» fragte Alfonso.

«Nein!» antwortete Fumigi, «es reicht, wenn ich um halb
acht bei einer Verabredung bin.»

Was man ihm von Fumigi erzählt hatte, stimmte also, und
Alfonso vermutete, daß es sich um eine Verabredung mit Mal-
ler handelte, zu der pünktlich zu kommen Fumigi so wichtig
war. Fumigi erwartete eine Entscheidung, und Alfonso fühlte
sich seiner Sache noch so sicher, daß diese fieberhafte Unge-
duld sein Mitleid erregte, weil er wußte, daß dem Ärmsten


etwas Schmerzliches bevorstand. Fumigis Verhalten war so
auffällig, daß man, wollte man so tun, als kenne man die Ur-
sache nicht, allerdings nicht so tun konnte, als bemerke man
es nicht.

«Fühlen Sie sich vielleicht nicht wohl?»

«Nein … ja, etwas Migräne. Aber was mich am meisten
stört, ist, daß ich mich im Freien aufhalten muß, um sicher
zu sein, daß ich die Verabredung nicht versäume. Im übri-
gen, wenn man es recht bedenkt, ich versichere Ihnen, daß
ich mich da durch etwas beunruhigen lasse, was es absolut
nicht wert ist.»

«Etwas Unwichtiges also?» fragte Alfonso verwundert.

«Nein, außerordentlich wichtig, aber letztlich …», und er
zuckte die Achseln, was bedeuten sollte, so schien es Alfonso,
daß er sich seiner Sache absolut sicher war.

«Also wozu dann die Aufregung?» Alfonso redete weiter
beruhigend auf ihn ein, doch er hatte viel darum gegeben, Fu-
migi diese Zuversicht nehmen zu können, die ihn zutiefst ver-
letzte.

Augenblicksweise schien Fumigi ruhiger. Dann verfiel er
wieder in seine Grübeleien und hörte Alfonso so wenig zu, daß
er ihn unversehens mitten in einem Satz, den Alfonso gerade
zu seiner Beschwichtigung vorbrachte, unterbrach und sich
empfahl. Er hatte das Bedürfnis, allein zu sein, vor allem aber
wollte er sich die Zeit vertreiben, und zum Abschied sagte er
irgend etwas, bloß nicht das, was er zu seiner Erleichterung so
gern losgeworden wäre. Er verabschiedete sich wortreich und
erzählte, daß er sich vor der Verabredung noch an einen an-
deren Ort begeben müsse.

Alfonso verfolgte ihn aufmerksam mit den Augen, und als
er in der Mitte des Platzes angelangt war, entging ihm nicht
Fumigis leichtes Zögern, welchen Weg er einschlagen solle. Es


war klar! Der Ärmste führte seine schmerzlichen Zweifel spa-
zieren; einen anderen Grund, herumzulaufen, hatte er nicht.

Allein dieses kleine Zögern erregte Alfonsos Mitleid und
brachte ihn ab von dem Zorn, den Fumigis lächerliche Selbst-
gewißheit in ihm wachgerufen hatte. So weit ging dieses Mit-
leid, daß er sich in Träumereien darüber verlor, auf welchem
Wege sich sein Glück mit dem Fumigis vereinbaren ließe. Es
gab keinen, doch das hinderte ihn nicht, aus dieser Situation
einen Roman zu entwickeln, in dem er sich selbst die nicht
eben unangenehme Rolle des Hausfreunds vorbehielt. Unan-
genehm war indes das Gefühl für ihn, an Fumigis Unglück
mitgewirkt zu haben, sich zum erstenmal in seinem Leben den
Haß eines Menschen verdient zu haben, und zwar mit vollem
Bewußtsein. Das genügte, um ihm tiefe Abscheu vor seinem
Glück einzuflößen.

Er machte sich an die Arbeit am Roman, denn ihm schien,
so habe er sein Glück eher verdient, und er nahm die abscheuli-
che Arbeit auf sich, als wolle er den Neid der Götter beschwich-
tigen, indem er sich weniger glücklich zeigte.

Eine Bemerkung von Miceni genügte, um ihm einen Teil
seiner Sicherheit wieder zu rauben. «Wahrscheinlich ist jetzt
bereits alles ausgemacht!»

Hätte man Alfonso in diesem Augenblick verkündet, Fu-
migi habe sich nach der Zurückweisung durch Annetta um-
gebracht, es hätte ihm kein bißchen leid getan. Und der Zu-
fall wollte, daß er noch etliche Tage in einer solchen Verfas-
sung zubringen sollte. An diesem Abend wurde er von An-
netta nicht empfangen. Das Dienstmädchen hielt ihn auf der
Treppe an, um ihm zu sagen, daß Signorina Annetta ihn nicht
empfangen könne.

«Gibt es Neuigkeiten?» erkundigte sich Alfonso erschrok-
ken. Als er die Überraschung des Dienstmädchens sah, setzte er


ergänzend hinzu: «Ist die Signorina vielleicht unpäßlich?»

«Nein!» antwortete sie – eine ältere, mit einem gewissen
Anspruch gekleidete Person, die Alfonso immer mit großer
Gleichgültigkeit behandelt hatte, wahrscheinlich auch, weil er
vergessen hatte, ihr ein wenig den Hof zu machen –, «es geht
ihr bestens.» Und sie lief davon, als könne sie sich bei der vie-
len Arbeit auch nicht einen Augenblick länger aufhalten.

Das genügte, um in Alfonso den Verdacht zu wecken, Fumi-
gis Antrag könne doch anders aufgenommen worden sein, als
er vermutet hatte. Woher nahm er denn die Sicherheit, in der
er sich gewiegt hatte? Er hatte nichts Neues erfahren, doch nun
sammelte er Beweise dafür, daß Fumigis Antrag günstig auf-
genommen worden war, und nicht, wie bisher, Indizien dafür,
daß er abgewiesen worden war. Sogar die Eile des Dienstmäd-
chens schien ihm ein Beweis dafür, daß eine schwerwiegende
Veränderung in Annettas Leben eingetreten sein mußte.

Noch war er davon überzeugt, daß Fumigi abgewiesen wor-
den sein mußte, aber nur, weil er es für undenkbar hielt, daß
Annetta sich bereit finden könnte, ihn zu heiraten; nicht we-
gen einer anderen Liebe, nicht aus Liebe zu ihm. Er selbst
spielte bei dieser Entscheidung keine Rolle, das spürte er nun.
Ein großes Verhängnis drohte ihm, aber selbst wenn die un-
mittelbare Gefahr gebannt wäre, würde er sich deshalb doch
nicht sicherer fühlen.

Am nächsten Tag sagte Miceni zu ihm, er habe noch im-
mer nichts Neues gehört, aber er habe auch keine Eile. Sein
Glückwunschbillett werde immer noch rechtzeitig eintreffen.
Er lief davon und ließ Alfonso keine Zeit, eine Antwort zu ge-
ben; er ahnte wohl, daß sie wenig freundlich ausgefallen wäre.
Sie hatten kein einziges Wort über Alfonsos Beziehung zu An-
netta verloren, aber Miceni tat so, als wisse er Bescheid, und
Alfonso bemerkte es.


Am Abend ging er zu Annetta. Unterwegs gab er sich den
größten Hoffnungen hin. Er erwartete sich, sie unverändert
anzutreffen; sie würde in dieser Bibliothek auf ihn warten, wo
er noch viele weitere dieser unvergeßlichen Abende verbrin-
gen würde.

Schon wollte er mit wiedererlangter Sicherheit den Hut am
Eingang ablegen, als Santo ihm vom Treppenabsatz aus zu-
rief: «Die Signorina kann Sie heute nicht empfangen; sie ist
unpäßlich.»

Alfonso erbleichte. Hatte Miceni also doch recht? «Sehr
krank?» fragte er Santo. Auch ihm gegenüber mußte man
sich verstellen.

«Ach, Sie wissen ja … Frauen!» versetzte Santo mit der Re-
spektlosigkeit, die ihm eigen war, wenn er hinter ihrem Rük-
ken über seine Herrschaft sprach.

Sie war nicht krank! In dem wie stets an Empfangsaben-
den hellerleuchteten Speisezimmer saß sie jetzt vielleicht ne-
ben Fumigi, der in vollen Zügen die Wonnen dieser süßen
Herzensergüsse genoß, diesen Frieden des nicht länger strei-
tig   gemachten Besitzes, was Alfonso für die höchste Form der
Glückseligkeit hielt.

Santo hatte ihm schon den Rücken gekehrt. Seit er ihn das
erstemal im Hause Maller gesehen hatte, war Santo ihm bis
heute mit einer Unterwürfigkeit begegnet, die zuweilen lä-
stig werden konnte. Seine jetzige Verachtung war ein deut-
liches Zeichen dafür, daß er ihn als erledigt betrachtete. Al-
fonso lief ihm ein paar Schritte nach: «Bitte sagen Sie Signo-
rina Annetta, daß ich hier war und mit dem größten Bedau-
ern von ihrer Unpäßlichkeit gehört habe.»

Er stieg die Treppe hinunter und blickte starr vor sich hin,
ohne den Gruß, den Santo ihm doch noch nachrief, einer Ant-
wort zu würdigen. In Gedanken war er immer noch bei den


beiden, die allein im Speisezimmer saßen und sich vielleicht
küßten, aber bis er auf die Straße gelangt war, schritt er auf-
recht dahin, bemüht, mit keiner Miene etwas von den Ge-
fühlen zu verraten, die ihn bewegten. Es war ja möglich, daß
ihn in diesem Hause jemand beobachtete, um sich an seinem
Schmerz zu weiden.

Diese Vorstellung war albern; niemand kümmerte sich mehr
um ihn, nicht einmal, um ihm weh zu tun. Es nieselte, und er
hielt den Regenschirm geschlossen in der Hand. Er war ver-
ärgert, weil er daran dachte, wie er die Sache Miceni erzäh-
len sollte, und er malte sich dessen so grausame wie wohlfeile
Ironie aus. Aber er brauchte jetzt keine Rücksichten mehr zu
nehmen. Er erkannte nun, daß es unmöglich war, die albernen
Illusionen, die er bis zu diesem Tag gehegt hatte, vor Miceni
verbergen zu wollen. Nun gut, er würde also versuchen, ihm
zu schildern, wie diese Illusionen zustande gekommen waren
und wie Annetta ihn darin bestärkt hatte.

Wenn alles aus war, wie er sich immer wieder vorsagte, war
viel verloren für ihn, sehr viel. Der Sinn seines Lebens – was
blieb ihm denn? Seinen Ehrgeiz hatte er über dieser Liebe
vergessen, und er glaubte nicht, daß dieser sich wiederbele-
ben ließe, und für sein weiteres Geschick im Bankhaus Mal-
ler lohnte es sich nicht zu leben. Es war ein grandioser Traum
gewesen, sich durch den Kuß einer Frau aus der Erniedrigung
herausholen zu lassen. Das Leben verlor so diesen Anschein
von ungerechter Härte, spendete Glück und Wohlstand dem,
der es verdiente, und ohne ihm Kämpfe abzuverlangen; von
dort oben kam ein Gesetz, Reichtum und Liebe für ihn.

Durchnäßt bis auf die Haut und fern von seinem Zuhause
fand er sich wieder. Stimmte das denn? Er meinte, seine Er-
regung wäre geringer gewesen, wenn er sich nicht dermaßen
im Zweifel befunden hätte. Er hätte entschieden, welche Hal-


tung er einnehmen würde, und er glaubte, sich auch in seinem
Unglück noch einige Befriedigung verschaffen zu können. Er
konnte den Kopf hoch tragen, Gleichgültigkeit mit Gleichgül-
tigkeit vergelten, selbst verletzt verletzen und sich unversehrt
zeigen. Annetta war imstande, den Schmerz, den sie ihm zu-
gefügt hatte, als Triumph für sich verbuchen zu wollen.

Sie war wirklich so, wie Macario sie geschildert hatte! Kalt
und eitel, vor allem eitel. Hatte er denn nicht den offensicht-
lichen Beweis für diese Eitelkeit in der Hand, den Roman,
ein Ausfluß der Eitelkeit in Reinkultur, angefangen von der
schwülstigen und hohlen Gesamtkonzeption bis hinab zum
einzelnen pathetischen Satz, Höhenflug eines Menschen, der
nicht gehen kann? Es war nicht nur Rachsucht, wenn er jetzt
so über Annetta dachte. Von dem Gipfel gestürzt, auf den seine
Liebe sie emporgehoben hatte, glaubte er sie jetzt so zu sehen,
wie sie war.

Zu Hause fand er ein Billett von Annetta vor, in dem sie
ihn einlud, am nächsten Tag zu ihr zu kommen. «Mein guter
Freund!» Schon die Anrede hätte genügen müssen, ihn um-
zustimmen und mit immenser Freude zu erfüllen. Hingegen
las und las er, auf der Suche nach dem, was da nicht stand: die
Versicherung, daß er unrecht gehabt hatte, Fumigi zu fürch-
ten und an Annettas Liebe zu ihm zu zweifeln. Diese Zeilen
schlossen sein Unglück nicht aus, und wenn sie es für den Au-
genblick ausschlossen, räumten sie doch die Bedrohung nicht
gänzlich aus. Zur Ruhe von ehedem konnte er nicht zurück-
kehren, und auch das Gefühl, um so viel froher zu sein als ge-
rade eben noch, war nicht angenehm. Der Schmerz hat, be-
sonders wenn er vorüber ist, eine verführerische Anziehungs-
kraft, und für ehrgeizige und schwache Naturen ist es eine Be-
friedigung, sich in ihn zu hüllen. War das, was sich aus dieser
Situation ergab, denn Glück, wenn der Zufall ihm offenbart


hatte, welches Unheil diese Situation für ihn bergen konnte?
Er konnte immer noch weggeworfen werden wie ein unnüt-
zer Gegenstand, und sobald Annetta ihn fallenließ, würde er
wieder der arme kleine Angestellte sein, dem es nicht einmal
gestattet ist, sein Leid zu offenbaren.

Es war nicht mehr der Schmerz, der ihn kurz davor durch
die Straßen der Stadt getrieben hatte, sondern eine große Rüh-
rung, Mitleid mit sich selbst. Wenn Fumigi abgewiesen wor-
den war, ging seine Beziehung zu Annetta scheinbar unver-
ändert weiter; in Wirklichkeit aber machten seine Eifersucht,
seine Ängste und die Bedrohung, der er ausgesetzt gewesen
war, sie ihm unerträglich. Es gab nur einen Ausweg aus die-
ser Situation. Er konnte als erster den Rückzug antreten, und
so schmerzlich ein solcher Verzicht für ihn auch sein mochte,
würde er doch wenigstens an das ganze Abenteuer zurückden-
ken können, ohne erröten oder sich beleidigt fühlen zu müs-
sen. Aber selbst nach einem solchen Bruch würde die Erinne-
rung daran nicht angenehm sein. Annettas Härte und Eitelkeit,
die er meinte gerade erst entdeckt zu haben, würde er niemals
vergessen können. Er hatte eine schlimme Erfahrung gemacht,
die  ihm fürs ganze Leben eine Lehre sein sollte. Nun wollte
er zu seinen puritanischen Lebensgewohnheiten zurückkeh-
ren, zu diesem Ideal von Arbeit und Einsamkeit, das ihm nie-
mand streitig machte. Darin lag das Glück. Gewohnheit und
Regelmäßigkeit mußten es ihm geben.

Doch als er wieder bei Annetta war, als sie ihm herzlich die

Hand drückte, mit dem gleichen sanften Lächeln, mit dem sie
ihn wenige Tage zuvor verabschiedet hatte, als ob in der Zwi-
schenzeit nichts geschehen wäre, was ihre guten Beziehungen
hätte trüben können, vergaß er diese Vorsätze. Er konnte, das
begriff er jetzt, aus dieser Situation auch anders herauskom-
men als dadurch, daß er das Spiel aufgab. Er bedauerte nur,


daß er nicht imstande war, gleich zu sagen, was alles er in den
vergangenen Tagen vermutet und geargwöhnt hatte, um eine
Aussprache herbeizuführen, die ihn wohl um Annettas Freund-
schaft bringen konnte, sie vielleicht aber auch festigen, läutern,
sie als Liebe erweisen könnte. Aus Schüchternheit ließ er in-
dessen auf seinem Gesicht nur den Ausdruck von Gelassen-
heit und Herzlichkeit zu.

Sie waren im Speisezimmer und allein, weil Francesca un-
päßlich war. Annetta sprach über ein Kapitel des Romans,
machte Vorschläge dazu; Alfonso billigte sie und konnte mü-
helos Bewunderung zeigen. Es war nicht der Augenblick, sich
über kritische Gedanken zu ereifern. Annetta hätte jedoch Rat
gebraucht, weil es ihr Schwierigkeiten bereitete, mit der ins
Absurde abgleitenden Handlung voranzukommen. Ihre bei-
den Protagonisten waren immer noch am selben Punkt, sie
liebten sich leidenschaftlich und konnten es einander aus Stolz
nicht sagen. Zum Abschluß des Romans fehlte nur noch die-
ses Geständnis, und Annettas Köpfchen begann es an Ideen
zu mangeln, wie man weitermachen könnte.

Plötzlich wurde Alfonso redselig. Es war ihm ein Bedürf-
nis zu reden, er sprach vom Roman und von seiner Bewunde-
rung für Annettas Ideen, weil er von anderem nicht sprechen
konnte. Wenn man schreit, ist es einerlei, welches Wort sich
in  den Schrei hüllt, Erleichterung findet man im Ausstoßen
des Stimmlauts. Der eigene Redefluß beruhigte Alfonso, und
wenn er verstummte, so aus Berechnung und nur mit Mühe,
aus der Überlegung heraus, daß er von Annetta nichts erfah-
ren würde, wenn er sie nicht zu Wort kommen ließ. Mit kalter
Berechnung, die ihn unmittelbar zum Ziel führte, schilderte er
zuletzt     in anschaulichen Worten sein tagtägliches Leben und
kam zu dem Schluß, daß die Summe der frohen Stunden, die
er in einem ganzen Jahr verlebte, sich auf wenige Tage belau-


fen würde, obwohl er schon sämtliche im Hause Maller ver-
brachten Stunden dazugezählt habe.

Dazu aufgefordert, schilderte nun Annetta, wie sie die letzte
Woche verbracht hatte. Als sie begann, errötete Alfonso und
sah sie unverwandt an, da das Zuhören allein ihm nicht genug
an Aufmerksamkeit schien. Er wollte herausfinden, an wel-
chem Punkt ihrer Darstellung sie an Fumigi denken mußte,
und er wollte sehen, welchen Ausdruck ihr Gesicht beim Ge-
danken an ihn annahm.

In dieser Woche sei sie zweimal im Theater gewesen. Sie habe
jedoch auch viele langweilige Abende verbracht, und an einem
Abend sei sie schon drauf und dran gewesen, nach ihm schicken
zu lassen, damit er ihr mit seinen philosophischen Ideen und
seiner Mitarbeit am Roman die Langeweile vertreibe.

«Ich wäre nur zu gern gekommen!» murmelte Alfonso mit
vor Gefühl erstickter Stimme.

«Wirklich?» fragte Annetta, ebenfalls errötend, «beim
nächsten Mal, abgemacht?»

Diese Freundlichkeit verlieh Alfonso den Mut eines Löwen.

«Sonst nichts?» murmelte er, als sie mit der Schilderung ih-
rer Woche geendet hatte.

«Sonst nichts!» antwortete Annetta überrascht und wurde
plötzlich blaß.

«Ich habe eine schlimme Woche hinter mir», sagte Alfonso
mit tiefer Stimme.

Er erzählte ihr, wie er daraufhingewiesen worden sei, daß
ihm ein Unheil drohe, und er es anfangs nicht geglaubt habe,
wie er dann aber auf Schritt und Tritt Hinweise gefunden habe,
daß die Bedrohung tatsächlich bestand und vielleicht auch das
Unheil, so daß er, als er erfuhr, letzteres sei abgewendet, es erst
nicht habe glauben wollen, weil er es zu lang schon für unaus-
weichlich gehalten hatte. Und er sei noch immer im Zweifel.


Die Abfolge der Ereignisse war mit solcher Wahrheit darge-
stellt, daß Alfonso bei der Erinnerung an den empfundenen
Schmerz die Tränen in die Augen traten, und er verstummte,
um   sie zurückzuhalten.

Das war die Liebeserklärung, und wenn Alfonso später
daran zurückdachte, mußte er lächeln, denn es war gewiß nicht
Liebe, was ihm die Tränen in die Augen getrieben hatte, son-
dern, wie immer bei ihm, Selbstmitleid. Obwohl er nicht mehr
sprach, liefen ihm Tränen über die Wangen, und er trocknete
sie nicht, denn diese Geste hätte Annetta darauf aufmerksam
gemacht, die sie so vielleicht gar nicht bemerkte. Es war das
zweite Mal, daß er vor ihr weinte, und beim ersten Mal hatte
er sich des erzielten Resultats nicht rühmen können.

«Tränen!» rief Annetta gerührt, «und ich bin der Grund
dafür?» Sie wollte ihn trösten und nahm ihn freundschaftlich
bei   der Hand. Nicht die Berührung, nicht die Befriedigung des
Verlangens, die Geste an sich machte Alfonso selig. Sie ver-
scheuchte das Unbehagen, das er wegen des Gefühls der eisi-
gen Kälte in seinem Verhältnis zu Annetta empfunden hatte,
und die Kluft zwischen seiner Vorstellung von diesem Verhält-
nis und der Wirklichkeit, worin Annetta die Rolle der Tröste-
rin übernahm, war derart groß, daß es einem schwindelerre-
genden Sprung gleichkam. Er küßte Annetta die Hand, ohne
sie   zu sich heranzuziehen. Er neigte den Kopf, bis er sie mit
den Lippen erreicht hatte, und auch diesmal achtete er dar-
auf, den kühnen Akt respektvoll zu gestalten. Er streifte diese
Hand nur eben mit den Lippen; es war die Andeutung eines
Kusses, und er wünschte gar nicht, weiter zu gehen. Bis hierher
war noch nichts passiert, und sie hätten wohl zur Sanftheit ih-
rer nahezu unschuldigen Beziehungen zurückkehren können,
wenn sie sich nach diesem Kuß getrennt hätten.

«Das ist Erklärung genug», sagte Annetta mit einem Lä-


cheln, aber die Stimme versagte ihr vor lauter Gefühl, was Al-
fonso überraschte. Sie zog die Hand zurück.

«Der arme Fumigi!» rief Alfonso, dem es nicht gelang,
ebensoviel Gefühl in seine Stimme zu legen, wie er in Annet-
tas Stimme vernommen hatte.

«Er ist gar nicht so arm!» Sie sagte, er sei ein starker und
energischer Mann, der sich bald von dieser kleinen Verletzung
erholen würde. Sie habe sich durch seinen Antrag geehrt ge-
fühlt und habe ihn abgewiesen, weil sie sich nicht verheiraten
wolle. «Auch um unseres künstlerischen Ideals willen gebe
ich meiner Freiheit den Vorzug», und dieser Satz in der er-
sten Person Plural löschte in Alfonso den Eindruck von Kälte
aus, den der vorherige ihm gemacht hatte.

«Im übrigen bleibt Fumigi mein guter Freund, das hat er
mir versprochen! Und nun kehren wir zu unserem Roman
zurück.»

Aber sie kehrten nicht dahin zurück. Zu groß war der Ab-
stand zwischen dieser kalten, gewollten Sache und ihrer Lei-
denschaft, die zu Worten nur griff, um sich zu verbergen. Al-
fonso sah, daß Annetta wieder ruhig war, die Stimme fest und
bestimmt, sicher die Hand, die die Feder hielt.

«Was will denn dieser Idiot?» fragte Alfonso mit Bezug
auf den Helden, der in einem dunklen Flur an seiner ihn lie-
benden Gattin vorüberging und aus einem Gefühl der Würde
heraus so tat, als sehe er sie nicht. «Kann es solche Würde
denn überhaupt geben?» Er kniete vor Annetta nieder und
versuchte noch einmal ihre Hand zu ergreifen. Das war gut
formuliert und gut gemacht, mit dem Anschein von Sponta-
neität, während es sich in Wirklichkeit um eine wohlberech-
nete Kühnheit handelte.

Sie lachte, ihr Kopf näherte sich aber dem braunen Kopf Al-
fonsos, und keiner von beiden hätte zu sagen gewußt, wie sie


dazu kamen, einander zum erstenmal auf die Lippen zu küs-
sen. Er hatte es so wenig vorhergesehen, daß ihm, als die Be-
rührung endete, schien, er habe sein Glück nicht voll ausge-
kostet, und er versuchte, dies in einem zweiten Kuß nachzu-
holen. Doch sie war mit dem Kopf zurückgewichen und er-
schrocken aufgestanden, als fühle sie sich im Sitzen nicht in
Sicherheit. Ihre Wangen waren freilich blutrot, die herrlichen
Augen strahlten, und sie warf Alfonso einen Blick zu, der ihm
nicht zornig erschien, obwohl Annetta die Absicht gehabt ha-
ben mußte, ihn einzuschüchtern. So war sie absolut schön.

«Genug, Signor Nitti!»

Er erhob sich, blieb, wo er war, und sagte, um sie zu beruhi-
gen, mit vor Erregung belegter Stimme, es sei wirklich genug,
er könne sein ganzes Leben an ihrer Seite verbringen, ohne
mehr von ihr zu verlangen.

Annetta lächelte, um ihm zu danken; sie fühlte sich wieder
in Sicherheit neben diesem Jungen. Es war eben diese Jungen-
haftigkeit, die sie so weit mit ihm hatte gehen lassen. Was hatte
sie schon zu befürchten von dieser personifizierten Schüch-
ternheit? Die Sanftheit dieser stummen Liebe ohne Worte
hatte  sie gerührt, dieses scheue Schweigen, das anhielt, auch
nachdem sie eine erste Kühnheit ungestraft gelassen hatte. Nie,
in     gar keiner Weise hatte er je auf diesen Kuß angespielt, den
er verstohlen auf ihre Hand gedrückt hatte, nie hatte er Un-
geduld erkennen lassen, und aus Naivität hatte sie geglaubt, er
verlange nicht mehr. Aus Naivität und Hochmut. Sie nahm an,
die kleine Gunst, da sie von ihr kam, würde genügen.

Nun hatten sie einen Riesenschritt vorwärts getan, und es
gab kein Zurück mehr. Sie hatten es ausgesprochen, und, was
schlimmer war, AIfonso war Zeuge von Annettas Schwäche
geworden, als Gefühl sie überwältigte, und er hatte unverse-
hens entdeckt, daß er der Stärkere war.


Annetta bemerkte das nicht und begriff es nicht, und mit ei-
nem Lächeln, das das Tyrannische ihres Befehls mildern sollte,
untersagte sie ihm, je wieder von Liebe zu ihr zu sprechen. Sie
wurde umgehend enttäuscht. Er bat sie, einmal noch davon
sprechen zu dürfen, und machte ihr eine regelrechte Liebes-
erklärung, wobei er Reminiszenzen an gelesene Romane mit
Sätzen vermengte, die er schon lange in seinem Gehirn hin
und her bewegt hatte und die nur auf die Gelegenheit gewar-
tet hatten, an Annetta gerichtet zu werden. Es war sein leb-
haftester Wunsch gewesen, ihr von seiner Liebe sprechen zu
dürfen, und er hatte gedacht, das würde seine erste poetische
Schöpfung sein; stets begleitet vom geistreichen Wort, würde
die Liebe geadelt und erhöht, weshalb der Standesunterschied
zwischen ihnen vergessen war. Jetzt hingegen bemerkte er, daß
das Begehren keine Worte kennt. Während er sich zu den un-
ter diesen Umständen angebrachten Sentimentalitäten hin-
reißen ließ, weil er das für seine Pflicht hielt, spürte er deren
blutleere und leblose Konventionalität und wunderte sich dar-
über, weil er sich diese Kälte nicht zu erklären wußte. Erst als
er von der innigen Freundschaft mit Annetta sprach, wurde
seine Stimme weich und bebte dermaßen vor Rührung, daß
es ihm schier den Atem verschlug. An solch süße Innigkeit
hatte er gedacht, seit er Annetta zum erstenmal begegnet war,
aber nun, als er davon sprach, hüllte sich ein ganz anderes Ver-
langen in eben diese Worte, und als ihm das vor Augen trat,
wurde ihm schwindlig.

«Ich habe es gewußt», sagte Annetta aufrichtig, «aber Sie

hätten es mir besser nicht gesagt.» Sie drohte ihm scherzhaft
mit dem erhobenen Zeigefinger, und ein Schatten von Ernst
glitt über ihr Gesicht. Im übrigen erschienen wie ihm, der sie
vorbrachte, auch ihr seine Liebesworte kälter als das, was ihnen
vorausgegangen war und sie ausgelöst hatte; von denen hatte


sie nichts zu befürchten. Sie waren lediglich eine Befriedigung
ihrer Eitelkeit, und sie unterbrach ihn mit einem so sanften:

«Genug, genug!», daß Alfonso, wäre es ihm nicht langweilig
geworden, weitergemacht hätte.

Genug für diesen Abend, für die darauffolgenden indes
nicht. War Alfonso bisher teils auch aus Berechnung schüch-
tern gewesen, wurde ihm nun bewußt, ein wieviel größeres
Glück ihm aus dem Schritt erwuchs, den er getan hatte. Mit
ausreichender Klarheit war ihm bedeutet worden, bis wohin
zu          gehen ihm gestattet war, und wenn nicht darüber hinaus, so
wollte er doch zumindest immer an diesem einen Punkt sein.
Das Recht dazu hatte er sich erkämpft. Jeden Abend sagte er
Annetta ein paar Worte der Liebe; und wenn sich zuvor keine
Gelegenheit bot, so spätestens beim Gehen, wenn er ihr zum
Abschied die Hand drückte.

Plötzlich war Francesca wieder die ständige Begleiterin An-
nettas geworden. Sie war bei ihren Zusammenkünften stets da-
bei, und nun, da sie kaum oder gar nicht am Roman arbeiteten,
nahm sie regen Anteil an ihren Gesprächen. Jede Anspannung
war aus ihren Beziehungen zu Annetta gewichen, die erst un-
terkühlt und dann übertrieben freundschaftlich gewesen wa-
ren, und die beiden Frauen plauderten nun in seiner Gegen-
wart über Mode, Reisen, Leute, die er nicht kannte, weshalb er
verlegen und stumm daneben saß. Er blieb aber auch stumm,
wenn sie von anderem redeten, denn es war ihm überhaupt
nicht mehr danach zumute, banale Sätze oder kritische Ein-
wände an Annetta zu richten. All das war zu kalt und nichtig,
hatte keinen Zweck. Wozu Worte wechseln, die auszusprechen
ihm so wenig bedeutete, wie ihr, sie zu hören? Er suchte im-
mer noch angestrengt nach Worten, aber solchen, die, kaum
gesagt, eine kühne und leidenschaftliche Tat erlauben muß-
ten. Alles andere interessierte ihn nicht. Der Kuß auf Annet-


tas Hand hatte ihm das Bedürfnis zu reden eingegeben, der
auf ihre Lippen hatte es ihm geraubt.

Er wurde stets in diesem Speisezimmer empfangen, weil da
der Ofen stand, und jeder Gegenstand hier erinnerte ihn an
seine Wünsche und die gewährten Erfüllungen. Dieses Durch-
einander unterschiedlicher Möbelstücke, jeder einzelne Ge-
genstand, diese schweren und bequemen Möbel, sie waren
unauflöslich mit seinen Empfindungen verknüpft, sie erschie-
nen     ihm wie ein Teil von Annetta oder wie Spiegel, die im-
mer wieder ihr Bild zurückwarfen. Wenn man ihn lang allein
in diesem Speisezimmer warten ließ, wiegte er sich in besag-
ten Empfindungen, und sie wurden so stark, Annettas Nähe
wurde so innig spürbar, daß er sie, wäre sie unversehens ein-
getreten, in die Arme geschlossen und wie sein Eigen behan-
delt,  ja, ihr nur ein einziges Wort gesagt hätte, das, so schien
ihm, alles erklärte und rechtfertigte. Doch trat als erste Fran-
cesca ein und fand Alfonso verwirrt, gehemmt durch das Wort,
das er sich zurechtgelegt hatte und das ihm nun in der Kehle
steckenblieb.

Eines Abends kam Francesca und teilte ihm mit, Annetta sei
gezwungen gewesen, ihren Vater zu irgendwelchen Verwand-
ten zu begleiten. Sie hätten ihn nicht mehr rechtzeitig verstän-
digen können, sagte Francesca mit einem boshaften Lächeln,
aber sie bitte ihn zu bleiben, denn sie würde ihm gern Gesell-
schaft leisten. Alfonso konnte diese Enttäuschung nicht ver-
winden. Er blieb noch eine Viertelstunde stocksteif dort ste-
hen, antwortete einsilbig auf die Fragen, die die Signorina die
Güte hatte, an ihn zu richten, dann, um sich der lästigen Pflicht
zur Heuchelei zu entziehen, ging er, indem er sagte, er sei nur
gekommen, um sich für diesen Abend zu entschuldigen, weil
er sich nicht wohl fühle. Francesca verabschiedete sich mit ei-
nem ironischen, aber wohlwollenden Nicken von ihm.


Wegen seiner Ungeduld büßte Alfonso in seinem Verhal-
ten jene Korrektheit ein, die Annetta bis dahin so an ihm ge-
liebt hatte, und wenn sie sich nicht sofort darüber ärgerte, so
deshalb, weil jedes ungebührliche Benehmen bei ihm durch
ein sichtbares Leiden erklärt und entschuldigt wurde. Wenn
Francesca auch nur ans Fenster trat, um auf die Straße hin-
unterzuschauen, wurde er mit einemmal tatkräftig und ener-
gisch,  während er bis dahin in sich gekehrt, in seine Träume
und Wünsche versunken gewesen war, völlig geistesabwesend.
Er machte ihr seine Liebeserklärungen mit halblauter Stimme,
worin jedoch etwas von einem Schrei mitschwang, von einem
melodramatisch gebrochenen Schrei.

In Annettas Augen war sein größtes Vergehen, daß er vor
Dritten nicht Haltung zu bewahren wußte. Anderen Menschen
gegenüber wurde er aus Schüchternheit wieder stumm wie
früher, nur schlimmer, weil er unzufrieden und gereizt wirkte.
Prarchi, der eines Mittwochs gekommen war, fragte ihn, ob
er sich nicht wohl fühle. Die Frage löste Alfonso endlich die
Zunge, denn um über sich selbst Auskunft zu geben, konnte
er noch sprechen. Bewegt sprach er von einer undefinierbaren
Krankheit, einer Unruhe, die ihm den Schlaf raube, die Freude
am Studium, die Lust am Leben; alles öde ihn an.

Prarchi stellte allen Ernstes eine medizinische Diagnose.
Natürlich stufte er die nicht näher definierte Krankheit als
Nervenleiden ein und erteilte den Rat, Alfonso solle einen Mo-
nat           bei sich zu Hause zu verbringen, an der frischen Luft. Ob-
wohl Annetta begriffen haben mußte, um was für eine Krank-
heit es sich handelte, machte sie ihm sehr entgegenkommend
den Vorschlag, für ihn um Urlaub anzusuchen. Das Angebot,
ihn auf diese Weise zu kurieren, erboste Alfonso derart, daß er
sich zu dem Ausruf hinreißen ließ: «Da müßte ich aber weit
fahren, damit es mir etwas nützt.»


Wäre Prarchi nicht so einfältig gewesen, die Krankheit nach
den klinischen Kriterien diagnostizieren zu wollen, die man
ihm beigebracht hatte, hätte ihm Alfonsos Satz ohne weiteres
zu erkennen geben müssen, worum es sich handelte.

Eines Abends traf er Annetta allein an, und als er sich, von
der  unverhofften  Gelegenheit  schon  ganz  aufgewühlt,  an-
schickte, ein kühnes Vorhaben in die Tat umzusetzen, schleu-
derte sie ihm grobe Worten entgegen, die auf ihn die Wirkung
einer kalten Dusche hatten. Sie sagte, sie habe Francesca un-
ter einem Vorwand weggeschickt, um unter vier Augen mit
ihm reden zu können. Sie sei unzufrieden mit ihm; ungehal-
ten über sein Benehmen, das hochmütig geworden war und
keine Rücksicht auf wachsame Beobachter nahm. Ob er sie
vielleicht kompromittieren wolle? Sie warf ihm einen mißtrau-
ischen Blick zu, dessen ganze Bedeutung Alfonso erahnte. Sie
hatte geglaubt, es mit einem schüchternen jungen Mann zu
tun zu haben, der zutiefst in sie verliebt war, ohne weiterrei-
chende Absichten. Jetzt prüfte sie ihn mißtrauisch und fürch-
tete, einen geschickten Betrüger in ihm zu entdecken, der sie
kompromittieren wollte.

Darüber erschrak Alfonso. Es war nicht seine Absicht ge-
wesen, sie zu kompromittieren; freilich verfolgte er bewußt
das Ziel, das sie ihm unterstellte und von dem sie annahm,
er wolle es erreichen, indem er sie kompromittierte. Er war
nun darauf gefaßt, daß ihm das Haus verboten würde; das
wäre die logische Folge aus dem gewesen, was sie ihm gesagt
hatte. Sein Verhalten war unverzeihlich; er war dreist gewe-
sen, hatte sich daneben benommen. Seine ganze Rechtferti-
gung bestand darin, daß er blaß wurde und so tat, als habe er
nicht recht verstanden, was ihm zum Vorwurf gemacht wurde.
Aber für Annetta war sein Schreck die beste Entschuldigung.
Sie machte ihm noch weitere Vorwürfe, aber liebevoll, fragte


ihn, ob ihm ihre Freundschaft denn nicht genüge und ob er
nicht meine, daß er mit seinem Benehmen Gefahr laufe, auch
diese zu verlieren.

«Ich werde mich benehmen, wie Sie es wünschen!» sagte
Alfonso, erleichtert, als er sie weit davon entfernt sah, ihm das
Haus zu verbieten. Es war offenkundig, daß sie ihn nur daran
hindern wollte, zu weit zu gehen, daß sie ihn einschüchtern
wollte. Sie selbst war ja, in einem Anfall von Schwindel, so weit
gegangen, wie sie es bei kühlem Kopf nie getan hätte, und sie
trauerte der Zeit nach, als dieser kräftige und intelligente junge
Mann sie schüchtern liebte und bewunderte.

Mitleid war bei Annetta immer eine sehr lebhafte Regung.
Sie ging auf ihn zu, drückte ihm die Hand und fragte ihn: «Wir
wollen einmal sehen, Signor Alfonso, könnten wir nicht wie-
der gute Freunde sein, froh und glücklich wie früher? Was ist
Ihnen denn widerfahren, daß Sie immer nur stumm dasitzen
und geradezu darum bemüht scheinen, die Leute wissen zu
lassen, daß Sie unglücklich sind?»

«Das kommt daher, daß ich hier drin», und er wies auf
seine Kehle, «immer Worte stecken habe und daran gehin-
dert werde, sie auszusprechen.» Immer noch nannte er Worte,
was ihm da in der Kehle saß. Er war sofort wieder munter ge-
worden, so munter, wie Annetta ihn seit einem Monat nicht
mehr gesehen hatte: seit jenem Abend nämlich, als sie zuletzt
von ihrer Liebe gesprochen hatten. Tatsächlich war es so, daß
er von der groben Lektion, die Annetta ihm erteilt hatte, be-
troffen war und im Augenblick von keinerlei Wünschen heim-
gesucht wurde. Er küßte ihr die Hand, die sie ihm bereitwillig
überließ, und diese Bereitwilligkeit verschaffte ihm weiter kein
Vergnügen als das Gefühl, von seinen Befürchtungen erlöst zu
sein, damit aber auch die lästige Verpflichtung, große Begeiste-
rung heucheln zu müssen. Sie taute auf, denn durch die Aufre-


gung dieses Abends fand er im Gespräch zu Lebhaftigkeit und
Originalität zurück, wofür sie immer empfänglich war.

Als er ging, war er müde, aber vollkommen beruhigt, so
daß seine Müdigkeit der Sättigung glich. Während Annetta
geglaubt hatte, ihn einzuschüchtern und ihm wieder jenen Re-
spekt einzuflößen, der ihr von ihm einst bezeigt worden war,
hatte er darunter gelitten, sie wirklich so zu finden, wie Ma-
cario sie beschrieb. An diesem Abend hatte er sie zuerst kalt
und empört gesehen, eine Haltung, die offenbar der Berech-
nung entsprang, der Furcht, sich durch ein einigermaßen un-
schickliches Abenteuer kompromittiert zu sehen; dann hatte
ihre Empörung sich zwar nicht gelegt, aber sie war in Erre-
gung übergegangen. Sie liebte ihn ja vielleicht, aber die Rück-
sicht auf ihre Interessen lag im Widerstreit mit dieser Liebe
und trug den Sieg davon, solange nicht die Sinne in ihr das
Sagen hatten. All das war so klar, war so vollkommen durch-
sichtig, daß Alfonso sogar in seinen Träumereien nicht umhin
konnte, dem Rechnung zu tragen. Denn wie gewöhnlich ver-
suchte er, sein Unbehagen dadurch loszuwerden, daß er die
Phantasie anspornte, sich von der Realität zu lösen; nur dies-
mal  war es ein Traum, den zu träumen sich nicht lohnte. Er
konnte sich vorstellen, daß Annetta schwach wurde, das glei-
che Verlangen verspürte wie er, aber nur für wenige Augen-
blicke. Es war ein Hingerissensein, davor und danach aber ei-
sige Kälte, gepaart sogar mit kalter Berechnung, um der klei-
nen Leidenschaft, die die Signorina sich gestattete, ihre Gren-
zen zu setzen. Es würde also ein Kampf sein, der nach jedem
Sieg erneut begonnen werden mußte.

Und das war nicht der einzige Schmerz, den dieser Abend

für ihn bereithielt. So sehr er sich auch bewußt war, daß An-
nettas Reichtum am Ursprung seiner Liebe stand, hatte er sich
bis dahin doch nie ausgemalt, welchen Eindruck es auf ihn


machen würde, feststellen zu müssen, daß andere, ja, Annetta
selbst, um dieses Moment wußten und seinen Einfluß viel-
leicht überbewerteten. Er liebte sie! Sogar im Selbstgespräch
verlor er seinen Gleichmut, um sich gegen diese Bezichtigung
zu wehren. Jetzt liebte er sie! Es bestand ein enormer Unter-
schied zwischen ihm und diesem geschickten Intriganten, den
Annetta in ihm zu vermuten schien, denn was sie für bloße
Mittel gehalten hatte, um seinen Zweck zu erreichen – die
Melancholie, die Unruhe –, entsprang vielmehr dem Verlan-
gen,      der Liebe. Respektvoll war seine Liebe bestimmt nicht,
das verhinderten die Härten in Annettas Charakter, aber er
liebte sie und wollte sich einreden, daß er sie genauso lieben
würde, auch wenn seine Verhältnisse sich ändern sollten. Er
fühlte das mit solcher Heftigkeit, daß er meinte, es ihr so, wie
er  es jetzt fühlte, noch nie gesagt zu haben.

Trotz seiner Liebe blieb er im Urteil über Annettas Cha-
rakter hart, ja ungerecht. Denn wenn Annetta ihre vorüberge-
henden Niederlagen bereute, warum unterband sie dann nicht
einfach die Gelegenheit dazu, indem sie ihm das Haus verbot?
Er wollte nicht zugeben, daß Annetta sich vorgenommen ha-
ben könnte, ihre Schwäche zu besiegen. Nein! Sie tat einfach
nur so, als meide sie diese Augenblicke des Taumels, sehnte
sie aber herbei, auch wenn sie ruhig und gefaßt war. Durch
diese Schlußfolgerung nahm Alfonsos Verachtung zu, doch
auch seine Hoffnungen nahmen zu. Von da an wußte er sich
vor Dritten teilweise zu beherrschen, wie Annetta es verlangt
hatte, aber wenn er mit ihr allein sein konnte, wurde er vor-
sätzlich kühn, nahm er sich aus Berechnung Kühnheiten her-
aus und ließ sich nicht dadurch aufhalten, daß ihm das Blut
zum Herzen strömte und es ihm die Sprache verschlug.

Eines Abends, nachdem er vergeblich darauf gewartet hatte,
daß Francesca sich entferne, und als Annetta ihn bis auf den


Treppenabsatz begleitete, verwirklichte er entschlossen den
Plan, der ihm seit einigen Abenden vorschwebte. Im vollen
Licht, dort, vor all diesen Türen, von denen die eine oder an-
dere unversehens geöffnet werden konnte, zog er sie an sich
und küßte sie auf die Lippen. Erschrocken machte Annetta sich
aus der Umarmung los, aber sehr bewegt und überhaupt nicht
ärgerlich murmelte sie sanft: «So lassen Sie mich, Alfonso!»
Wie trunken ging er fort, aber auch in seiner übergroßen
Erregung wußte er ganz genau, warum Annetta kein Wort des
Vorwurfs gefunden hatte. Seine aberwitzigen Kühnheiten ge-
fielen ihr, und die Zurückhaltung, die der Anstand gebietet,
befriedigte nur ihre Eitelkeit. Als er sie an sich zog, hatte er
gemurmelt: «Wenn man mich jetzt erschlüge, wäre es doch

ein schöner Tod!»

Der Satz war melodramatisch, und ihn auszusprechen wäre
nicht nötig gewesen, entschuldigte die Tat sich doch in An-
nettas Augen von selbst, jedenfalls hatte Alfonso allen Grund,
das anzunehmen.

Am folgenden Abend weigerte sie sich, ihn über die Tür des
Speisezimmers hinaus zu begleiten, aber lachend, wie wenn
man jemanden necken will. Den ganzen Abend über war viel
gelacht worden, weil Alfonso sich fest vorgenommen hatte, sich
von seiner besten Seite zu zeigen; er war davon überzeugt, daß
traurige und unzufriedene Männer Annetta nicht gefielen. Sie
liebte nur frohe Gesichter.

Das war nicht der einzige Punkt, in dem er Rücksicht auf
Annettas Wünsche nahm. Er war verdächtigt worden, sie kom-
promittieren zu wollen, und vor einer solchen Niedertracht
wollte er sich hüten, um so mehr, als er hoffte, das gar nicht
nötig zu haben. Besonders Macario gegenüber war er auf der
Hut. Er hatte den Verdacht, daß dieser aus ganz persönlichen
Motiven in Erfahrung bringen wolle, welche Gestalt ihre lite-


rarische Arbeit annahm. Alfonso meinte, großes Interesse an
dieser Arbeit zeigen, trotzdem aber vorgeben zu müssen, als
verkehre er aus bloßem Pflichtbewußtsein weiterhin im Hause
Maller, «denn wirklich», so versicherte er, «man muß dort so
viele Rücksichten nehmen, und das ödet mich an». Er spürte
jedoch, daß Macario ihm nicht glaubte.

Um sich leichter aus Intrigen herauszuhalten, die er fürch-
tete, und um seine Diskretion gebührend hervorzukehren, er-
zählte er Annetta von den Fragen, die Macario ihm gestellt
hatte, und von den eigenen Antworten. Mit letzteren war sie
nicht restlos zufrieden und riet ihm, weniger zu übertreiben,
um glaubwürdiger zu wirken. Sie hatte recht, und Alfonso
mußte zugeben, daß er trotz der Empfindsamkeit seines rei-
nen Gewissens nicht all seinen Scharfsinn aufgewandt hatte,
um Macario von der Kälte seiner Beziehungen zu Annetta zu
überzeugen. Nein! Es hatte ihm genügt, dieses Gewissen zu
beruhigen, und er hatte die Sache behandelt, als sei sie von un-
tergeordneter Bedeutung. Im Grunde war es ihm gar nicht un-
angenehm, Macario eifersüchtig zu machen. Ganz offen trat
diese Schwäche Alfonsos zutage, als er statt Macario Miceni
zu täuschen hatte. Das war sehr einfach, weil Miceni weit da-
von entfernt war, irgend etwas zu ahnen, so weit, daß es Al-
fonso schon wieder ärgerte und er mehrmals Lust verspürte,
ihn zu seinem Vertrauten zu machen, um statt Geringschät-
zung Neid in ihm zu schüren; denn es wurde immer deutlicher,
daß Miceni offenbar vermutete, Alfonso liebe Annetta, ohne
daß seine Liebe erwidert werde. Er wußte nicht, daß Annetta
Fumigi abgewiesen hatte, ja, dieser mußte ihm alles andere als
die Wahrheit gesagt haben, um zu erklären, warum das ange-
kündigte Verlöbnis nicht zustande gekommen war. Es war selt-
sam, mit welcher Leichtgläubigkeit der sonst so gewitzte Mi-
ceni die Lügen, die man ihm aufgetischt hatte, für wahr hielt.


Er sagte zu Alfonso, Fumigi sei im Begriff, ein anderes Mäd-
chen zu heiraten, reicher und schöner als Annetta, und habe
diese deshalb verlassen.

Das erleichterte es Alfonso, von sich und seinen Erfolgen
bei Annetta zu schweigen, denn um sich an Miceni zu rächen
und ihn zu provozieren, brauchte er ja nur Fumigi und seine
Behauptungen lächerlich zu machen. «Von einem Augenblick
auf          den anderen hat dieser Herr also den Gedanken aufgege-
ben, um Annettas Hand anzuhalten? Seltsam! Mir hingegen
hat man gesagt, er habe den Gedanken aufgegeben, nachdem
er ihn bereits in die Tat umgesetzt hatte!»

Da wurde Miceni rot wie ein gesottener Krebs und rea-
gierte heftig wie auf eine persönliche Beleidigung. Er sagte,
Annetta sei ein eitles Ding, am liebsten würde sie jemanden
aus Liebe zu ihr sterben sehen, aber bis jetzt sei ihr das noch
nicht gelungen.

Auf Fumigi konnte Alfonso nicht lange böse sein. Eines
Morgens auf dem Weg ins Büro sah er das Männlein in der-
selben Richtung vor sich hertrippeln. Er überholte ihn und
tat so, als sehe er ihn nicht, aber Fumigi lief ihm nach und
rief ihn mit lauter Stimme. Alfonso wandte sich um und war
verwundert, eine ganz andere Erscheinung vor sich zu sehen
als erwartet. Es war weder die Magerkeit noch die Blässe des
Gesichts, was ihn erstaunte; es war der flackernde Blick, eine
seltsame Bewegung des Mundes, ein Kauen oder besser ein
Wiederkäuen, vor allem aber war es die geradezu unanständig
nachlässige Kleidung, ein viel zu langes Sakko, das nicht für
ihn gemacht schien, eine leichte weiße Hose, trotz der Tem-
peraturen, die nur wenig über Null lagen, und auf dem rech-
ten Knie ein großer Tintenfleck, den Alfonso aus Höflichkeit
nicht anstarren wollte.

«Ich gebe Ihnen hiermit bekannt, daß ich mich verheirate


mit … mit …», er schien sich an den Namen der Liebsten
nicht zu erinnern.

Zögernd gratulierte ihm Alfonso. Er verstand nicht; dieser
Mann wirkte eher wie ein Verrückter denn wie ein glücklicher
Mensch. Er sprach jedoch leidlich vernünftig, nur die Zunge
gehorchte ihm nicht. Er hatte überstürzt zu reden begonnen,
und Alfonso hatte Schwierigkeiten, ihm zu folgen, weil Fumi-
gis Aussprache nuschelnd und unartikuliert war.

Als er bemerkte, daß er nicht verstanden wurde, geriet er in
Wut und begann zu schreien, um präziser zu sein.

«Ich verstehe schon, ich verstehe schon!» sagte Alfonso
erschrocken.

Fumigi erzählte ihm von seinen Studien auf dem Gebiet
der Mechanik. Er habe ein Lokomobil erfunden, mit dem man
fünfundsiebzig Prozent des Treibstoffs einsparen könne. Er sei
sich seiner Sache noch nicht sicher, weil ihm das Gerät fehlte,
um den Gasverbrauch genau zu messen. Es war eine Maschine,
die mit Druckluft funktionierte. «Es ist wirklich ein Unglück,
daß mir … daß mir dieses Meßgerät fehlt … Rein theoretisch
bin ich mir sicher …»

Alfonso, der von Mechanik so gut wie nichts verstand, fragte
ihn, um Interesse an seiner Schilderung zu demonstrieren:

«Warum verwenden Sie nicht einen Gasmesser?»

Der andere sah ihn verblüfft an: «Ich werde es versuchen»;
er kaute die Worte regelrecht. «Gehen Sie immer noch zu Si-
gnorina Annetta?» Er sprach diesen Namen völlig gleichgül-
tig aus.

«Selten.»

«Ich nicht mehr, da mir die Zeit fehlt. Viel … sehr viel zu
tun.» Die Uhr auf der Piazza schlug neun. Fumigi zählte die
Schläge: «Schon neun Uhr? Ich muß gehen.»

Er legte seine Rechte schlaff in Alfonsos Hand, und als er sie


gleich wieder zurückzog, ließ er sie seitlich herabfallen. Kein
Gruß kam aus seinem Mund, der sofort wieder mit Kauen
beschäftigt war, und seine Gedanken waren schon ganz auf
den Ort gerichtet, wohin er sich begeben mußte; er wandte
sich ab, überquerte schräg den Corso und trottete in Rich-
tung Meer davon.

An diesem Tag stritten Miceni und Alfonso nicht. Tief-
bewegt fragte Alfonso Miceni, an welcher Krankheit Fumigi
leide.

«Krankheit?» fragte Miceni schon wieder in erbostem Ton.

«Das ist keine Krankheit, das ist eine Überreizung der Nerven,
die er sich durch zu viel Arbeit zugezogen hat. Er erfindet Ma-
schinen und arbeitet dabei den ganzen Tag im Büro.»

«Das freut mich!» sagte Alfonso aufrichtig. «Ist der Arzt
sicher, daß er wieder gesund wird?» Er hätte gern die Gewiß-
heit gehabt, daß es sich bei Fumigis Krankheit um nichts Ern-
stes handelte.

«Aber ja!» antwortete Miceni schroff.

Erleichtert hoffte Alfonso, Fumigi recht bald bei guter Ge-
sundheit wiederzusehen. Er würde ihn liebevoll behandeln und
würde, soweit es ihm möglich war, versuchen, den Schmerz
zu lindern, den er selbst mitgeholfen hatte, diesem armen, un-
glückseligen Männlein zuzufügen.

Am Abend begegnete er Prarchi. Der hetzte über den Corso;
Alfonso hielt ihn auf.

«Entschuldigen Sie, ich habe keine Zeit!» sagte Prarchi zu
ihm und wollte schon weiter.

«Nur eine Frage. Wie geht es Fumigi?»

Auf der Stelle vergaß Prarchi, daß er keine Zeit hatte. «Wo-
her wissen Sie, daß er krank ist?»

«Ich habe heut morgen mit ihm gesprochen, und sein Be-
nehmen kam mir sehr merkwürdig vor.»


Prarchi zögerte einen Augenblick, dann bestätigte er es:

«Es stimmt, auch ich habe es bemerkt. Aber ich kann noch
nichts sagen. Bisher ließ man ihn nur von seinem Hausarzt
behandeln, und erst heute wurde ich von Maller gerufen. Ich
habe etwas von Überreizung der Nerven gehört, das ist gut
möglich. Vor einem Monat war er etwas nervös, weiter nichts.
Er hatte sich plötzlich wieder an seine Studien gemacht, und
als ich ihm riet, sich auszuruhen, antwortete er mir mit einer
Energie, deren ich ihn gar nicht für fähig gehalten hätte: (Ster-
ben ja, aber zuvor etwas erreicht haben; ich bin alt und habe
nicht mehr viel Zeit.) Was es heute ist, weiß ich nicht. Wer
weiß? Vielleicht täusche ich mich ja und es handelt sich nur
um eine Überreizung, wie das genannt wird.»

Wieder zögerte Prarchi. Dann sagte er entschieden und
mit vor Rührung tiefer Stimme: «Ihnen kann ich es sagen.
Ich würde mich ja gern täuschen, aber ich glaube es nicht. Es
handelt sich um eine progressive Paralyse. Sprechen Sie bitte
vorerst mit niemandem darüber.» Er drückte ihm die Hand,
die Alfonso ihm entgegengestreckt hatte, noch bevor er den
schrecklichen Urteilsspruch hörte, und eilte davon.

xiii. kapitel

Die finanzielle Lage im Hause Lanucci wollte sich nicht bes-
sern. Die Geschäfte des Alten führten immer zum gleichen Er-
gebnis, und Gustavo hatte ein zweites Mal seine Stellung ver-
loren. Mit zunehmendem Elend wuchs die schlechte Laune,
und Alfonso, der zuletzt häufiger bei den Mallers war als bei
den Lanuccis, litt mehr denn je unter ihrer Gesellschaft, weil
er an die Härten der Not nicht gewöhnt war.

An dem Tag, als Gustavo mit frecher Miene erklärte, er habe


den Dienst quittiert, weil sein Chef ihn beschimpft habe, kam
es zu einer heftigen Szene. Zunächst bewunderte der Alte die
stolze Haltung des Sohnes und sagte zu ihm, er sei ein ech-
ter Lanucci. Das Blut schoß ihm erst zu Kopf, als seine Frau
die traurige Feststellung traf, daß sich die finanzielle Lage der
Familie dadurch verschlechtere. Bei der Vorstellung, daß das
Elend noch zunehmen werde, verlor der Alte jede Vernunft
und jeden Anstand des Gefühls. Er schrie und fluchte, immer
noch weiter gereizt durch die unverschämten Antworten Gu-
stavos, der seine Würde zu wahren versuchte, so gut es ging.
In seinem heiligen Zorn sagte der Alte, er sei es leid, allein die
Ausgaben der ganzen Familie zu tragen. Signora Lanucci bat
ihn mehrmals, nicht so laut zu schreien. Sie war kultivierter
und begriff, wie unangenehm Alfonso diese Szene sein mußte;
sie schämte sich dafür, fand jedoch kein besseres Mittel, ih-
ren Mann zum Schweigen zu bringen, als selbst noch lauter zu
schreien als er. Bald geriet auch ihr Blut in Wallung, Schimpf-
worte entschlüpften ihrem Mund, und sie machte der ganzen
Bitterkeit Luft, die sich durch die Trübsal ihres Daseins in ih-
rem Herzen angesammelt hatte. Als der Alte, dem es an an-
deren Argumenten fehlte, wiederholte, er sei es leid, allein für
alle zu arbeiten, sagte sie ihm klipp und klar, es stimme nicht,
daß er für alle arbeite, er verdiene kaum genug, um sich selbst
zu erhalten.

Das genügte, um Lanucci zum Schweigen zu bringen; ge-

demütigt, mit bleichen Lippen, die Brille verrutscht – sie war
schlecht angepaßt und hing rechts immer nach unten, wenn er
vergaß, sie zurechtzurücken –, sagte er nach einer langen Pause
sanft: «Ich habe nicht von dir gesprochen, sondern von die-
sem Faulpelz. Ist es etwa recht, daß er auf unsere Kosten lebt,
wenn sogar Lucia imstande ist, sich ihr Brot zu verdienen?»

Sofort war Signora Lanucci gerührt, und Alfonso glaubte,


sie bereue schon die harten Worte, die sie ihrem Mann an den
Kopf geworfen hatte. Als sie jedoch sah, daß der Alte sich noch
immer nicht beruhigen wollte, wurde sie wieder wütend und
herrschte ihn an: «Genug jetzt, genug», wobei sie einen Blick
auf Alfonso warf, dessen Schweigen ihr unheilvoll schien. Er
hingegen schwieg aus Mitgefühl und verstand den Grund für
diese Streitereien. Er ergriff Partei für den Alten und bat die
Signora, ihm die Freiheit zur Selbstverteidigung zu lassen. Da
sie  nun sicher war, daß der Anblick ihrer Auseinandersetzun-
gen in Alfonso weder Empörung noch Verachtung hervorrief,
wurde sie milder, so wie sie es von Anfang an gewesen wäre,
wenn sie es nicht für wichtiger gehalten hätte, den schlechten
Eindruck auf Alfonso abzuschwächen, als womöglich ihren
Mann zu beleidigen. «Jetzt ist es genug!» wiederholte sie den-
noch. «Du, Gustavo, wirst dich hoffentlich bequemen, dir eine
neue Stellung zu suchen, und damit ist jeder Anlaß zum Streit
zwischen dir und deinem Vater ausgeräumt. Vielleicht kann
das,  was heute ein Unglück für uns ist, ja morgen unser Glück
werden. Du kannst derjenige werden, der uns ein bißchen rei-
cher und damit ein bißchen besser macht!» Sie drückte ihrem
Mann die Hand, und die Tränen traten ihr in die Augen.

Am Beginn des Streits hatte sich Lucia demonstrativ und

laut schreiend mit beiden Händen die Ohren zugehalten, und
allein ihr Betragen fand Alfonso wirklich abstoßend. Hätte
er das zu erkennen gegeben, dann hätte sich Signora Lanucci
nicht mehr über die von ihm bekundete Anteilnahme freuen
können, denn wenn sie fürchtete, Alfonso zu mißfallen, so des-
halb, weil sie die in ihn gesetzten Hoffnungen im Hinblick auf
Lucia immer noch nicht aufgegeben hatte. Ihr schien, wenn
ein junger Mann wie Alfonso in ihre Familie käme, würde er
sie bessern, und außerdem ging sie davon aus, daß Lucia in
ihn verliebt sei, obwohl die das bestritt; anders schien es ihr


gar nicht sein zu können. Aber Lucia hatte einen anderen Ge-
schmack und konnte an Alfonso nicht die Vorzüge entdecken,
die ihre Mutter an ihm fand.

Die Alte war natürlich nicht blind, und so waren ihre Hoff-
nungen schon lang im Schwinden begriffen, doch immer noch
lebendig. Sie hatte mit ihrer Tochter erst darüber gesprochen,
als Alfonso sie zu unterrichten begann, und die Weisungen
der Mutter hatten Lucia genügt, um dieses Inferno von einem
Lehrer, das man ihr auferlegt hatte, zu ertragen. Das war ein
Beweis ihrer Intelligenz, aber einen weitaus größeren lieferte
sie dadurch, daß sie viel früher als die Mutter jede Hoffnung
aufgab. Manchmal, wenn Signora Lanucci Anzeichen für Al-
fonsos Gleichgültigkeit entdeckte, erklärte sie ihrem Mann, sie
habe alle Hoffnung verloren, in Wirklichkeit waren aber selbst
das eher noch Regungen des Zorns als solche der Entmutigung.
Es wäre zu schön gewesen, und nach allen Regeln des gesun-
den Menschenverstands war das etwas, was nicht nur gesche-
hen konnte, sondern geschehen mußte, ist es doch unausweich-
lich, wenn zwei gleichermaßen liebenswerte junge Leute stän-
dig beisammen sind, daß sie einander früher oder später lieben.
So lebten die Hoffnungen der Signora Lanucci weiter fort, nur
ihrem Mann mit Flüsterstimme im Bett mitgeteilt, ehe sie die
Augen zum Schlafen schloß, um von ihnen zu träumen.

Im Hause Lanucci war sie die erste, die entdeckte, daß Al-

fonso in Annetta verliebt war. Sie kannte Annetta überhaupt
nicht, und bevor sie ihr durch Alfonsos Leidenschaft interes-
sant wurde, hatte sie von ihrer Existenz nicht einmal etwas ge-
ahnt, aber von dieser Liebe wußte sie fast im selben Augen-
blick wie Alfonso selbst. Sie registrierte seine Unruhe, seine
wechselnden Launen; sie zog den zufällig richtigen Schluß,
daß    Liebe ihn umtreibe, und den weiteren, daß diese Liebe
Annetta Maller gelte. Diese Entdeckung raubte ihr nicht die


Hoffnung, weil sie zu Recht annahm, daß diese Passion Al-
fonso viel Leid eintragen werde, vor dem er in die stets offenen
Arme Lucias würde flüchten können. Als Alfonso den Großteil
seiner Zeit noch mit ihnen verbrachte, hatte sie sich manch-
mal das Vergnügen gemacht, ein paar boshafte Anspielungen
fallen zu lassen, mit dem Ziel, mehr darüber zu erfahren, und
Alfonsos Reaktion darauf war so unbeholfen, daß sie aus den
Hinweisen, die sie auf diese Weise von ihm bekam, sogar auf
die einzelnen Phasen schließen konnte, die diese Liebe durch-
lief, die üblichen Stimmungsschwankungen, die sie summa-
risch so kennzeichnete, wie sie es verstand: «Heiß … kalt …
Streit … Versöhnung … sie liebt ihn!»

Sie liebte ihn, gewiß, sie liebte ihn! Sie hatte es von Alfon-
sos Stirn abgelesen, an jenem Abend, als er vom Besuch bei
den Mallers beseligt nach Hause kam, nach den drei Tagen
der Verzweiflung wegen des Abenteuers mit Fumigi. In die-
sen drei Tagen hatte sie alles erhofft; danach war sie drauf und
dran zu verzweifeln, denn Annettas Kuß war förmlich zu sehen
auf Alfonsos Lippen: Er hatte seinen Gesichtsausdruck verän-
dert. Aber schon am nächsten Morgen, als sie ihn tieftraurig
im Speisezimmer beim Frühstück sitzen sah, hoffte sie, sich
getäuscht zu haben. Sie setzte sich neben ihn, und mit dem
Ausdruck liebevoller Anteilnahme fragte sie ihn nach dem
Grund für seine schlechte Laune, nach den Schmerzen, die
ihn, seinem Gesichtausdruck nach zu urteilen, plagen muß-
ten. Traurig antwortete er, er fühle sich nicht wohl, aber als die
Signora ihn leicht erbost warnte, den jungen Damen der gro-
ßen Welt dürfe man nicht trauen, denn sie gefielen sich darin,
durch ihre Koketterie falsche Hoffnungen zu wecken, am Ende
aber ließen sie einen rücksichtslos fallen, entgegnete er, er ver-
stünde nicht, worauf sie anspielen wolle, ihm habe niemand
falsche Hoffnungen gemacht. Er trug jedoch ein heiteres und


selbstgewisses Lächeln zur Schau wie einer, der sich seiner Sa-
che sicher ist, so daß sie ihn verließ in der Überzeugung, am
Abend zuvor richtig geurteilt zu haben. Annetta hatte ihm ge-
sagt, daß sie ihn liebe, und vielleicht liebte sie ihn auch wirk-
lich. Ehe sie daraus Schlüsse zog, wollte sie abwarten, um zu
erfahren, wie der alte Maller darüber dachte, dessen Weige-
rung Alfonso immer noch zu Lucia zurückbringen konnte. Sie
teilte ihre Beobachtungen ihrem Mann mit und hängte einen
langen Kommentar an, mit dem sie ihm und gleichzeitig sich
selbst zu beweisen suchte, daß Maller zu einer Hochzeit sei-
ner Tochter mit einem kleinen Angestellten nie und nimmer
seine Einwilligung geben würde.

Signor Lanucci hingegen hörte mit Freuden von Alfonsos
Abenteuer. Er teilte schon längst nicht mehr die Hoffnungen
seiner Frau, und es konnte ihn nur freuen, wenn einer seiner
Freunde Mallers Schwiegersohn wurde. Er würde die Protek-
tion einer hochgestellten Persönlichkeit genießen, und Lanucci
war der Ansicht, das würde genügen, damit er in seinen Ge-
schäften Erfolg hätte. Während Signora Lanucci Alfonso also
mit größerer Kälte behandelte, begann er, ihm Achtung zu be-
zeugen, und wenn seine Frau Alfonsos Worte wog, um sich da-
durch in ihren Hoffnungen bestärkt zu sehen, forschte er, bis
zu welchem Punkt Alfonso gelangt war, stets in dem Wunsch,
die ersehnte Frohbotschaft zu hören.

Auch Lucia wurde freundlicher zu Alfonso, während sie ihn
früher, gekränkt durch seine vollkommene Gleichgültigkeit,
mit demonstrativer Verachtung behandelt hatte. Schön war
sie nie gewesen, aber in letzter Zeit war sie anmutiger gewor-
den; nun, da die Zeit des Heranreifens hinter ihr lag, wirkte
ihr Mund kleiner, das Gesicht dadurch regelmäßiger, die klei-
nen Hände waren schön, und die zierlichen Füßchen steck-
ten stets in eleganten Schuhen. Der eine oder andere Stutzer


auf dem Corso hatte ihr Komplimente gemacht, woraufhin
sie sich durch Alfonsos Gleichgültigkeit noch mehr beleidigt
fühlte. Als man ihr sagte – nicht einmal ihr gegenüber konnte
die Mutter den Mund halten –, daß Alfonso verliebt sei, wurde
sie nachsichtiger mit ihm, weil diese Liebe ihr sein Benehmen
zu entschuldigen schien.

Gustavo war da offener. Er kam direkt auf Alfonso zu und
bat, sollte er Mallers Schwiegersohn werden, ihm einen Posten
als Diener in der Bank zu verschaffen, weil man es seiner An-
sicht nach dort recht bequem hatte. Er war der einzige in der
Familie Lanucci, der Alfonso nicht unangenehm war. Vor al-
lem gab er seiner Offenheit den Vorzug vor der Verlogenheit
der anderen, diesen Anspielungen, die es aus dem einen oder
anderen Grund doch nur auf den eigenen Nutzen abgesehen
hatten. Gustavos Charakter gefiel ihm. Seit einiger Zeit schon
hatte der junge Lanucci aufgehört, gegen die eigene Faulheit
anzukämpfen, und um sich Gewissensbisse zu ersparen, hatte
er sie zum allgemeinen Grundsatz erhoben. Dadurch war er so
gelassen geworden, daß Alfonso im Gespräch mit ihm, wenn
er ihn stets so ruhig, selbstzufrieden und frei von Zweifeln
sah, ebenfalls Frieden fand. In den langen Zeiten seiner Muße
hatte Gustavo viel phantasiert, und die Geldnot hatte ihn auf
originelle und komische Ideen gebracht. Seine gute Laune war
unerschütterlich und wich weder angesichts des Gezeters der
lieben Eltern (das Adjektiv ließ er nie weg), noch angesichts
der Vorwürfe eventueller Chefs, denen er stets sonderbar un-
glückliche Charaktereigenschaften nachsagte: «Sie verstehen
nicht zu leben!» sagte er, ehrlich überrascht, wenn er sah, daß
sie sich über eine Unverschämtheit von ihm aufregten, oder
weil er ihm anvertraute Papiere durcheinandergebracht hatte.

«Solche Leute werden nicht alt»; oder: «Mit diesem Men-

schen möchte ich nicht verheiratet sein.»


Macario ließ sich den ganzen Monat März hindurch nicht
blicken, und Alfonso machte seine morgendlichen Spazier-
gänge mit Gustavo, der Frühaufsteher war – die einzige gute
Angewohnheit, zu der man ihn hatte bringen können. Es wa-
ren kurze Spaziergänge zu einem Hügel, der etwa eine halbe
Stunde von der Stadt entfernt lag. Dort angekommen, suchte
sich Alfonso ein schattiges Plätzchen und setzte sich, während
Gustavo sich wie eine Katze in der Sonne dehnte und wegen
gewisser Vorstellungen von Hygiene, die er hegte, den Mund
aufmachte, um Licht und Wärme einzulassen. Er konnte stun-
denlang schweigen, wie Alfonso, wenn auch aus ganz anderen
Gründen. Er hielt die Augen geschlossen und schlief vollends
ein oder verfiel in eine Art Nirwana, einen Zustand, in dem
er nichts mehr verstand, aber doch noch sinnlose Worte lallte.
Wenn er ein bißchen Geld hatte, und sei es auch noch sowe-
nig, verließ er die Stadt nicht, denn er schlief lieber in einem
Kaffeehaus oder sah tagelang beim Billardspiel zu. Er selbst
spielte nicht, denn er mochte sich nicht aufregen, und er be-
trank sich nur selten, denn nach einem Rausch fühlte er sich
lange unwohl. Seine Freunde waren patente und fleißige Leute,
Arbeiter aus den verschiedenen Betrieben, in denen vorüber-
gehend auch er gearbeitet hatte. Sie mochten ihn sehr, weil er
ein Spaßvogel war, mehr noch aber, weil er nie zu irgendwem
in Konkurrenz getreten war.

In seinem Müßiggang kam Gustavo auf die glänzende Idee,

freiwillig eine Arbeit zu übernehmen, die ihm anfangs weder
schwierig noch mühsam erschien: Er nahm sich vor, für seine
Schwester einen Mann zu finden. Er sagte, Lucia sei im rich-
tigen Alter, um zu heiraten, und er sei sicher, wenn sich nie-
mand darum kümmere, würde sich nie ein Hochzeiter finden.
Er bat die Eltern um die Erlaubnis, junge Männer, mit denen
er befreundet war, ins Haus bringen zu dürfen. Der Vater er-


teilte sie ihm umgehend, denn für ihn bedeutete Lucias Hei-
rat einen Esser weniger im Haus. Die Mutter hingegen leistete
Widerstand, doch es mangelte ihr an Argumenten, da sie nicht
den     Mut aufbrachte, von den Hoffnungen zu reden, die sie in
Alfonso setzte. Das Ganze wurmte sie. Sie hatte verächtlich
über Gustavos Arbeiterfreunde gesprochen.

«Du willst sie keinem Arbeiter geben?» fragte der Alte er-
staunt. «Ja, aber wem denn sonst? Erwartest du vielleicht ei-
nen Prinzen?»

Seit vielen Jahren waren sich Vater und Sohn nicht mehr so
einig gewesen, gemeinsam machten sie Front gegen die arme
Frau, die, sich nach Kräften verteidigend, in ihrem Herzen
Alfonso verfluchte, weil der sich noch immer nicht in das ein-
zige junge Mädchen seines Standes verlieben wollte, mit dem
er näheren Umgang hatte. Schließlich machte sie einen klugen
Vorschlag. Anstelle von Gustavos Freunden, die Arbeiter wa-
ren oder noch Schlimmeres, sollte man Freunde von Alfonso
ins Haus bringen, Bankangestellte und Schreiber.

«Die auch!» sagte der Alte zustimmend. «Aber die einen
und die anderen, denn nur so können wir sicher sein, unser
Ziel zu erreichen.» Er erteilte Gustavo in aller Form den Auf-
trag, seine Freunde ins Haus zu bringen, und zwar möglichst
die reicheren.

Dadurch hatte aber nun Signora Lanucci Gelegenheit, mit
Alfonso über dieses Thema zu sprechen, und sie erhoffte sich
nicht wenig von dieser Unterredung. Wenn der Unglückselige,
wie sie ihn nannte, Zweifel erkennen ließ, Bedauern oder auch
nur das geringste Zögern, würde sie einen Weg finden, Lucia
vor Gustavos Freunden zu retten.

Er hatte die Gewohnheit angenommen, sich auch nach dem
Mittagessen in sein Zimmer zurückzuziehen, um während
der halben Stunde, die ihm blieb, ehe er wieder ins Büro ging,


nicht dem hohlen Geschwätz der Lanuccis lauschen zu müs-
sen. Eines Tages folgte sie ihm. Als er sie sah, erhob sich Al-
fonso, der sich schon an den Tisch gesetzt hatte, und so stan-
den sie einander zwischen Tisch und Bett gegenüber.

So herzlich, wie sie schon lange nicht mehr zu ihm gewesen
war, sagte sie, sie habe sich nun schon einmal daran gewöhnt,
ihn wie einen Sohn zu betrachten, daher wolle sie ihn um ei-
nen Gefallen bitten, wie man ihn gewöhnlich nur von den eng-
sten Familienangehörigen erbitte.

«Nur zu, sprechen Sie!» ermunterte Alfonso sie freundlich.

«So schnell läßt sich das nicht sagen, dazu muß ich Ihnen
einiges erklären.»

Sie redete gern, und während Alfonso sich mit Mühe über-
wand, ihr zuzuhören, begann sie die Geschichte ihrer Familie zu
erzählen, der, wie sie behauptete, eine ganz andere gesellschaftli-
che Position zustünde, als sie gegenwärtig einnehme. Aufgrund
einiger Fehler ihres Vaters war die Familie verarmt, eine Kata-
strophe, die sie dadurch größer machte, daß sie die vorherige
Stellung höher einstufte, als sie in Wirklichkeit gewesen war.

«Deshalb», die Rede war gut vorbereitet und hatte Hand
und Fuß, «können wir uns nicht damit abfinden, in dieser Po-
sition zu leben; wenn wir indes einwilligen, Lucia mit einem
Arbeiter zu verheiraten oder anderen Leuten diesen Schlages»,
durch ihre Verachtung meinte sie, den Anspruch auf eine hö-
here Stellung besser zu untermauern, «so ist das ein Schritt,
der uns endgültig festnagelt.» Sie fuhr mit einem weiteren

«deshalb» fort, während Alfonso unterdessen doch angefan-
gen hatte, sich für die Sache zu interessieren, weil er fürchtete,
plötzlich mit einem Heiratsangebot überfallen zu werden. Sie
erriet seine Angst an seiner verlegenen Haltung, aber obwohl
sie begriffen hatte, daß es wirklich Angst war und nicht Hoff-
nung, schien ihr der Beweis nicht ausreichend. Aus dem Spei-


sezimmer drangen die wenig angenehmen Laute eines Streits
zwischen Gustavo und Lucia, und sie tat einen Schritt in Rich-
tung Tür, um zwischen die beiden Streitenden zu gehen, blieb
aber stehen, weil sie Alfonso nicht in dem Verdacht zurücklas-
sen mochte, man wolle ihm an den Kragen. Sie bat ihn, junge
Männer ins Haus zu bringen; arm durften sie sein, aber der
gebildeten Klasse sollten sie angehören. Ganz darauf konzen-
triert, Alfonsos Reaktion zu beobachten, hörte sie dann nicht
einmal den Schall einer Ohrfeige, die mit Sicherheit auf Lu-
cias Wange gelandet war, denn sie war es, die durch Weinen
und Zetern den Empfang bestätigte.

«Sie wünschen also, daß ich Freunde ins Haus bringe?»
fragte Alfonso erleichtert. «Aber mußten Sie so lange Um-
schweife machen, mich um etwas so Einfaches zu bitten? Ge-
höre ich denn nicht, wie Sie selbst sagen, zur Familie und muß
ich denn nicht nach Kräften daran mitwirken, jedem von Ih-
nen zu ein bißchen Glück zu verhelfen? Sobald ich kann, will
ich Ihnen so viele Freunde herbeischaffen, wie Sie wollen.» Er
dachte an keinen bestimmten unter seinen Freunden, doch das
Angebot war spontan gekommen, und Signora Lanucci mußte
dafür danken, obwohl Alfonsos Bereitwilligkeit sie schmerzte.
Gern hätte sie ihn jetzt von dieser Aufgabe entbunden, aber
anständigerweise konnte sie das nicht. Zumindest wollte sie
seinen         Eifer dämpfen: «Es hat keine Eile. Wir haben Zeit ge-
nug, um die Dinge in Ruhe zu erledigen.»

So wurde also auch die Alte dahin gebracht, Gustavos Plä-
nen zuzustimmen, und in ihrem Zorn schien ihr sogar, ihre
Zustimmung würde genügen, um Lucias Heirat auf der Stelle
zu        einer vollendeten Tatsache werden zu lassen. «Jetzt mußt
du handeln», sagte sie zu Gustavo, «und zwar so schnell wie
möglich. Vielleicht gelingt es so ja noch, jemanden vor Wut
zum Platzen zu bringen.» Dieser Jemand war Alfonso.


Gustavo hatte unansehnliche Freunde. Als erstes schleppte
er einen Handelsreisenden für antiquarische Bücher an, der
aber sehr reich war. Da Alfonso nicht wußte, daß Gustavo den
gleichen Auftrag erhalten hatte wie er, dachte er nicht daran,
daß dieser Mann ein Heiratskandidat für Lucia sein könnte.
Er hätte das auch nicht ahnen können. Der Kandidat war fünf-
zig Jahre alt, sah aber um einiges älter aus, weil seine Haut ver-
schrumpelt war von der Sonne und den Unbilden des Wetters,
denen     er durch seinen Beruf ausgesetzt war. Er hatte tränende
Augen, und da er nicht wußte, daß es ein Antrittsbesuch als
Bräutigam war, wozu er eingeladen war, hatte er es unterlas-
sen,   sich gewisse gelblich-weiße Haare, die unregelmäßig auf
seinen Wangen wuchsen, entfernen zu lassen.

Als er ging, sah Signora Lanucci lachend ihren Mann an,
und der lächelte auch. Gustavo fühlte sich dadurch beleidigt
und konnte dem Drang nicht widerstehen, sich sofort zu recht-
fertigen: «Er ist aber steinreich», sagte er. «Bei den Frauen
weiß man ja nie, woran sie Geschmack finden, und es wäre ein
wahrer Segen gewesen, wenn er Lucia gefallen hätte.»

Der zweite Freund, den Gustavo zu Hause vorstellte, war
Inhaber einer Metzgerei, wohlhabend, jünger als der andere,
aber nicht weniger ungepflegt. Er war seit kurzem verwitwet,
und Gustavo nahm an, daß er eine Frau suche. Er täuschte sich.
Der Metzger trank viel zuviel von dem Wein, der bei den La-
nuccis auf dem Tisch stand, und im Hochgefühl seiner Wein-
seligkeit rief er, um den neuen Freunden seine Dankbarkeit zu
zeigen: «Ah, hier ist es gut sein! Ich wäre ja am liebsten im-
mer in Gesellschaft von Freunden! Jetzt, wo ich Gott sei Dank
Witwer bin, kann ich mir das endlich erlauben!»

Signora Lanucci erklärte, sie wolle ihn nicht wiedersehen,
und wünschte auch, daß die Besuche von Gustavos Freunden
aufhören sollten. Der junge Mann setzte sich zur Wehr. «Ich


kann meinen Freunden ja schließlich nicht sagen, sie sollen
zu mir nach Hause zu kommen, damit sie meine Schwester
heiraten. Ich muß diejenigen auswählen, die mir am ehesten
geneigt erscheinen, zu heiraten. Ein Witwer wie der Metzger
zum Beispiel schien mir geeignet. Schließlich war er schon
einmal verheiratet!»

Die weiteren Kandidaten nun, so schien es Alfonso, wurden
von Gustavo eher eingeladen, um zu beweisen, daß unter sei-
nen Freunden auch ehrbare Leute waren, als deshalb, weil er
hoffte, sie könnten sich in seine Schwester verlieben. Einer von
diesen war Signor Rorli, ein reicher Nudelfabrikant aus Neapel.
Gustavo hatte seinen Besuch seit langem angekündigt und die
Mutter bewogen, ein üppiges Abendessen zuzubereiten.

An jenem Abend, an dem er erwartet wurde, kam Signor
Rorli nicht; er kam erst acht Tage später, nachdem er die kleine
Familie mit Ankündigungen seines Erscheinens noch zweimal
in Aufruhr versetzt hatte. Er war blutjung, spindeldürr, hatte
ein dunkelhäutiges Gesicht, von dem sich der blonde Schnurr-
bart kaum abhob. Er war gut gekleidet, aber zu protzig; an den
Fingern trug er Ringe, und auf der Brust eine Goldkette, von
der Gustavo behauptete, sie sei mindestens dreihundert Kro-
nen wert. An diesem Abend schien sich Signor Rorli bestens zu
unterhalten. Er erklärte die Herstellungsweise seiner Nudeln
und verweigerte Lanucci, worum der ihn bat: die Vertretung
seiner Firma übernehmen zu dürfen; zuerst behauptete er, er
arbeite nicht mit Vertretern, und dann, sie hätten schon vier –
beides einleuchtende Argumente, die dem Alten natürlich jede
Hoffnung raubten. Signor Rorli aß viel, was Signora Lanucci
eine hohe Meinung von seiner Gesundheit einflößte, denn sie
sagte, magere Menschen, die viel essen, seien die kräftigsten.
Dieser Appetit brachte sie um ihr Abendessen, und als Rorli
sie fragte, warum sie nichts esse, antwortete sie sehr vornehm:


«Ich esse nie zu Abend.» Er kümmerte sich nicht weiter darum,
wie er sich im übrigen auch nicht um Lucia kümmerte, die ne-
ben ihm saß. Mehr als mit allen anderen sprach er mit Alfonso,
den Signora Lanucci ihm als Angestellten im Bankhaus A. Mal-
ler & Co. und Literaten vorgestellt hatte. Ein Mensch von Rang
verleiht auch dem Haus, in dem er wohnt, Glanz.

Rorli begann über Literatur zu plaudern und natürlich über
französische Romane. Er war begeistert von Alexandre Du-
mas und Paul de Kock28  – Idole, die Alfonso vergessen hatte.
Von beiden machte Alfonso die schlechtere Figur; er hatte be-
hauptet, über diese Autoren bestens Bescheid zu wissen, mußte
dann aber einräumen, daß er nicht alle ihre Werke kannte, ein-
schließlich irgendwelcher obskuren Nebenwerke, deren Titel
er zum erstenmal hörte, während Rorli der Lanucci den ge-
samten Inhalt nacherzählen konnte, wobei sie sich ganz un-
erhört amüsierte.

Im Grunde war er ein großer Scharlatan, der die Bewunde-
rung aller errang, auch die Alfonsos, der zwar seine Unbildung
erkannte, von so viel Redegewandtheit aber doch beeindruckt
war. Von seinem Zimmer aus hörte er dann noch bis spät in der
Nacht hinein die Unterredung der Lanuccis, und ganz deutlich,
wie die Alte erklärte, daß der Fabrikant ihr sehr gefalle.

Aber Rorli ließ sich nicht wieder blicken. Vielleicht hatte er
verstanden, worum es hier ging. Als Gustavo ihn erneut ein-
lud, entschuldigte er sich, versprach zu kommen, kam aber
nicht. Gustavo hatte indes einen Sieg errungen und brüstete
sich noch lang damit.

Um sich den Anschein zu geben, auch er nehme sich der
Sache an, brachte Alfonso eines Tages Miceni mit, unter dem
Vorwand, ihm sein Zimmer zeigen zu wollen. An mehr Kom-
fort  und Eleganz gewöhnt, konnte sich Miceni angesichts die-
ser kahlen Wände, dieses riesigen Eisenbetts und des Tisch-


chens, von dessen vier Beinen eines zu kurz war, das Lachen
nicht verkneifen.

Signora Lanucci ließ ihn im Speisezimmer Platz nehmen
und stellte ihm ihre Tochter vor, die er im Sitzen begrüßte,
mit einem leichten, aber überaus wohlmeinenden Kopfnik-
ken, wie er es im Umgang mit kleinen Schneiderinnen eben
gewohnt war.

Er sagte ihr viele Nettigkeiten, schwätzte viel und von Din-
gen, an denen Frauen Gefallen finden. Er bewunderte sogar
Lucias Kleid und verglich es mit dem, das er an Signora Can-
ciri gesehen hatte, einer der reichsten Damen der Stadt.

Er war ein Schürzenjäger, für den jede Frau begehrenswert
war und Begehren zu erwecken stets eine Freude.

«Soll ich ihn zum Abendessen einladen?» fragte die La-
nucci Alfonso mit angsterfüllter Stimme, als sie sah, daß sich
der Besuch allzusehr in die Länge zog.

«Laden Sie ihn nur ein! Er wird nicht annehmen.»

Verlegen lud die Lanucci ihn ein, machte aber gleich darauf
aufmerksam, daß das Abendessen bescheiden ausfallen werde,
aber wo es für fünf zu essen gab, werde es auch für sechs rei-
chen.

Miceni lehnte dankend ab, und da er verstand, daß die Fa-
milie im Begriff war, sich zu Tisch zu setzen, verabschiedete er
sich. Er ging fort, begleitet von Alfonso, der darauf brannte zu
erfahren, welchen Eindruck Lucia auf ihn gemacht habe. Man
konnte sich Hoffnungen machen, denn er war ihr alles andere
als gleichgültig begegnet.

Auf der dunklen Treppe, die bis zum ersten Stock aus Holz
war, stützte Miceni sich vertraulich auf Alfonsos Arm und
fragte ihn: «Hast du sie gehabt?»

Empört protestierte Alfonso.

«Reg dich nicht auf. Wenn du es tatsächlich nicht einmal


versucht hast, so ist das der einzige Grund, warum es dir nicht
gelungen ist, und in diesem Fall, muß ich gestehen, bist du
dümmer, als ich dachte. Ein Mädchen in diesen Verhältnis-
sen, das ständig mit einem jungen Mann beisammen ist, der
in besseren Verhältnissen lebt, wirft sich ihm früher oder spä-
ter an den Hals, es sei denn, er weist sie zurückt.»

Darüber konnte man sich nicht aufregen, und beschämt
rechtfertigte sich Alfonso: «Sie gefällt mir nicht!»

«Wirklich?» fragte Miceni überrascht. «Dann bleibt mir
nur zu beklagen, daß dein Geschmack nicht etwas besser ent-
wickelt ist.»

Als er wieder zu Hause war, machten die lobenden Worte,
die die Lanuccis über Miceni verloren, auf Alfonso einen pein-
lichen Eindruck. Auch Lucia gab zu verstehen, daß er ihr nicht
mißfallen habe. Alfonso sah sie forschend an, um herauszufin-
den,   ob sie wirklich so begehrenswert war, wie Miceni sie ge-
funden hatte. Gewiß, sie war nicht mehr vollkommen häßlich.
Wie sie so halb ausgestreckt auf einem Sessel saß, zeigte ihre
Taille eine anmutige Linie, und der gestärkte und gebauschte
Rock kaschierte ihre Magerkeit.

Als Alfonso eines Abends im April um zehn Uhr Annettas
Haus verließ, empfing ihn draußen, Dolchstoß des Winters,
ein wütender Wind, der vor wenig mehr als einer Stunde auf-
gekommen war. Er pfiff durch die verlassenen Gassen der Alt-
stadt,  und wo sie sich verengten, wetterte er besonders. Ein un-
erwarteter Gast, zerbrach er ungeschützte Scheiben und fegte
alles   von den Dächern, was nicht ordentlich festgemacht war
oder dort nicht hingehörte. Alfonso fror, aber inmitten dieses
Gepolters trug er ein Glücksgefühl mit sich: Er hatte Annetta
einen Kuß geraubt. Er traf die Familie Lanucci noch beim
Abendessen mit einem neuen Gast an, einem gewissen Gralli,
Obersetzer in einer Druckerei. Er war ein dunkelhaariger jun-


ger Mann mit winzig kleinen Augen, aber hartem und stol-
zem Blick, der Schlauheit und Zähigkeit verriet. Er wurde ihm
mit den üblichen Worten vorgestellt, und Alfonso, wenig er-
freut, die Bekanntschaft der ganzen Vorstadt machen zu müs-
sen, behandelte ihn kühl. Gralli erhob sich, um sich zu verab-
schieden, und mit einiger Überraschung sah Alfonso, daß er
kleiner war, als man erwartete, wenn man ihn im Sitzen sah.
Er war sorgfältig gekleidet, obschon mit billigen Stoffen; der
von Natur aus gelbliche Kragen lag eng am Hals an, und die
abgetragene, aber reinliche Krawatte war mit einer gewissen
Koketterie gebunden.

Er sprach wenig und offensichtlich ungern. Hier und da
warf er einsilbige Antworten ein und begnügte sich dann da-
mit, seinen Gesprächspartner starr, aber zerstreut anzusehen.
Das war nicht die Verlegenheit Alfonsos, der immer sprechen
wollte, aber nicht konnte; Gralli lag vielmehr nichts daran
zu gefallen. Er ging bald nachdem Alfonso gekommen war;
vielleicht störte ihn das neue Gesicht, da er eben angefangen
hatte, sich mit den anderen wohl zu fühlen. Als er sich erhob,
schien es Alfonso, als lasse er Lucias Hand los, die er unter
dem Tischtuch gehalten hatte. So schnell schon so weit vor-
angekommen?

Dann wurde ihm erzählt, Mario Gralli sei wirklich der er-
ste ernsthafte Bewerber um Lucias Hand. Er war seit einiger
Zeit eng mit Gustavo befreundet, dem er einen kleinen Ver-
dienst verschaffte, indem er ihn mit der Verteilung einiger Zei-
tungen an die Abonnenten beauftragte, und Gustavo gefiel die
bescheidene Tätigkeit, weil von den fünf oder sechs Stunden,
die          er in der Druckerei zubrachte, nur ein oder zwei wirklich
zu arbeiten waren. Da er also viele Stunden zum Plaudern
hatte und es ihm an anderen Gesprächsthemen mangelte, er-
zählte Gustavo ihm von seinen Plänen bezüglich der Zukunft


der Schwester und von den Wünschen der Familie, sie so bald
wie möglich verheiratet zu sehen. Eines Tages kam Lucia auf
Einladung ihres Bruders in die Druckerei, um die Maschinen
zu besichtigen. Sie war wie immer gut gekleidet, und Gralli
schien sofort von ihr eingenommen. Er führte ihr die einzel-
nen Maschinen vor. Wo sie vorübergingen, machten die Ar-
beiter respektvoll Platz, und wenn Mario an Lucia bisher vor
allem ihre Aufmachung gefallen hatte, gefiel es Lucia ihrer-
seits, Mario von so viel Respekt umgeben zu sehen. Auf diese
Weise fanden sich die beiden.

Gralli verdiente sehr gut, und wenn die Tochter einverstan-
den war, hatten die Eltern nichts einzuwenden. Im übrigen wa-
ren sie gar nicht gefragt worden, denn Gralli hatte Gustavo er-
klärt, daß er einen offiziellen Heiratsantrag so bald nicht werde
machen können, frühestens in einem Jahr. Er sprach nie di-
rekt mit den Eltern, sondern immer nur durch Gustavos Ver-
mittlung. Er ließ ihnen erklären, daß seine Stellung noch nicht
sicher genug sei, da er sie infolge des plötzlichen Todes eines
Vorgesetzten übertragen bekommen habe, und daß er nicht
wisse,     ob man sie ihm auch lassen werde. Gustavo fügte aus
eigenem Antrieb noch die Beobachtung hinzu, es erscheine
ihm unschicklich, Mario drängen zu wollen, seinen Antrag
sofort zu machen.

All dies wurde Alfonso von Signora Lanucci erzählt. Noch
am selben Abend teilte sie ihm mit froher Miene mit, sie sei
sehr erfreut über das Ereignis, denn schon immer habe sie
die schöne Literatur geliebt, und eine Druckerei scheine ihr
doch der Literatur eng benachbart. Am Morgen, als er schon
im Begriff war, aus dem Haus zu gehen, kam sie noch ein-
mal zu ihm. Eingangs sagte sie mit dem Ausdruck vom Vor-
abend, wie jemand, der eine wirklich frohe Botschaft verkün-
det, den Satz: «Endlich sehen auch wir einmal einen Licht-


streif.» Plötzlich veränderte sich ihr Aussehen und ihr gan-
zes Benehmen. Sie sprach von den Besorgungen, die das be-
vorstehende Ereignis erforderlich machte, und da sie einmal
zu      klagen begonnen hatte, fuhr sie darin fort und sagte, sie be-
daure es, sich auf das verlassen zu müssen, was Gustavo be-
schloß und für richtig hielt. Schließlich brach sie in verzwei-
feltes Schluchzen aus und erklärte, nie und nimmer habe sie
gedacht, ihre Tochter einem Menschen anvertrauen zu müs-
sen, den sie nicht kannte. Sie hatte eine schlimme Nacht ver-
bracht, und ihre weichen Gesichtszüge einer fetten Anämike-
rin waren verwüstet; das wirre weiße Haar verstärkte ihr lei-
dendes Aussehen noch.

Alfonso versuchte sie zu beruhigen, indem er sagte, Gralli
habe einen ausgezeichneten Eindruck auf ihn gemacht.

Immer noch weinend, versicherte sie, auch ihr gefalle Lucias
Bräutigam, und fügte hinzu, sie wisse, daß es unrecht sei zu wei-
nen, weil Weinen bei einem solchen Anlaß ein böses Omen sei.
Allein der Schmerz war stärker, und sie ließ sich dazu hinrei-
ßen, ihm die Hoffnungen einzugestehen, die sie genährt hatte,
seitdem er ins Haus gekommen war. Jetzt konnte sie es ihm
ja sagen, denn nun konnte ihr Geständnis nicht mehr als An-
schlag gedeutet werden, und sie versetzte Alfonso in Erstau-
nen mit ihrer Aufrichtigkeit. Allerdings log sie, und Alfonso
ahnte das, als sie sagte, Lucia habe nichts von ihren Hoffnun-
gen gewußt. Restlos und geradezu rührend aufrichtig war sie
allerdings, als sie ihm die Gründe darlegte, weshalb sie sich
gewünscht habe, er möge sich in Lucia verlieben. «Sie kenne
ich. Bei Ihnen hätte ich die Gewißheit gehabt, daß Sie, auch
wenn die Dinge schieflaufen, immer noch die nötige Geduld
aufbringen würden, Ihre Frau mit Sanftmut zu behandeln. Zu
zweit, so wie ich mir das vorgestellt habe, ist man nie ganz und
gar unglücklich.»


Alfonso war um die einzunehmende Haltung nicht verlegen.
Öfter als einmal hatte er den Wunsch gehabt, einen sehr pla-
tonischen Wunsch freilich, diese arme Alte glücklich zu ma-
chen, und nun fühlte er sich berechtigt, Bedauern zu heucheln
darüber, daß er nicht mehr tun konnte, was er doch nie und
nimmer getan hätte. «Das wäre ein schöner Traum gewesen,
das stimmt», sagte Alfonso, «aber zur Zeit ließe er sich nicht
verwirklichen, denn meine Stellung ist noch elender und un-
sicherer als die Grallis. Wir wären Hungers gestorben.»

Als er allein war, dachte er voller Rührung an den tragi-
schen Schmerz der Signora Lanucci. Inmitten all ihres Un-
glücks hatte diese arme Frau ihre sämtlichen Hoffnungen auf
die Zukunft der Tochter gerichtet, und deshalb war sie stets
ergebener und heiterer gewesen als die anderen. Erst jetzt gin-
gen  ihre Hoffnungen zugrunde. Ihre Tochter würde das glei-
che Schicksal erleiden wie sie selbst. Sie würde eine Familie
von Jammergestalten um sich haben, die um kein Jota besser
war als die, aus der sie kam.

«Signorina», sagte Alfonso am Abend ernst zu Lucia, «ich
möchte der erste sein, der ihnen gratuliert, und deshalb tue
ich es jetzt gleich.»

Lucia dankte förmlich. «Es gibt noch nichts zu gratulieren,
weil Mario noch nicht offiziell um meine Hand angehalten hat»

– sie nannte ihn schon vertraulich beim Vornamen – «von Ih-
nen aber kann ich Glückwünsche im voraus annehmen.»

Am Abend schlief Alfonso ungewöhnlich früh ein, nach-
dem er zwei Stunden lang die tödlich langweilige Gesellschaft
der Lanuccis und Grallis über sich hatte ergehen lassen. Er litt
darunter, zu sehen, wie geist- und phantasielos der Bräutigam
war, doch wie er begriff, daß die Alte darunter litt, so sah er
auch ein, daß Lucia es nicht bemerkte und der Bräutigam ihr
genau so gefiel: würdevoll und stumm.


Alfonso zog die Bettdecke bis unters Kinn hoch, und als
Resümee einer langen Überlegung zum Gang der menschli-
chen Dinge murmelte er: «Der Mensch sollte zwei Leben le-
ben dürfen: eins für sich und eins für die anderen.»

Hätte er zwei Leben gehabt, dachte er, so hätte er eines dem
Glück der Lanuccis gewidmet.

xiv. kapitel

Eines Abends kündigte Annetta Alfonso an, daß in wenigen
Tagen ihr Bruder Federico eintreffen werde. Sie setzte ihn da-
von in Kenntnis, damit er sich darauf einrichte, sich mit der
größten Vorsicht zu benehmen. Federico liebte sie sehr, und
solange er in der Stadt war, würde er sie schwerlich je allein
lassen. Er solle also keine Unvorsichtigkeiten begehen, denn
wenn Federico auch nur den leisesten Verdacht schöpfte, wür-
den sie ihre Treffen einstellen müssen.

Alfonso versprach ihr alles, was sie verlangte. An diesem
Abend hatte sie ihm viel gewährt, und er wollte ihr das durch
ebensolches Entgegenkommen vergelten; er fragte sie sogar,
ob        sie wünsche, daß er seine Besuche für die Dauer von Fe-
dericos Anwesenheit einstelle, und erklärte sich bereit, die-
sem Wunsch Folge zu leisten. So viel verlangte sie nicht, denn
auch eine so abrupte Unterbrechung konnte Verdacht erregen.
Sie hielt es nicht für nötig, ihm zu sagen, daß sie es bedauern
würde, ihn so lange nicht zu sehen.

In gewisser Weise waren die Beziehungen zwischen Alfonso
und Annetta weniger herzlich geworden. Nie hatte sie ihm ge-
sagt, daß sie ihn liebe. Sie hatte es sich sagen lassen, aber seit
einiger Zeit empfand auch er nicht mehr das Bedürfnis, es zu
wiederholen, und sie bemerkte diesen Verlust nicht. Es schien,


als sei ihr Umgang miteinander dadurch offener geworden und
als lebten sie in einem stillen Einvernehmen, das aber in Wirk-
lichkeit nicht bestand; denn Alfonso erhoffte sich immer noch
etwas anderes und hatte unter Schmerzen eingesehen, daß der
Weg, auf dem er sich befand, ihn wohl zur Eroberung einer Ge-
liebten führen konnte, nicht aber zu der einer liebenden Ge-
fährtin oder Ehefrau.

In Gegenwart anderer wirkte er wie ein Verehrer, warf ihr
Blicke zu, machte Komplimente oder bat, nur einen Augenblick
mit ihr allein sein zu dürfen, um ihr etwas zu sagen. Waren
sie dann endlich allein, sagte sie mit einem Lächeln, in dem
er manchmal Ironie zu bemerken meinte, er könne nun spre-
chen. Ohne den Mund aufzumachen, zog er sie an sich und
küßte sie ungestüm. Ab einem bestimmten Punkt setzte sie
sich zur Wehr, aber ruhig und energisch wie jemand, der sich
seiner selbst gewiß ist. Sie hatten keine Zwistigkeiten mehr,
seitdem Alfonso in Gegenwart der Leute, deren Argwohn An-
netta fürchtete, vorsichtiger geworden war. Es sah ganz so aus,
als sei sie selbst eher bereit, seine Geliebte zu werden als seine
Frau; sie ärgerte sich über sein Benehmen in der Öffentlich-
keit, nicht über das unter vier Augen.

Er erfuhr im Büro von der Ankunft Federicos, und das lö-
ste eine merkwürdige Bestürzung in ihm aus. Nach und nach
hatte er sich die Freundschaft all derer erobert, die im Hause
Maller ein und aus gingen. Es war eine langwierige und müh-
same Eroberung gewesen, die ihm durch glückliche Fügungen
gelungen zu sein schien, vorbereitet zunächst durch die Wert-
schätzung, die Macario ihm entgegenbrachte, befördert dann
von      der Achtung, die Annetta in ihrer Unbildung glaubte, ihm
zollen zu müssen. Nun trat ein neuer Mensch auf den Plan, der
offenbar mit eigenem Kopf zu denken gewohnt war, und wer
weiß, nach welchen Grundsätzen. Er war zu fürchten, wenn


Annetta für Alfonso fürchtete. Mit Sicherheit war Federico
ehrgeizig und würde ihn erst einmal verachten.

An jenem Abend ging er nicht zu Annetta; er wollte sich
nicht zu bald blicken lassen. Am nächsten Abend war ihm, als
habe er sie seit Jahrzehnten nicht gesehen, und in der naiven
Annahme, auch den anderen müsse das so erscheinen, ging
er zu den Mallers.

Er traf nur Francesca an und verzog das Gesicht wie je-
mand, der eine Arznei geschluckt hat und erst nachher merkt,
daß sie bitter ist. Francesca begriff. Lächelnd sagte sie: «Be-
gnügen Sie sich einen Abend lang, mit mir über Annetta zu
plaudern. Sie mußte mit Signor Federico ausgehen. Ich höre
zu! Erzählen Sie mir etwas über Ihre Beziehung zu Annetta.»
Sie schwieg und erwartete, daß er rede, er aber blieb stumm,
überrascht von der merkwürdigen Einleitung, mit der Fran-
cesca ihm offenbar vertrauliche Geständnisse abnötigen wollte.

«Ich dachte, es würde Ihnen Vergnügen machen, von Annetta
zu sprechen, und mit mir können Sie das tun, da ich, wie Sie
hoffentlich verstanden haben, ihre Vertraute bin.» Sie wollte
ihm einen Beweis dafür geben, daß sie alles wußte: «Nie wie-
der auf dem Treppenabsatz!» sagte sie mit einem Lachen und
drohte ihm mit der weißen Hand, die der vollkommenste Teil
an ihrem Körper war. Sie spielte auf diese Umarmung an, die
Alfonso Annetta vor einiger Zeit auf dem Treppenabsatz ge-
raubt hatte.

Ihm genügte das als Beweis, vor allem weil er das starke Be-
dürfnis verspürte, von Annetta zu reden und sich über sie zu
beklagen. Er sagte also, daß er mit seiner Beziehung zu An-
netta, wie Francesca es nannte, ganz und gar nicht zufrieden
sei. Annetta war nicht, wie er sie gerne gehabt hätte.

«Dabei hätten Sie wirklich keinen Grund, sich zu bekla-
gen», sagte Francesca in einem Ton, der ihm ironisch schien.


«Offenbar wissen Sie das Glück, das Ihnen zuteil geworden ist,
nicht gebührend zu schätzen.»

Er wußte sein Glück gebührend zu schätzen, aber dieses
Glück erschien ihm nicht sehr groß.

Er wollte von Francesca den genauen Wortlaut der Geständ-
nisse hören, die Annetta ihr gemacht hatte; er wollte erfahren,
ob wenigstens bei dieser Gelegenheit von Liebe die Rede ge-
wesen war. Francesca behauptete, sich nicht daran zu erinnern,
seinem Wunsch daher nicht entsprechen zu können.

«Wissen Sie das eigentlich?» fragte Alfonso in tiefem Ernst.

«Sie hat mir nie gesagt, daß sie mich liebt. Ich bin mir bei An-
netta wirklich nicht sicher, ob sie mich liebt oder ob sie sich
über mich lustig macht.»

Es sah aus, als wolle Francesca über Alfonsos Geständnis
lachen, doch dann ließ sie einen Satz fallen, der eher ein laut
ausgesprochener Gedanke war: «Die Mallers sind alle so. Die
Kälte            ist eine Familieneigenschaft.»

Alfonso vergaß diesen Satz nie mehr, da er ihm wie eine Be-
stätigung der Gerüchte über Francesca und ihre Beziehungen
zu Maller schien. Wen sonst in der Familie sollte sie als kalt
in der Liebe erfahren haben?

«Eines jedoch ist sicher», fuhr Francesca fort, «Annetta
macht sich nicht über Sie lustig, und ich kann behaupten,
daß ich sie noch nie so erlebt habe, wie sie jetzt ist.» Sofort
schweifte Francesca ab, scheinbar beseelt von dem Wunsch,
auch von Alfonso für eine gewissenhafte Gouvernante gehal-
ten zu werden. «Wenn ich nicht alles Signor Maller erzähle,
wie es meine Pflicht wäre, so deshalb, weil ich mich auf Ihren
Anstand und den Anstand in Annettas Charakter verlasse.»

Jedenfalls riet sie ihm, keine zu großen Hoffnungen in An-
nettas Liebe zu setzen, von der sie annahm, daß sie unverse-
hens wieder vorbei sein würde. Es war das erste Abenteuer die-


ser Art, das sie erlebte, aber man konnte das Ende vorhersa-
gen, und wieder meinte Alfonso, Bitterkeit in ihrem Lächeln
zu erkennen.

«Ich mache mir keine Hoffnungen, ich weiß, daß es nur ein
Scherz ist»; er spielte den Starken, brachte die Worte aber nur
mit Mühe heraus.

Mit mütterlichem Mitleid rief Francesca aus: «Wäre das
nicht der Zeitpunkt für Sie, nach Hause zurückzukehren? Ist
Ihnen noch nicht klar geworden, daß diese Stadt nichts ist
für Sie?»

«Warum?» fragte Alfonso, den es rührte, sich bemitleidet
zu sehen.

«Wenn Sie das nicht von selbst verstehen, kann ich es Ih-
nen nicht erklären. Ich würde auch gern auf dem Land leben,
und ich würde viel, sehr viel darum geben, Ihr Dorf nicht ver-
lassen zu haben, unser Dorf, nicht wahr?»

Bewegt sahen sie sich an. Ein verwandtes Geschick brachte
sie einander näher und rührte sie.

Francesca wollte ihm einen Ratschlag geben und bat ihn,
diesen anzuhören und zu befolgen, als ob er von einer Mutter
käme. Die Vorrede ließ Alfonso viel von diesem Ratschlag er-
hoffen, seine Enttäuschung war daher groß, als sie ihm ganz
einfach sagte, sie verstünde nicht, weshalb er sich weiterhin
mit Annetta das Leben schwer mache, wenn er längst hätte
einsehen müssen, daß es, um Leben und Leidenschaft in diese
Statue zu bringen, ganz anderer Künste bedürfe als seiner. Sie
riet ihm, sich genauso zu benehmen, wie Annetta es von ihm
verlangt hatte: kalt.

War das der großartige Ratschlag? Wenn auch nicht mit
denselben Worten, war dieser Ratschlag ihm schon von An-
netta selbst erteilt worden, und er vermutete, er werde ihm
auf deren Wunsch hin wiederholt. Vielleicht auch nahm Fran-


cesca ihr Amt als Aufseherin ernster, als er bisher angenom-
men hatte, und sagte ihm das, um die Gefahr, die Annetta
drohte, zu verringern.

Doch im Moment des Abschieds veränderte sich Fran-
cescas Ausdrucksweise, und sie sagte ihm zwei, drei kurze
Sätze, deren ganze Bedeutung er nicht gleich begriff. «Ver-
stehen Sie denn nicht, daß Liebkosungen, auf die nichts folgt,
jeden Einfluß des Mannes auf uns Frauen zunichte macht?
Herumschmusen! Aber das ist doch genau der Weg, um nie
zur     wirklichen Umarmung zu gelangen!» Sie blickte ihn for-
schend an, um zu sehen, ob sie verstanden wurde, deutete ein
Lächeln an und zwinkerte ihm zur Erläuterung des Gesagten
zu:  ein perfektes Komplizenlächeln.

Das war also der Ratschlag! Er hatte ihn noch nicht ver-
standen und doch schon begriffen, daß er sich in seinen Ver-
mutungen über Francescas Absichten geirrt hatte. Er war ver-
blüfft! Vielleicht waren diese letzten Sätze ja aus Gedanken-
losigkeit vorgebracht worden, doch mit größerer Wahrschein-
lichkeit waren alle anderen gesagt worden, um diese letzten zu
verschleiern, wobei Francesca sich den Anschein eines Men-
schen      zu geben suchte, bei dem nur die Zunge einen Fehltritt
begeht. Dieser Anschein indes war nicht gewahrt worden, denn
der argwöhnische und forschende Blick und das schlaue Lä-
cheln hatten ihn widerlegt. Ihm war ein Ratschlag erteilt wor-
den, und es war auch klar, zu welchem Zweck. Nicht, um ihn
von Annetta zu entfernen. Ihm wurde ein Weg gewiesen, über
sie zu triumphieren.

Damit wurde ihm nichts geraten, was ihm völlig neu gewe-
sen wäre, und er erinnerte sich an eine zur Schau gestellte Kälte,
die Annetta dem Helden ihres Romans hatte verleihen wollen
und die, wie sie sagte, die Widerspenstigkeit ihrer Heldin be-
siegen sollte; das war genau die Kälte, die Francesca ihm emp-


fahl. Ihr Ratschlag war gut! Ihn zu befolgen mußte befriedi-
gend sein, denn auch wenn er nicht zu dem von Francesca vor-
hergesehenen Sieg führte, so hoffte Alfonso doch wenigstens
das             zu erreichen, was er sich sehnlichst wünschte: sich Annet-
tas Zuneigung zu erobern. Für die unmittelbare Zukunft hoffte
er, durch das ihm anempfohlene Verhalten mehr Genugtuung
zu erlangen als durch das zudringliche Benehmen, an das er
sich bisher gehalten hatte. Die Lust, Annetta an sich zu drük-
ken oder zu küssen, war schon längst nicht mehr so groß, daß
sie die Demütigung aufgewogen hätte, die ein grobes Wort
oder ein kalter Empfang von ihr ihm bereiteten. Allein durch
den Entschluß, diese Haltung einzunehmen, fühlte er, wie sich
seine nervliche Anspannung löste, da er endlich aus dem tag-
täglichen Kampf heraustreten konnte, in dem er sich seit über
einem Jahr befand, einem Kampf, der immer zu demselben Er-
gebnis führte: weder Sieg noch endgültige Niederlage.

Lange Zeit konnte er seinen Vorsatz nicht in die Tat um-
setzen.

Er wurde Federico Maller vorgestellt. Er hatte ihn schon an-
dere Male gesehen, und aus der Ferne, auf der Straße, war er
ihm als ein schöner, eleganter junger Mann erschienen. Blond,
großgewachsen, schlank, das Gesicht mehr als oval, hager, mit
großen und tiefblauen, sanften Augen, wirkte seine Erschei-
nung aristokratisch und etwas weibisch. Aus der Nähe betrach-
tet hingegen verloren diese Augen ihre Sanftheit, da sie unstet
waren und eingebettet in reichlich dunkle Haut; auf dem ju-
gendlichen Antlitz schienen sich Falten bilden zu wollen. Das
wenige, was seinen Zügen an Weiblichem blieb, erinnerte eher
an eine Virago29. Er hatte schütteres Haar, das kunstvoll ge-
kämmt war, um es fülliger erscheinen zu lassen.

Für Alfonso war das eine Enttäuschung, die noch gestei-
gert wurde durch die Grobheit, die Federico ihm gegenüber


an den Tag legte. Nach der Vorstellung fragte Federico ihn, ob
er mit der Arbeit bei seinem Vater zufrieden sei, und Alfonsos
gestammelte Antwort gefiel ihm nicht recht, da er sich wohl
eine Lobeshymne auf das Bankhaus Maller erwartet hatte.
Als er bemerkte, daß er einen Fehler begangen hatte, fand Al-
fonso die Sprache nicht wieder, und durch Federicos Schuld
glich dieser Abend sehr jenem anderen, dem ersten überhaupt,
den er im Hause Maller verbracht hatte.

Beim Hinausgehen traf er im Flur auf Annetta.

«Ich bin sehr zufrieden mit Ihnen», sagte sie zu ihm und
drückte ihm herzlich die Hand. Sie wollte ihn belohnen für
sein umsichtiges Betragen, das sie für eine Folge ihrer Er-
mahnungen hielt. Er versuchte sie an sich zu ziehen, doch sie
machte sich mit einem erschrockenen Aufschrei los, und als
sie sich in Sicherheit gebracht hatte, drohte sie ihm mit der
Hand und sagte: «Sie sind unverbesserlich!»

So ging er und bedauerte, Federico gegenüber nicht genü-
gend Unbefangenheit und Annetta gegenüber nicht genügend
Willensstärke gezeigt zu haben. Sie hatte ihre guten Gründe,
zufrieden mit ihm zu sein, und diese hatten sie daran gehin-
dert,   zu bemerken, wie unwohl er sich an diesem Abend gefühlt
hatte! Was seinen Fehler Federico gegenüber betraf, so beru-
higte er sich mit dem Gedanken, daß er das nicht so wichtig
zu nehmen brauche. Schon lange bevor er Federico begegnet
war, hatte er an ihn gedacht und davon geträumt, diese aristo-
kratische Gestalt könne entschieden zu seinen Gunsten ein-
greifen. Jetzt mußte er einsehen, daß keiner der Mallers frei-
willig auch nur einen Finger für ihn rühren würde, und in Ge-
danken kehrte er mit gesteigertem Verlangen zu Francescas
Plan zurück.

Man hätte schwerlich mehr Zurückhaltung aufbringen kön-
nen, als Annetta während Federicos Aufenthalt in der Stadt


von ihm forderte. Konnten sie allein sein, war für Alfonso die
Zeit zu kurz, um sich wirklich Zurückhaltung aufzuerlegen,
und ein Blick oder ein sanftes Wort verleiteten ihn sofort zu
Zudringlichkeiten, die er später auch nicht bereuen wollte.

Dafür hatte Alfonso keinerlei Grund, sich über Federico
zu beklagen, denn nach dem ersten Abend behandelte der
ihn zwar mit aristokratischer Kühle, doch keineswegs grob.
Kurz nach Ankunft des Bruders hatte Annetta Alfonso gebe-
ten, ihn davon zu überzeugen, daß sie nicht mehr an dem Ro-
man arbeiteten. Man hatte Federico davon erzählt, und an-
scheinend hatte er sich über diese Zusammenarbeit nicht er-
freut gezeigt.

Eines Abends fragte er Alfonso mit einem Lächeln, das
freundschaftlich sein wollte: «Und dieser Roman, warum ist
der nicht abgeschlossen worden?»

«Es ist nicht meine Schuld. Eines schönen Tages gefiel der
Signorina das Thema nicht mehr, und sie ließ ihn liegen. Viel-
leicht nehmen wir die Arbeit daran irgendwann wieder auf!»
Federico sprach sich daraufhin gegen Gemeinschaftsarbei-
ten aus. Eine Arbeit könne nicht gut sein, wenn sie zu zweit
gemacht werde, und war sie dennoch gelungen, so sei das ein
Zeichen dafür, daß jeder einzelne der beiden Mitarbeiter zu

Besserem befähigt war.

Alfonso hatte nicht den Mut, sich auf eine Diskussion ein-
zulassen. «Je nachdem und ganz nach Temperament, glaube
ich», sagte er ausweichend.

Zu einem freundschaftlichen Verhältnis kam es zwischen
den beiden nie. Besonders ärgerlich war Alfonso darüber, daß
Federico einfach nicht zuhören konnte und an nichts Interesse
hatte, was nicht seine eigene kleine Person betraf oder dieselbe
herauszustreichen vermochte. Er überlegte sich, daß auch die-
ser aristokratische Mensch offenbar wenig an geselligen Um-


gang und dessen Bürde gewöhnt war, denn der gewohnheits-
mäßige Verkehr mit den Mitmenschen, zumal, wenn diese in-
telligent sind, führt doch in erster Linie dazu, daß man lernt,
die Langweiligkeit der Ansichten anderer zu ertragen. Dieser
Fehler Federicos allein genügte, um die beiden Männer end-
gültig auseinanderzubringen, denn Alfonso seinerseits ver-
langte gelegentlich – und das war Frucht seiner literarischen
Ambitionen –, daß man ihm aufmerksam zuhörte. Er hatte
den Verdacht, Federico benehme sich nur ihm gegenüber so,
und zwar aus Verachtung.

Auch als er längst erkannt hatte, daß es keine Möglichkeit
gab, sich Federico zum Freund zu machen, ließ Alfonso sich
von Zeit zu Zeit zu Versuchen in dieser Richtung hinreißen, die
jedoch ausnahmslos seine Demütigung zur Folge hatten. Am
letzten Abend, den Alfonso in Gesellschaft von Annettas Bru-
der verbringen mußte, wollte er aus Freude über dessen Abreise
besonders höflich zu ihm sein und sagte beim Händedruck sehr
sanft   zu ihm: «Auf Wiedersehen, Signor Federico!»

Federico sah ihn mit impertinentem Erstaunen an, wenig
geschmeichelt von der Vertraulichkeit eines Angestellten sei-
nes Vaters. Dann verneigte auch er sich höflich, antwortete je-
doch nur mit einem «Guten Abend», was als Erwiderung auf
Alfonsos freundlichen Gruß zuwenig war, um nicht schnöde
zu wirken.

Selbst nach Federicos Abreise war Alfonso nicht imstande,
Annetta gegenüber die Gleichgültigkeit zu zeigen, die er sich
vorgenommen hatte. Wieder frei und mit ihr allein, war ihm
zu            wohl dabei, zur Beziehung von einst zurückkehren zu kön-
nen, als daß er freiwillig auf dieses Glück verzichtet hätte. Auch
die warnenden Hinweise, die Francesca ihm in verschleierter
Form gab, vermochten ihn nicht in seinem Entschluß zu be-
stärken. Sie mußte sehr verärgert sein, zu sehen, daß er sich


stets treu blieb. Eines Tages, als er in einem Ratespiel die Lö-
sung nicht finden konnte, sagte sie zu ihm: «Sie sind weniger
intelligent, als ich dachte.» Sie lächelte ihm zu, um sich für ihre
Dreistigkeit zu entschuldigen, aber ihre Stimme bebte vor Zorn
oder Ungeduld, es lag etwas Heftiges, nur mühsam Beherrsch-
tes darin, und er begriff, daß es um etwas ganz anderes ging
als um dieses Rätsel. Kurz zuvor hatte sie ihn überrascht, wie
er mit glühend rotem Gesicht dicht bei Annetta stand, wäh-
rend deren Gesicht rosig und ruhig war, und da wurde ihm be-
wußt, daß sein Verhalten Francesca mißfallen mußte. Er errö-
tete und schämte sich.

Die Beharrlichkeit, mit der Francesca ihn immer wieder an
ihren Ratschlag erinnerte, führte schließlich dazu, daß er sie
regelrecht fürchtete, so als ob sie ein Recht hätte, ihm Vor-
würfe zu machen. Er mied sie, und aus Schwäche, nicht aus
Vorsatz behandelte er Annetta in ihrer Gegenwart mit größe-
rer Kälte, als wolle er sie davon überzeugen, daß er ihren Rat-
schlag endlich befolgte. Doch Francesca mangelte es nicht an
Beobachtungsgabe, und die Verachtung wich nie aus ihrem
blassen Gesicht.

Als er jedoch durch puren Zufall dahin kam, die empfoh-
lene Methode anzuwenden, war sie die erste, die es bemerkte,
sogar noch vor Annetta, und sie ließ Alfonso von ihrem Ge-
sicht die Anerkennung ablesen, die zu verdienen ihm noch gar
nicht bewußt gewesen war.

Zähneknirschend vor Wut hatte Alfonso geschworen, sich
für ein beleidigendes Wort, das sie ihm gesagt hatte, an An-
netta zu rächen. Eines Abends war sie ihm gegenüber kälter
gewesen als sonst. Sie hatte nur Macario beachtet, der ziem-
lich geistreich war, und sich um ihn überhaupt nicht geküm-
mert, was genügte, damit sich Eifersucht im Herzen des Ver-
liebten regte und es ihm wie immer vor Mutlosigkeit die Spra-


che verschlug. Dann beging er einen enormen Fehler; unter ei-
nem nichtigen Vorwand blieb er, auch als Macario ging, wäh-
rend Annetta immer verlangt hatte, daß er vor Macario größte
Vorsicht walten ließe. Kaum sah er sich mit ihr allein, wollte er
sie an sich ziehen, doch sie setzte sich entschieden zur Wehr
und sagte in verächtlichem Ton zu ihm: «Diese Küsserei lang-
weilt mich.»

Der Satz war äußerst beleidigend. Mit ihm stellte Annetta
die Lächerlichkeit bloß, die er in ihrer Beziehung auch schon
empfunden hatte, und obendrein sprach sie sich frei davon und
wälzte alles auf ihn ab. Da trat also eine Person auf, die sich
über ihn lustig machen konnte, Annetta selbst.

Das war der Augenblick, in dem er sich vornahm, Fran-
cescas Willen Folge zu leisten, in erster Linie, um sich zu rä-
chen. Diese Worte sollten Annetta im Hals steckenbleiben,
und er wollte ihr beweisen, daß, wenn es etwas Lächerliches
in ihrer Beziehung gab, nicht nur er die Schuld daran trug. Oh,
er war überzeugt davon: Sie brauchte ihn, brauchte diese Be-
ziehung in genau der Form, über die sie sich lustig gemacht
hatte. Auch Francesca war seiner Ansicht, das war klar. Mit
der Meinung eines anderen Menschen übereinzustimmen, gab
ihm großes Zutrauen; auch wenn er von der Richtigkeit sei-
ner Überlegungen überzeugt war, ohne diese Zustimmung
hätte das doch nie ausgereicht, ihm die nötige Entschlossen-
heit zum Handeln zu geben.

Nachdem er so entschieden seinen Standpunkt bezogen
hatte, war ihm wohler. Sein Zorn war alsbald verraucht, aber
er verhielt sich weiterhin so, wie Annetta es ihm auferlegt hatte.
Als sie merkte, welche Wirkung ihre Worte hervorgebracht hat-
ten, wurde sie sofort freundlich, und ihm schien, sie wolle sie
vergessen machen. Am ersten Abend erlebte sie keine Überra-
schung. Er war ganz so, wie sie ihn haben wollte; sie lächelte


nur ironisch, als er sich mit einem kühlen Händedruck verab-
schiedete. Sie glaubte nicht, daß die Lektion, die sie ihm er-
teilt hatte, lange vorhalten würde, und sie wollte ihm weisma-
chen oder glaubte es tatsächlich, sie selbst sei die erste, die sich
darüber freuen würde, wenn sie sich irrte.

Er war freundlich, wenn auch unter Schwierigkeiten, denn
es war nicht leicht für ihn, Annetta gegenüber zum früheren
Gesprächston einer höflichen Freundschaft zurückzufinden;
längst      war der zugunsten eines Tonfalls der Leidenschaft auf-
gegeben worden, den Alfonso, wenn er sich nicht spontan ein-
stellte, mühsam nachgeahmt hatte.

Schon bald stieß er auf eine andere, noch viel größere
Schwierigkeit. Um mit dem Theater weiterzumachen, mußte
man ein Thema finden, das die Abende mit Annetta ausfüllte,
ohne daß ihr langweilig wurde und ohne daß er, obwohl ihm
langweilig war – damit hatte er sich abgefunden –, das zu er-
kennen geben mußte. Bisher hatten ihm die kleinen Fallen ge-
nügt, die er Annetta stellte, um die Zeit zur Gänze auszufül-
len; sie verschafften ihm einen Nervenkitzel, der Langeweile
nicht aufkommen ließ. Sie hatten längst aufgehört, am Roman
zu arbeiten, und was sie Federico gesagt hatten, war nur des-
halb eine Lüge gewesen, weil Annetta, wenn sie allein zusam-
menkamen, nie versäumte, alles Nötige zum Schreiben bereit-
zustellen. Untereinander hatten sie immer wieder die Absicht
bekundet, die Arbeit fortzusetzen.

«Gehen wir an die Arbeit?» fragte er Annetta.

Sie war einverstanden, aber da er sofort mit Schreiben be-
ginnen wollte, mußte sie eine Feder holen lassen. Um die Ab-
sicht zur Fortsetzung der Arbeit zu bekunden, genügte es, Pa-
pier und Tinte bereitzustellen, nicht die Feder. Mit Feuerei-
fer stürzte er sich auf den Roman, denn es wäre eine enorme
Erleichterung für ihn gewesen, auf andere Gedanken zu kom-


men und nicht mühsam um Fassung ringen zu müssen. Neues
brachten sie kaum zustande, denn um voranzukommen, hät-
ten   sie den ganzen Roman noch einmal von vorn bis hinten
durchlesen müssen, da sie einige Teile davon schon vergessen
hatten. Daß Alfonso, während sie allein und dicht beieinander
waren, ruhig blieb und nichts unternahm, war so neu, daß An-
netta eine Bewegung Alfonsos als Angriff deutete und, nach-
dem sie zu einer Abwehrbewegung angesetzt hatte, errötete,
da sie bemerkte, daß ihre Befürchtung unbegründet gewesen
war. Er begriff ihre Verlegenheit, und er mußte sich den größ-
ten Zwang antun, sie nicht aus ihrer Beschämung zu erlösen,
die er wie seine eigene empfand. Doch er widerstand der Ver-
suchung, und an diesem Abend war Annetta verlegen, weni-
ger unbefangen als sonst, und Francesca, die kurz darauf an
ihrem üblichen Stickrahmen Platz nahm, setzte ein leises Lä-
cheln der Genugtuung auf, eigens, damit Alfonso es sah.

Statt mit dem Wiederlesen des Romans unnötig viel Zeit zu
vergeuden, schlug Alfonso vor, und Annetta war einverstan-
den damit, ihn gemeinsam zu verbessern, ihn Satz für Satz zu
prüfen und anschließend gleich zu Ende zu führen. Die Arbeit
war langweilig, aber weniger riskant für die literarischen Be-
ziehungen zwischen den zwei Mitwirkenden, weil in puncto
Sprache keiner von beiden ein sonderlich feines Sensorium
hatte, und wenn Alfonso es hier und da sprachlich gern etwas
nüchterner gehabt hätte, paßte er sich ohne weiteres Annet-
tas Geschmack an, schließlich hatte er ihr schon ganz andere
Zugeständnisse gemacht, und er sah ein, daß der Roman, so
wie er nun einmal beschaffen war, in kein anderes als in ein
sprachliches Gewand desselben Geschmacks gekleidet wer-
den konnte, melodramatisch und schrill.

Annetta mußte lange über Alfonsos seltsames Benehmen
nachgegrübelt haben, denn am nächsten Abend fand er sie ru-


hig und ausgeglichen, nach wie vor freundschaftlich, mit ei-
nem gewissen Anflug von heiterer Überlegenheit, was ihr gut
zu Gesicht stand. Wenn man sie nun beisammen sah, konnte
es den Anschein haben, als seien sie in stiller Übereinkunft
wieder gute Freunde geworden und sonst nichts, Alfonso war
sogar wieder schüchtern. Ach, er freilich litt, wollte schon ver-
zweifeln und trauerte jenen Abenden nach, da ihm noch nicht
geraten worden war, schlau zu sein. Es war sehr schlimm, daß
sie ihm nicht böse war. Er hatte keineswegs gehofft, Vorwürfe
gemacht zu bekommen, allerdings auch nicht gedacht, daß sie
so schnell so große Gleichgültigkeit zur Schau tragen könnte.
Zweifel an der Aufrichtigkeit dieser Kälte erlaubte einzig noch
die Tatsache, daß Annetta ihn kein bißchen lobte, obwohl er
nun endlich die Haltung einnahm, die sie gewünscht hatte. Er
hätte Lob verdient gehabt, und daß sie es nicht aussprach, war
ein Fehler in Annettas angeblich so kühler Überlegung. Von
der Veränderung in Alfonsos Benehmen sprach sie nie; sie ver-
suchte so zu tun, als habe sie diese nicht bemerkt, und es war
dieses Schweigen, was Alfonso ermunterte weiterzumachen.

Eines Abends, acht Tage später, begleitete sie ihn bis an die

Tür des Speisezimmers und zog sich dann rasch mit einem
kleinen, förmlichen Kopfnicken zurück. Er hatte sich schlecht
benommen! Er fühlte sich müde und innerlich erkaltet, weil
ihm jeder Anreiz fehlte, und er hatte sich nicht bemüht, An-
netta jene tausend kleinen Aufmerksamkeiten zu erweisen, die
ihr gegenüber, das sah er ein, gerade jetzt besonders notwen-
dig gewesen wären, um sie sich nicht völlig zu entfremden. Er
hatte versäumt, ihr seine Verliebtheit zu zeigen! Seine Rolle,
das hatte er sich von Anfang an gesagt – und es war törichte
Trägheit gewesen, wenn er von dieser Einsicht keinen besse-
ren Gebrauch gemacht hatte –, seine Rolle mußte immer die
des Verliebten sein, der so vernünftig ist, sich mit einem Blick


oder einem Händedruck zu begnügen, als verliebt aber mußte
er erscheinen.

Bis er sie zum nächstenmal sah, war er maßlos nervös. Er
fürchtete, sie könne ihm in der einen oder anderen Form den
Laufpaß geben, den er schon wegen seiner Kühnheiten be-
fürchtet hatte; wenn er ihn damals wegen jener Dinge nicht be-
kommen hatte, war es gut möglich, daß er ihm nun aus diesen
Gründen gegeben wurde. Er sah sich in einer mißlichen Lage
und haderte innerlich mit Francesca und ihrem Ratschlag. Er
nahm sich vor, zu Annetta zu gehen, sie um Verzeihung zu bit-
ten und ihr zu erzählen, warum er sich so benommen hatte. Er
fühlte sich nicht schuldig und nahm sich vor, sie auch davon zu
überzeugen, daß er es nicht war. Er habe sie milder und nach-
giebiger stimmen wollen und habe doch, so würde er ihr sagen,
nichts anderes getan, als die List nachzuahmen, die ihr eigener
Romanheld gebrauchte. Die Entschuldigung war einfach, und
vielleicht würde ja die Kälte, zu der er sich in diesen wenigen
Tagen gezwungen hatte, sogar schon Früchte tragen.

An der zurückhaltenden, aber freundlichen Art Annettas
erkannte er, daß die gefürchtete Gefahr ferner war, als er ge-
glaubt hatte, und Annettas Zurückhaltung veranlaßte ihn, ge-
gen seinen Willen, aus Schüchternheit, das Betragen beizube-
halten, das aufzugeben er eigentlich beschlossen hatte. Er ver-
brachte einen sehr angenehmen Abend. Wie immer genügte es
ihm, eine Ungewißheit, eine Befürchtung loszuwerden, um das
Wiedersehen mit Annetta als maßloses Glück zu empfinden.
Daß       die Zeit in so angenehmer Weise verging, dafür sorgte
seine Erregung, war er doch ständig bereit, Annetta die Arme
um den Hals zu werfen und in diese Position der Unterwer-
fung zurückzukehren, die ihm so viele Freuden bot. Es kostete
ihn keine Mühe, daran zu denken, daß man Annetta stets den
Hof machen mußte. Er liebte sie, liebte sie wenigstens an die-


sem Abend, und so sehr hatte er sie nicht geliebt seit jenem
Tag, an dem er gewagt hatte, sie zum erstenmal auf die Lip-
pen zu küssen. Es war wieder diese bange Erwartung, die das
Verlangen steigert. Er war eloquenter als sonst und wagte An-
spielungen auf seine Liebe, als ob er nicht schon bei anderer
Gelegenheit seine kühnen Liebeserklärungen gemacht hätte.
Er    fühlte sich zurückversetzt in diese Frische des ersten Ein-
drucks, wie etwas völlig Neues sie erzeugt, und Annetta hörte
zu und lächelte. Noch nie war sie ihm so nachgiebig erschie-
nen. Andere Male hatte sie sich umarmen lassen, während sie
jetzt nur Worte und Blicke gewährte, früher aber hatte sie im
Nachgeben immer auch ihren Verdruß darüber gezeigt, daß sie
keinen Widerstand zu leisten wußte, während sie jetzt prompt
alles gab, was man von ihr verlangte, und noch mehr.

Dadurch fühlte er sich natürlich sofort mit Francescas Rat-
schlag ausgesöhnt, und er war wieder mit ebensoviel Energie
bei der Sache wie nach Annettas Beleidigung. In Selbstgesprä-
chen, die er führte, wie immer, wenn er erregt war, sagte er
sich, er könne sich glücklich schätzen, daß Annetta in seinen
geschickten Händen weich wurde wie Wachs, das er nach sei-
nem Belieben formen würde. Bei diesem Gedanken bewegte
er die Finger, als hielte er dieses Wachs in Händen.

Annetta blieb nur noch der Anschein von Überlegenheit,
die freimütigere Ausdrucksweise also, die manchmal noch
herrisch klang. In Wirklichkeit aber bestand diese Überlegen-
heit nicht mehr, und am deutlichsten zeigte sich das an ihrem
veränderten Verhalten, wenn sie in Gesellschaft Dritter waren;
unter allen Anwesenden war immer er derjenige, um den sie
sich am meisten kümmerte. Sogar in den Diskussionen über
den Roman, die gelegentlich noch stattfanden, trug, sowenig
ihm auch daran gelegen war, immer er den Sieg davon.

Er wußte nicht, ob diese Veränderungen ihn zu großen


Hoffnungen berechtigten, aber es schien ihm keine übertrie-
bene Hoffnung, ihre Beziehung wieder an den Punkt zu füh-
ren, wo sie schon einmal gewesen war, nur diesmal mit An-
nettas ausdrücklicher Zustimmung. Von Tag zu Tag schob er
diesen Schritt auf, den er früher oder später würde tun müs-
sen und der ihm volle Gewißheit über die erzielten Ergebnisse
bringen würde, aber acht Tage später dachte er gar nicht mehr
daran, diesen Schritt zu tun, denn er fühlte sich zu wohl in
seiner Lage. Er hatte gehofft, Liebesworte zu hören, aber jetzt
wäre es recht ungeschickt gewesen, darum zu bitten. Es wäre
einem Rückschritt gleichgekommen.

Stundenlang waren sie beieinander und sprachen nie von
Liebe, und doch beide mit einem Schmelz in Stimme und Ge-
baren, als ob sie davon sprächen. Auch sie brach begonnene
Sätze ab, weil ihr wenig daran lag, sie zu Ende zu führen, und
er war nicht neugierig darauf, sie zu hören, weil er begriff, daß
sie ihm wirklich nichts zu sagen hatte. Endlich befand sich An-
netta in der gleichen inneren Verfassung, in der er sich so oft
befunden hatte. Sie liebte oder begehrte doch zumindest.

Seit sie sich als Ratgeberin eingeschaltet hatte, wohnte Fran-
cesca oft, viel zu oft ihren Zusammenkünften bei, und das war
kein ganz unwesentlicher Grund, warum die beiden Lieben-
den auf der Stelle traten. In seinem Glück wollte Alfonso sich
derjenigen dankbar erweisen, der er sein Glück zu schulden
glaubte. Er vergaß die Art, in der ihm der Ratschlag erteilt wor-
den war, und mit der Aufrichtigkeit, die ihm eigen war, wenn
er glaubte, seine Pflicht zu erfüllen, drückte er Francesca die
Hand und sagte: «Danke, danke.» «Wofür?» fragte Fran-
cesca entrüstet.

Als er erschrocken zurückwich in der Annahme, Francesca
sei entrüstet, weil sie sich durch diesen Dank einer Kompli-
zenschaft bezichtigt sah, die sie nicht zugeben wollte, stieß sie


heftig hervor: «Wenn ihr gurrt wie die Turteltauben, ist das
ja wohl nicht meine Schuld.» Immer noch und wieder einmal
war sie unzufrieden mit ihm, und es schien, als habe er ihren
Ratschlag nicht richtig verstanden. Er ärgerte sich darüber,
denn   im Augenblick war er nicht bereit, Annetta irgendwelche
Fallen zu stellen. Er sagte sich, Francesca täusche sich, wenn
sie meine, um ihr zu Gefallen zu sein, würde er Neues wagen,
wo er sich in seiner derzeitigen Lage doch so wohl fühlte. In
einer Sache von derart großer Bedeutung wollte er seinen ei-
genen Kopf haben.

Seinen eigenen Kopf? Später einmal würde er nicht zu be-
haupten wagen, daß die Dinge durch seinen Willen in dieser
Weise gelaufen waren.

Tatsächlich war es so, daß seine Kälte, die darauf berechnet
gewesen war, Annetta zu provozieren, ihm selbst ebensolchen
Schaden zugefügt hatte. Seine Sinne waren erregt durch die
nie gehaltenen und bei jeder ihrer Zusammenkünfte erneuer-
ten Versprechungen. Früher hatte der Versuch, eine Liebko-
sung oder einen Kuß zu rauben, seinen Geist in ständiger Be-
wegung auf ein Ziel hin ausgerichtet, und seine Sinne hatten
sich, war das Ziel erreicht, beruhigt, in einer Befriedigung, die
obwohl nur relativ, doch das war, was sie erstrebt hatten. Jetzt
hingegen fehlte ihm alle Bewegung und alle Befriedigung, und
in seiner Untätigkeit analysierte er sein niemals befriedigtes
und niemals gestilltes Verlangen und stachelte es noch weiter
auf. Aber natürlich war es auch aus anderen Gründen heftiger
geworden. Er glaubte jetzt zu wissen, daß Annetta dasselbe
Verlangen verspürte wie er, und wenn er daran dachte, daß es
nur seines Willens, seiner Kühnheit bedurfte, damit ihrer bei-
der Verlangen zusammenfände, fühlte er, wie sein Blut in Wal-
lung geriet. Der Gedanke an die Nähe von so viel Glück ver-
ursachte ihm Schwindelgefühle. Seine Träume nahmen im-


mer mehr das Aussehen der Wirklichkeit an. Er wußte bereits,
oder glaubte zu wissen, mit welchem Ton in der Stimme oder
mit welchem Blick Annetta ihn lieben würde. Eines Abends
wollte er sie dann mit einer heftigen Gebärde an sich ziehen.
Mit einem erschrockenen Aufschrei machte sich Annetta aus
der Umarmung los. Warum der plötzliche Schreck? Hatte sie
noch vor ihm selbst gewußt, was er wollte?

Wenn Francesca dabei war, sprach Alfonso viel über Dinge,
die er weder je geliebt noch gehaßt hatte. Er begriff, daß An-
netta dem Klang seiner Stimme folgte und daß sie diesen mit
aller Lebhaftigkeit – einer Lebhaftigkeit, deren Macario sie
nicht für fähig hielt – aufnahm und nachempfand. An dieses
Gefühl erinnerte er sich, nicht an die Worte, die er sagte, nicht
an die Dinge, von denen er sprach. Doch auch wenn er aus
dieser krankhaften Überspanntheit heraus handelte, die ihn
ganze Tage hindurch leben ließ wie in einem unausgesetzten
Traum, besaß er doch die kalte Berechnung eines Menschen,
der  in vollem Bewußtsein etwas will.

Mit Ungeduld wartete er darauf, daß Francesca sich ent-
ferne, aber es genügte ihm nicht, daß sie die Bibliothek verließ,
sie mußte aus dem Haus gehen. Sie war der einzige Mensch,
der ihn stören konnte, und er wollte vor ihr sicher sein. Mehr
als einen Abend lang hatte er sich bezwungen und, von Un-
geduld zerfressen, jede einzelne Bewegung Francescas beob-
achtet, die häufig hinausging, doch nur, um sofort wiederzu-
kommen. Sie war es, die alles eingefädelt hatte, dachte er spä-
ter. Da er nicht kalt zu sein vermochte, wie sie geraten hatte,
hielt sie ihn durch ihre ständige Anwesenheit in Schach, und
das Verhalten, das sie ihm dergestalt aufzwang, hatte schon ge-
nügt, ihn dahin zu bringen, wo sie ihn haben wollte.

Eines Abends kam er unerwartet. Sie hatten ausgemacht,
sich an diesem Tag nicht zu sehen, aber nach langem inneren


Kampf war es ihm unmöglich gewesen, diesem Haus fernzu-
bleiben. Die beiden Frauen hatten gesagt, bei schönem Wetter
wollten sie ausgehen, und vor ein paar Stunden waren Wolken
aufgezogen; es war also wahrscheinlich, daß sie auf den Spa-
ziergang hatten verzichten müssen.

Auf der Treppe traf er Francesca, die allein ausging. Sie
grüßte ihn höflicher als sonst und sah ihm in die Augen mit
diesem forschenden Blick, den sie haben konnte, wenn sie ge-
ruhte, bei etwas zu verweilen; sie sagte, sie sei überrascht, ihn
zu sehen, und fragte freiheraus, ob Annetta ihm, als sie sie am
Abend zuvor allein gelassen hatte, denn gesagt habe, er solle
kommen. Das unerwartete Verhör stürzte Alfonso in Verle-
genheit, und es fiel ihm nichts Besseres ein, als so zu tun, als
wüßte er nicht mehr, daß mit Annetta ausgemacht war, sich
an diesem Tag nicht zu sehen. So erweckte er den Anschein,
Annetta habe ohne Francescas Wissen ein Treffen mit ihm
vereinbart.

«Annetta erwartet Sie in der Bibliothek», sagte Francesca
kurz angebunden, nachdem sie erfahren hatte, was sie hatte
wissen wollen, und stieg weiter die Treppe hinunter. «In einer
halben Stunde bin ich wieder zurück», fügte sie noch hinzu.
Beim Hinaufsteigen zitterten Alfonso die Knie. Würde er
die Energie aufbringen, innerhalb einer halben Stunde das zu
tun, was er sich vorgenommen hatte? Die Tat an sich machte
ihn weniger nervös als die Vorstellung, sie binnen so kurzer

Zeit ausführen zu müssen.

«Endlich einmal allein!» sagte er, und kaum war er einge-
treten, zog er sie an sich, doch ohne Gewalt, als wolle er sie
begrüßen, ihr die Hand drücken.

Sie lehnte den Kopf an seine Brust, und mit einem Vor-
wurf, der wegen der Position, aus der sie ihn machte, sanft
klang, aber ernst, und mit einer Stimme, die zu fest und ru-


hig war, um nicht gekünstelt zu klingen, sagte sie: «Wir waren
doch auch kürzlich erst allein.» «Entschuldigen Sie!» stam-
melte Alfonso. Er wollte nicht in Erregung geraten und küßte
sie sanft auf die Augen, wobei er gleichzeitig taxierte, wie weit
diese Hingabebereitschaft Annettas ihn führen könne.

Die Bibliothek war nur von der Petroleumlampe erhellt, die
auf dem Tisch stand, und ihr vom Schirm umschlossenes Licht
strahlte bloß nach unten, bildete einen großen Fleck auf dem
grünen Tisch und fiel in einem Lichtkegel weiter hinab auf den
Boden. Es war gut lieben in der Strenge dieses Raums, um-
geben von diesen schlichten schwarzen Schränken und die-
sen ernsten Büchern, auf deren breiten Rücken goldene Let-
tern prangten. Das war ein Kontrast, der Alfonsos Verlangen
noch mehr anstachelte. Ein paar dicke Wälzer in plumpem
Einband, vielleicht Sammelbände von Zeitungen, die in ei-
ner Ecke aneinandergereiht standen, verströmten einen star-
ken Leimgeruch.

Er hatte sie losgelassen, hielt sie bei der Hand und zog sie
fort vom Licht. Als sie ihn so gelassen sah, schöpfte sie keinen
Verdacht und setzte sich neben ihn auf die Ottomane. So, ne-
beneinander oder auch umschlungen, waren sie schon andere
Male         an demselben Platz gesessen. Es tat ihm leid, daß sie sich
zufällig dorthin gesetzt hatte, wo es keine Rückenlehne gab.
Aber auch da verließ ihn seine Schüchternheit nicht. Er um-
schlang sie fest und bog sie nach hinten. Er wollte sehen, in-
wieweit sie Widerstand leisten würde, und ihm war, als stelle
er eine schüchterne, aber unmißverständliche Frage; wenn
Annetta sich nicht wehrte, konnte er sich zu seiner Entschul-
digung immer auf diese Frage berufen. Aus Feigheit fragte
er   sie auch: «Ja …?», aber mit so schwacher Stimme, daß
er sich nicht sicher sein konnte, ob sie ihn überhaupt gehört
hatte. Und es war nicht das Wort, das Annetta auf die Gefahr


hinwies, in die sie geriet. Sie bat und mahnte, aber mit sanf-
ter Stimme, und wehrte sich, doch die nur leicht gegen seine
Brust gestemmten Arme verhinderten nichts. Er freilich hatte
sich gar keinen Widerstand erwartet, und so schwach dieser
auch war, er irritierte ihn. Er bezwang sie grob, hastig und
brutal, und zumindest dem Anschein nach war es ein Über-
fall, ein Raub.

Als er wieder zu sich kam, bemerkte er erneut den intensiven
Leimgeruch, der in diesem Raum herrschte, wohin er wie nach
langer Abwesenheit zurückzukehren meinte. Von ihr kamen
die ersten Worte: «Mein Gott, was haben wir getan?» Über-
raschung und Verzweiflung sprachen aus ihr. Sie betrachtete
die Gegenstände ringsum, als hoffe sie, sie würden sie zurück-
rufen aus dem, wovon sie hoffte, es sei nur ein Traum. Ihre zer-
wühlten Kleider, die sie erst jetzt wieder in Ordnung zu brin-
gen suchte, verschafften ihr die Gewißheit, daß sie vollkom-
men bei Sinnen war. Sie erhob sich nicht ohne Würde; sie rief
all ihre Kräfte zu Hilfe, doch sie fand nicht nur keine Zuflucht,
sondern nicht einmal eine Haltung, die sie gern eingenommen
hätte. Sie faßte sich, trocknete stumm ihre Tränen und trat an
den Tisch, wodurch sie sich von ihm entfernte.

Er begriff, daß es seine Pflicht war, sie zu trösten. Er näherte
sich ihr und küßte sie auf die Stirn. Das war seine Pflicht, aber
außer dieser Geste fand er nichts. Was sollte er sagen?

Sie ließ ihn gewähren, aber der Schmerz übermannte sie ein
weiteres Mal, sie weinte erneut und wiederholte ihren verzwei-
felten Satz. Kein Wort der Vorwurfs ihm gegenüber, was be-
wies, daß ihre Kälte in Anbetracht der Umstände doch ziem-
lich groß war. Ihm hatte sie nichts vorzuwerfen, denn er hatte
getan, wonach er seit langem strebte und wovon sie wußte,
daß es sein Ziel war.

Endlich fand Alfonso die Sprache wieder. Er sagte ihr, daß


er sie liebe. Für diese Umarmung hätte er sein Leben gegeben,
daher könne er seine Tat nicht bereuen.

Sie ließ sich zwar in die Arme schließen, rief jedoch: «Ach
ja, aber wir werden uns nicht mehr wiedersehen, nie mehr
wieder!» Für den Bruchteil einer Sekunde unterlag ihr klarer
Verstand da einer Trübung. Sie begriff nicht, daß der getane
Schritt unwiderruflich war, und schien zu glauben, er ließe sich
durch diesen ihren Entschluß ungeschehen machen.

«Wie Sie wünschen!» rief Alfonso naiv. In Gegenwart die-
ses weinenden Mädchens fühlte er sich unwohl, und wenn er
nicht gefürchtet hätte, ihr zu mißfallen, wäre er auf der Stelle
gegangen, womöglich mit dem Versprechen, nie mehr wieder-
zukommen. Er war überrascht, daß er sich so ruhig fühlte und
weit entfernt von jenem Verlangen, das ihn noch vor zehn Mi-
nuten zu einer dermaßen gewagten Tat verleitet hatte.

Francesca kam und begriff sofort, was geschehen war, denn
Annetta war weder imstande, es zu verbergen, noch unternahm
sie auch nur einen Versuch dazu. Ihre Augen waren vom Wei-
nen gerötet, und sie schaute beharrlich ins Leere; sie zwang
sich zu intensivem Nachdenken. Francesca ihrerseits stellte
keine Fragen und gab damit keine Gelegenheit zu lügen. Al-
fonso war verlegen und wollte gehen. Francesca verabschiedete
sich von ihm mit einem Händedruck und mit einem freund-
schaftlichen, dabei respektvollen Kopfnicken. «Ehre, wem
Ehre gebührt!» schien sie ihm damit zu bedeuten.

Auf dem Treppenabsatz wurde er von Annetta aufgehalten,
die ihm in plötzlichem Entschluß nachgelaufen war. «Hier,
hier entlang», sagte sie hart, «ich habe mit Ihnen zu reden.»
Am Ton ihrer Stimme war gewiß nicht zu erkennen, daß sie
ihn mit diesen Worten zu einer Liebesnacht einlud, und er be-
griff, daß sie bis dahin auch nicht diese Absicht gehabt hatte.
In vollkommener Dunkelheit, reglos mitten im Zimmer, aus


Angst, ein Geräusch zu machen, es nicht einmal wagend, sich
hinzusetzen, überfielen ihn die merkwürdigsten Gedanken. Da
stand ihm ja ein schönes Vergnügen bevor, Szenen eines reu-
igen Mädchens; er nahm sich vor, alles mit Ergebenheit hin-
zunehmen. Er wußte, daß er sämtliche Vorwürfe, die Annetta
ihm nur machen konnte, verdient hatte.

Doch dann kam sie, und ihre Augen zeigten keine Spur
mehr der vergossenen Tränen. Sie blieb an der Tür stehen, den
Zeigefinger auf den Lippen, und horchte, ob sich auf dem Kor-
ridor etwas rührte, munter wie ein Kind, das sich im Spiel vor
jemandem versteckt, und sie so zu sehen, genügte Alfonso, um
alle Angst abzustreifen. Er hatte schon begriffen; wieder ein-
mal hatten die Sinne Gewalt über sie gewonnen.

Sie war ihm eine willfährige und leidenschaftliche Geliebte.
Sie bat ihn um Verzeihung für die groben Worte, die sie kurz
zuvor gesagt hatte. «Ich habe das sicherlich gedacht, aber ich
sehe nun ein, daß das albern war.» Ohne erkennbare Logik
in ihrem Gedankengang erklärte sie ihm, was sie unter Leben
verstand. Leben sei, was er ihr gebe, wenn er sie küßte; alles
andere sei nichts wert. Da dachte er, sie wolle also für seine
Umarmung ausdrücklich auf alles andere verzichten. Er küßte
sie,      um sich als dankbar zu erweisen, dachte allerdings, daß
sie ihn doch zu sehr verachte, wenn sie meinte, das Recht auf
jedes andere Glück verwirkt zu haben, nur weil sie sich ihm
hingegeben hatte. Annetta wiederholte ihre Erklärung in ab-
gewandelter Form mehrmals im Laufe der Nacht: «Und ich
soll   diesen Verstandesmenschen, meinen Vetter Macario, hei-
raten, bloß weil er reich ist!» Sie lachte über dieses Ansinnen,
das irgendjemand ja wohl an sie gestellt haben mußte.

Sofern vorhanden, wurde Alfonsos Glück durch eine Be-
fürchtung  geschmälert.  War  diese  Frau,  die  binnen  einer
Stunde einen solchen Gefühls- und Meinungsumschwung


durchgemacht hatte, vielleicht verrückt geworden? Er fühlte
sich vernünftig und besonnen wie immer, ruhig, vorüberge-
hend mitgerissen von den Sinnen und dann gesättigt, und er
konnte sich nicht vorstellen, daß bei anderen Menschen die
Erregung immer mit gleicher Intensität anhielt.

Ein einziges Mal zeigte sie, wie eine Stunde zuvor, einen
kurzen Anflug von Trauer, ja Verzweiflung. Sie erwähnte zu-
fällig eine Adelsfamilie, bei der die Mallers vor kurzem zu-
gelassen worden waren. Das war nur ein Augenblick, und sie
gab sich danach alle Mühe, ihn zu vergessen und in Verges-
senheit zu bringen.

In den ersten Strahlen der Morgensonne war der rosa Vor-
hang am Fenster sichtbar geworden, und so spärlich das Licht
auch noch war, das von draußen hereinfiel, brachte es doch das
der Kerze zum Verblassen, die sie hatten brennen lassen.

«Schon!» rief Annetta und schmiegte sich an ihn.
Heuchlerisch wiederholte Alfonso das Wort.

Im oberen Stockwerk hörte man das Geräusch von nack-
ten Füßen.

«Die Ärmste!» murmelte Annetta, «ich habe ihr großen
Kummer zugefügt.» «Ist das Francesca?» fragte Alfonso be-
unruhigt.

«Ja!» erwiderte Annetta lächelnd, «aber noch läßt sich al-
les wiedergutmachen.» Sie umarmte ihn, um ihm zu verste-
hen zu geben, daß das gute Werk, das zu tun sie sich vornahm,
sein Verdienst war.

Er hatte noch die Zeit, neugierig zu sein, und Annetta er-
zählte ihm, daß Francesca Mallers Geliebte gewesen sei und
daß dieser sich mit der Absicht getragen habe, sie zu heira-
ten. «Ich habe Francesca ins Gesicht gelacht und mich nach
Kräften widersetzt … natürlich … es erschien mir eine Be-
leidigung des Andenkens meiner Mutter.» Der Vater hatte


es zu vermeiden gewußt, mit seiner Tochter je ein Wort über
diese Sache zu wechseln. Erst als Annetta Francesca nahege-
legt hatte, ihr Haus zu verlassen, hatte Maller ausdrücklich
Widerstand geleistet. Die Beziehungen zwischen Vater und
Tochter waren eine Zeitlang stark abgekühlt und hatten sich
erst wieder gebessert, als Francesca Annetta schwor, daß zwi-
schen ihr und Maller keinerlei Bindung mehr bestünde. Bis zu
jener Nacht hatte Annetta das geglaubt. «Ich möchte wetten,
daß sie mich hintergehen», sprach sie ihre Gedanken mit lau-
ter, fester Stimme aus. «Es ist klar, der Liebe gilt Betrug nicht
als Betrug.» Um vier Uhr früh erhob sie sich, um ihn bis zur
Haustür zu begleiten.

In der dunklen Eingangshalle schlang sie ihm noch einmal
die Arme um den Hals und sagte, sie würden sich erst wieder-
sehen, wenn das auch im Licht des Tages geschehen könne. Das
solle so bald wie irgend möglich sein. Sie lachte auf und setzte
mit unverhohlener Sinnlichkeit hinzu: «Wir haben ja noch so
viele Tage und Nächte vor uns, die wir gemeinsam verbringen
werden.» Von draußen verfolgte er die Anstrengungen, die es
ihr bereitete, den Schlüssel im Schloß herumzudrehen; dann
hörte er das langsame, unbeholfenen Schleifen ihrer Pantoffeln
auf der Treppe. «Leb wohl!» rief er ihr gerührt zu.

«Leb wohl! Leb wohl!» antwortete Annetta mit gedämpf-
ter Stimme.

Auch in diesen Gruß hatte sie so viel Gefühl gelegt, wie ihr
nur möglich war, und er stellte sich vor, sie habe ihm Kuß-
hände zugeworfen.

Eilig machte er sich auf den Heimweg, da hörte er, wie er
gerufen wurde. Er sah sich um. Eine weiße Gestalt stand am
Fenster von Annettas Zimmer und winkte ihm mit einem wei-
ßen Taschentuch zu. Er schwenkte den Hut zum Gruß. Die
Geste war stimmig, doch es fehlte ihm am dazugehörigen Ge-


fühl. Erst als er Annetta am Fenster sah, hatte er sich erinnert,
daß das in der Liebe so üblich war.

Er suchte sich glücklich zu fühlen, wie sein günstiges Ge-
schick es verdiente, und er summte ein Liedchen vor sich hin,
aber es wollte nicht recht fröhlich klingen in den leeren Stra-
ßen, die noch kaum von einer unsichtbar am violetten Hori-
zont heraufziehenden Sonne erhellt waren. Tiefes Unbehagen
ließ ihn verstummen. Er suchte es sich durch die Zweifel an
der Zukunft seiner Beziehung zu Annetta zu erklären; diese
Nacht hatte sie für ihn noch nicht ausgeräumt. Aber Annetta
war doch die Seine! War das nicht schon viel, so viel, daß er
sich als der glücklichste Mensch der Welt hätte fühlen müs-
sen? Er hatte Annetta lange begehrt, hatte sie geliebt. Müdig-
keit und Erschöpfung waren es, die ihn daran hinderten, sein
Glück zu genießen, und während er die Steigung zum Hause
Lanucci hinaufging, redete er sich ein, daß er am nächsten
Morgen in Liebe erwachen und sich danach sehnen würde,
Annetta wiederzusehen.

Er legte sich hin und schlief ein, kaum daß er den Kopf aufs
Kissen gebettet hatte.

xv. kapitel

Doch er erwachte mit dem gleichen Unbehagen. Als er in Ge-
danken noch einmal alle Ereignisse der vergangenen Nacht
durchging, steigerte sich sein Abscheu. Alles war ihm unan-
genehm, von der ersten Umarmung, die er geraubt, bis zu die-
sem letzten Gruß, den er erwidert hatte, sich zu einer Heu-
chelei zwingend, die zwar leichtfiel, ihn aber doch Überwin-
dung gekostet hatte. Er wollte sich nicht eingestehen, welchen
Schluß er aus seinen Empfindungen ganz eindeutig hätte zie-


hen müssen. Mitten in dem immensen Glück, Annetta zu be-
sitzen, mißfiel ihm, so sagte er sich, die Art und Weise, wie er
es errungen hatte. Er glaubte nicht, daß Annetta ihn wirklich
liebte; sie beugte sich den Konsequenzen aus einer unwider-
ruflichen Tatsache.

Vor einiger Zeit hatte Macario zu ihm gesagt, er halte ihn
für unfähig, zu kämpfen und seine Beute zu packen, und er
hatte sich auf diesen Vorwurf etwas eingebildet wie auf ein
Lob. Jetzt hatte er unter Beweis gestellt, daß sich Macario in
bezug auf ihn getäuscht hatte.

Mit ganz anderen Augen sah er nun sein freundliches klei-
nes Zimmer, erhellt von dem einzigen Sonnenstrahl, der um
diese Tageszeit hereinfiel. Er hatte doch schöne Stunden hier
verbracht! Es war ein seltsames Glücksgefühl gewesen, eine
dauernde Befriedigung seines Stolzes, an anderen Schwächen
zu entdecken, gegen die er selbst gefeit war, die anderen alle-
samt in den Kampf um Geld und Ehren verstrickt zu sehen,
während er selbst gelassen blieb, zufrieden damit, im Gehirn
Genialität aufkeimen zu fühlen und im Herzen eine freundli-
chere Liebe, als Menschen gewöhnlich empfinden. Er verstand
und bedauerte die Schwächen anderer und war um so stolzer
auf die eigene Überlegenheit. Trat er in die Bibliothek oder
in sein Zimmerchen ein, trat er vollkommen aus dem Kampf
heraus; niemand machte ihm sein Glück streitig, er verlangte
nichts, von niemandem. Jetzt hingegen hatten ihn diese Kämp-
fer, die er verachtete, in ihre Mitte gelockt, und ohne Gegen-
wehr hatte er dieselben Wünsche gehegt wie sie, hatte sich ih-
rer Waffen bedient.

Er wollte seinen Abscheu bekämpfen, der vollkommen ir-
rational war, solange man ihn auf die Ursachen zurückführte,
die er dafür zu finden sich versteifte. Beim Ankleiden dachte
er, wenn einer seiner Mitmenschen das erführe, würde er dar-


über lachen. Er war in den Kampf eingetreten, weil ihm nie ver-
gönnt gewesen war, ganz herauszutreten; selbst das beschei-
dene Glück, das er erbeten hatte, war ihm nicht in vollem Um-
fang gewährt worden. Ach was! Was er errungen hatte, war ein
Sieg, der ihm zunächst einmal Freiheit schenkte! Wenn seine
Liebe zu Annetta nicht war, wie sie hätte sein sollen – das ge-
stand er sich nebenbei schon ein –, fing sein Leben mit dieser
Hochzeit doch erst an, und er mußte sich im höchsten Maße
darüber freuen.

Als die Lanucci sein finsteres Gesicht sah, wurde sie nach-
denklich, und da sie wußte, daß er spät heimgekommen war,
fragte sie ihn, ob er die Nacht am Spieltisch zugebracht und
verloren habe. Er lachte! Er hatte tatsächlich gespielt, aber er
hatte gewonnen.

Am Vormittag arbeitete er langsam, hielt sich bei einem Na-
men oder einer Zahl auf und geriet ins Träumen, und da kam er
auf die seltsame Idee, zu dieser Stunde könne Annettas Liebe
vielleicht bereits vorbei sein und er würde nichts mehr von
ihr hören. Das war durchaus denkbar, denn eine so rasch ent-
flammte Liebe, das Produkt aus Notwendigkeit und Ergebung,
konnte mit derselben Geschwindigkeit, mit der sie entstanden
war, auch wieder vergehen. Er hatte überhaupt keine Angst da-
vor, daß dies eintreten könnte! Hätte es ihm jemand als vollen-
dete Tatsache bekanntgegeben, würde er weder Überraschung
noch Schmerz verspürt haben, freilich auch keine Freude. Er
wäre von Zweifeln erlöst gewesen, die weitaus belastender wa-
ren, als er es ertragen konnte. Er wußte, daß Annetta in die-
sem Fall nicht nur aufhören würde, seine Geliebte zu sein, son-
dern nicht einmal mehr seine Freundin wäre, und daß er in
die gemeine Masse der Angestellten zurückfallen würde, aus
der nur diese Beziehung ihn heraushob. Er wollte aber vor al-
lem seinen Frieden und seine Ruhe wiederhaben.


Zu Hause erwartete ihn ein Brief. Er war von Annetta; er er-
kannte es gleich an der Schrift, ganz eigene sehr kleine, gerun-
dete Schriftzüge, die er Gelegenheit gehabt hatte, kennenzuler-
nen, als er mit ihr am Roman arbeitete. Er öffnete ihn sofort.
Vielleicht stand in diesem Brief ja das Wort, das ihn von seiner
Qual erlöste. Es konnten entweder neue gekünstelte Liebeser-
klärungen darin sein oder Vorwände, um ihn loszuwerden.

Er täuschte sich! Er fand gar nichts Gekünsteltes in dem
Brief.

Geschrieben, um ihm etwas zu erzählen, was er noch nicht
wußte, konzentrierte der Brief sich zunächst ganz auf diese Tat-
sache, eine gedrängte Darstellung mit ein paar kleinen Rand-
bemerkungen, die Zweifel ausräumen oder Einwänden zuvor-
kommen sollten. In wenigen, schlichten, aber liebevollen Wor-
ten schickte Annetta zunächst voraus, daß sie beide nun, was
Zielsetzungen und Interessen anging, eine einzige Person bil-
deten, und sie sich daher erwarte, daß er volles Vertrauen zu
ihr habe. Sie werde daher auch handeln, ohne ihm weiter Mit-
teilung davon zu machen, da ihm diese Einzelheiten, das sehe
sie ein, durchaus unangenehm sein konnten. Doch im Momant
brauche sie seine Hilfe. Sie habe vor, zu ihrem Vater zu gehen
und ihm sofort alles zu sagen. Es würde eine häßliche Szene ge-
ben, und das sei nicht weiter verwunderlich, denn die Überra-
schung und der Schmerz des alten Maller würden nicht gering
sein, da er sich für seine Tochter – zu Unrecht, beeilte sie sich
hinzuzusetzen – etwas ganz anderes erträumt habe. Sie dürfe
sich nicht erwarten, ihn so bald zu einer Meinungsänderung
zu bewegen, und daher würde Alfonso, obgleich nur vorüber-
gehend, da sei sie sich sicher, Unhöflichkeiten und vielleicht
sogar Grobheiten ausgesetzt sein. Da sie ihn liebe, würde sie
unter jedem auch nur andeutungsweise unsanften Wort ihm
gegenüber leiden, und mit Rücksicht auf die Reputation der


Mallers schlage sie ihm vor, die Stadt für eine Weile zu verlas-
sen. Sie habe dem Vater schon gesagt, Francesca wünsche, ihn
mit einem Auftrag von ihr ins Dorf zu schicken, und Maller
selbst habe versprochen, dafür zu sorgen, daß ihm der Urlaub
bewilligt werde. Sie bat ihn, diesen anzunehmen.

Der Brief schloß, hob jedoch in einem Postskriptum erneut
an, zwei weitere, dicht beschriebene Seiten. Sie wolle ihn noch
einmal, ein einziges Mal noch vor seiner Abreise wiedersehen
und bitte ihn, sich am Abend desselben Tages neben der Stadt-
bibliothek, auf der Anhöhe der Villa Necker, einzufinden, wo
sie       ihn schon öfter getroffen habe. Bei sich zu Hause sei es un-
passend, denn vor der Verlobung wünsche sie nicht mehr, mit
ihm allein zu sein. Er solle ihr das nicht übelnehmen. Beim er-
sten Mal, als so viele Rücksichten und so viele Bedenken ihr
eine Stütze hätten sein müssen, habe sie entdeckt, wie schwach
sie sei; sie wisse also, daß sie ein zweites Mal, wenn diese Rück-
sichten wegfielen, genauso wieder nachgeben würde. Der Brief
schloß endgültig mit einem Satz, mit dem Annetta ihren Fall
erklären und entschuldigen wollte:

«Weißt Du, Lieber, es war Liebe, weshalb ich so leicht nach-
gegeben habe, nicht Dein Mut, der allerdings wahrhaft groß
ist.   Ich liebte Dich schon lange, und Du wußtest das. Wenn ich
mich Deinen Zärtlichkeiten hingab, war ich genauso schuldig.
Dir gegenüber habe ich immer nachgegeben, Du jedoch hast
nicht immer dasselbe gewollt.» Dieser Brief, der von der er-
sten bis zur letzten Zeile von großer Herzlichkeit durchzogen
war, rührte Alfonso, aber in ganz anderer Weise, als Annetta
sich das hätte erhoffen können. In seinen Augen war es sinn-
los, daß sie sich solche Mühe gab, nicht bloß schicksalserge-
ben zu wirken, sondern gleichsam froh darüber, und den An-
schein erwecken zu wollen, sie sei bereit, denselben Schritt,
wäre er nicht bereits geschehen, in vollem Bewußtsein noch


einmal zu tun. Nein, sie war gefallen und gebärdete sich wie
jemand, der im Fallen nach der elegantesten und würdigsten
Haltung sucht und dabei vergißt, die Arme auszustrecken, um
den Kopf vor dem Aufprall zu schützen. Dieses Köpfchen, das
sie stets so stolz erhoben trug, war übel auf dem Boden auf-
geschlagen, und Annetta verzichtete darauf, es je wieder em-
porzuheben. Wo in diesem Brief die Sinnlichkeit aufhörte, so
schien ihm, setzte eine von Erwägungen der Notwendigkeit
diktierte Haltung ein.

Erst jetzt begriff er langsam, warum er sich, nachdem er das
so lange angestrebte Ziel erreicht hatte, nicht glücklich, son-
dern unbehaglich und angeekelt fühlte. Nicht auf diese Weise
hatte er zu Reichtum kommen wollen, auch wenn er sich damit
abfand, ihn durch Annetta zu erlangen. Er erinnerte sich, daß
er einst gehofft hatte, dasselbe Ziel auf ganz anderem Wege zu
erreichen. Annetta hätte ihm frohen Herzens erklären sollen,
daß sie ihn liebe und erkenne, daß sie ihr Geschick in keine
besseren Hände zu legen wisse als in seine! Schon vor gerau-
mer Zeit hatte er begriffen, daß dieser Traum unmöglich in
Erfüllung gehen konnte, und hatte dennoch weitergemacht,
vorwärtsgetrieben von Sinnlichkeit und von keinen Zielvor-
stellungen darüber hinaus. Annetta traf von beiden die grö-
ßere Schuld, weil die Entschuldigungen, die er für sich gefun-
den hatte, für sie keine Gültigkeit hatten. Sie hatte vom An-
fang bis zum Ende aus Sinnlichkeit und Eitelkeit gehandelt.
Er war stets von dem Bestreben geleitet gewesen, ihrer beider
Liebe durch Worte und Gesten zu adeln, während sie diese
Liebe bei ihm lediglich geduldet hatte, ohne zu erkennen zu
geben, ob sie sie teilte. So hatte er sich schließlich mit einem
Gefühl wiedergefunden, das dem Annettas glich: Es endete,
wenn das Begehren endete.

Doch mehr als alle Zweifel verwirrte ihn das Mitleid, das


Annetta in ihm auslöste. Sie war genau im entscheidenden
Punkt ihrer Existenz getroffen worden, in ihrem Hochmut,
und früher oder später würde sie grauenhaft darunter leiden.
Noch nie hatte er sich in der Bank so unglücklich gefühlt
wie   an diesem Tag, obwohl er nach Erhalt des Briefes zügig und
gut arbeitete, fast als wolle er Signor Maller einen Nutzen ver-
schaffen, um ihn für die zu seinem Schaden begangene Untat
zu entschädigen. Er traf ihn auf dem Korridor und verbeugte
sich tief, um einen guten Eindruck zu machen. Am Nachmittag
wurde er plötzlich von Santo aufgefordert, sich zu Signor Mal-
ler zu begeben. Er zuckte zusammen. Nur sehr selten hatte Si-
gnor Maller ihm etwas zu sagen, und während er zu ihm ging,
dachte er, Annetta habe wohl vor der Zeit geredet und ihn da-
mit unvorbereitet dem Zorn des Vaters ausgeliefert. Es ging je-
doch um Bürogeschäfte. Alfonso war so verlegen, daß Signor
Maller ihn neugierig ansah und bestimmt dachte, daß die Li-
teratur nicht dazu angetan sei, ihre Freunde unbefangener zu
machen. Das Motiv für weitere Träumereien lieferte genau die-
ser Schrecken. Er sah sich zu Signor Maller gerufen, den die
Tatsache, seine Tochter mit ihm verheiraten zu müssen, mehr
schmerzte als deren Schande. Er empfing ihn mit Vorwürfen
und Beschimpfungen, die selbst dann nicht aufhörten, als er er-
klärte, auch wenn die Dinge sich so verhielten, seien die daraus
zu ziehenden Konsequenzen doch nicht die, die Signor Maller
meine, weil er sich, so man es wünsche, zurückziehen und auf
Annetta verzichten und das Geheimnis bewahren werde wie
ein Grab. Ach! Er konnte recht wenig tun, um Maller in sei-
nem Zorn zu beschwichtigen, dem seine Schuld ungeheuerlich
erscheinen mußte. Und so sehr er hätte Bedingungen stellen
wollen     – gewaltsam erpreßte Zustimmung verweigern –, besaß
er doch überhaupt nicht die Freiheit dazu. Er mußte sich dem

Willen derer beugen, in deren Händen sein Geschick lag.


Im Laufe des Tages fühlte er das brennende Bedürfnis, sich
jemandem anzuvertrauen. Es kostete ihn einiges, nicht mit
Ballina darüber zu sprechen, in dessen Zimmer er den hal-
ben Tag zubrachte, um sich mit seinen Gedanken nicht so al-
lein zu fühlen. Er verspürte das Bedürfnis, die Meinung eines
Menschen zu hören, der nicht von Utopien verblendet war,
wie das ihm hingegen oft vorgeworfen wurde. Gewöhnliche
Menschen dachten vielleicht ganz anders, und das Wort eines
Freundes würde ihm das Gewissen erleichtern, ihn allerdings
auch nicht zu Jubel hinreißen angesichts einer Sache, die sich
für ihn einfach nicht schickte.

Doch Ballina gegenüber konnte er sich beherrschen. White
verließ am nächsten Tag die Bank, und mit ihm sprach er dar-
über, wobei er Namen und alle konkreteren Details aussparte.
Er erzählte ihm, ein junger Mann aus seinem Bekanntenkreis
habe einem Mädchen den Hof gemacht, das wesentlich reicher
war als er und eigentlich nichts von ihm wissen wollte, bis sie
ihm in einem Augenblick der Schwäche nachgegeben habe und
aus purer Notwendigkeit ihre Meinung geändert habe. Ange-
sichts vollendeter Tatsachen zögere der junge Mann, aus seiner
Untat Nutzen zu ziehen und sich in eine Lage zu begeben, die
ihm, das sah er voraus, gewiß kein Glück bringen würde.

White betrachtete ihn mit seinem ruhigen Blick, der nicht
gewohnt war, sich wegen der Sorgen anderer zu betrüben, und
antwortete: «Man müßte mehr Einzelheiten wissen. Wenn
der junge Mann das Mädchen liebt, ist es gewiß ein gutes Ge-
schäft; wenn er sie nicht liebt, ein sehr schlechtes.»

Er hatte den Finger genau auf die Wunde gelegt, und der-
gestalt, durch einen anderen genötigt, konnte Alfonso nicht
ohne Antwort über dieses Dilemma hinweggehen, das ihm
schon seit dem Morgen das Gehirn zermarterte. Er hatte sie
geliebt, aber er wußte nicht, ob er sie immer noch liebte. War


etwas vorgefallen, was ihm diese Zuneigung hätte rauben kön-
nen? Nein, aber er liebte sie nicht! Für ihn war das Problem
gelöst, aber White wollte er das nicht sagen.

«Wenn er sie nicht liebt», fuhr White fort, «rate ich ihm,
sich ohne alle Skrupel aus sämtlichen Verpflichtungen zu-
rückzuziehen, denn das ist ein Geschäft, von dem immer und
unter allen Umständen abzuraten ist. Man sollte es nicht für
möglich halten, aber es gibt noch Dinge auf dieser Welt, die
nicht käuflich sind.»

Er sprach ernst und bewegt, aber Alfonso war klar, daß die
Bewegtheit nicht von der Frage herrührte, die er ihm gestellt
hatte. White war unaufmerksam; man sah, daß er nicht alle
Gedanken auf die Antwort für Alfonso richten konnte.

Der Abschied von White war überaus herzlich. Alfonso war
so sehr zur Rührung geneigt, daß es nur irgendeines äußeren
Anlasses bedurfte, um ihn zu Tränen zu rühren, und anschei-
nend befand sich White, der sonst immer so kühl war, in dersel-
ben Gemütsverfassung. Er erzählte Alfonso, er wisse noch nicht
genau, für welche Niederlassung in der Levante er bestimmt sei,
auf jeden Fall aber weit, weit von hier, und bei diesem wieder-
holten «weit» versagte ihm vor Rührung die Stimme.

Alfonso, dem nach dem Büro noch eine halbe Stunde Zeit
blieb bis zu seiner Verabredung, begleitete ihn nach Hause.

«Und die Signora …?» fragte er, auf Whites Haus deutend.

«Sie begleitet mich nicht, weil … sie es nicht will.» Um
es kurz zu machen, beantwortete er gleich auch noch andere
Fragen, die Alfonso ihm hätte stellen können, und wechselte
sofort das Thema. «Ach, in dieser Stadt bin ich um so vieles
glücklicher gewesen als in Paris, und es ist schmerzlich, sie
verlassen zu müssen, um sich andernorts sein Brot zu verdie-
nen. Oh, dieses verfluchte argent 10!» Das französische Wort
ließ den Fluch aufrichtiger klingen. «Wenn Sie auf mich war-


ten wollen, komme ich gleich wieder herunter, und wir gehen
ein Stück Wegs gemeinsam in Richtung Bahnhof, wo eine Fa-
milie wohnt, von der ich Abschied nehmen muß.»

Aber Alfonso konnte nicht warten, denn es blieb ihm ge-
rade noch die Zeit, um, wie es sich gehörte, etwas vor der ver-
einbarten Stunde zum Treffpunkt zu gelangen.

Die beiden Freunde schüttelten sich die Hand und sahen
einander einen Augenblick lang wortlos an, White mit seinem
ebenmäßigen und sehr ernsten Gesicht, die Brille dicht vor den
Pupillen. Dann gingen sie beide mit raschen Schritten ausein-
ander, und Alfonso fühlte die ganze Bedeutung dieser Tren-
nung. Zwei Wesen, durch Zufall einander näher gebracht, hat-
ten sich kennen- und schätzengelernt und gingen auseinander,
um sich nie wiederzusehen. Der endgültige Abschied von einer
Sache oder einem Menschen ist immer etwas Trauriges.

Es begann zu dämmern. Alfonso empfand tiefe Traurigkeit.
Jetzt erst begriff er, wieviel er in jedem Fall durch das Aben-
teuer dieser Nacht verlor. White reiste ab, und das ging ihm
nahe, als verließe ihn ein Mensch, der in seinem Leben sehr
viel bedeutet hatte. Er fühlte sich verlassen. Was konnte sein
Leben denn nun noch sein, wenn er vierundzwanzig Stunden
nach Erreichung des Ziels, für das er gelebt hatte, einsehen
mußte, daß es nicht das Glück brachte?

Und doch begehrte er Annetta immer noch. Sowie die
Stunde des Wiedersehens näher rückte, rief er sich ihre schöne
Gestalt in Erinnerung und forschte begierig, welchen Eindruck
sie auf ihn machte. Es war Begehren, aber ein Begehren, das
ihm nichts von seinem Abscheu nahm, und das erschien ihm
ein weiterer Grund, die eigenen Gefühle hochzuschätzen. Er
konnte sich nun rühmen, daß ihm die eigene Untat verhaßt
war, denn auch wenn er Annetta begehrte und liebte – so sagte
er sich –, empfand er doch nicht weniger Abscheu vor der Art


und Weise, wie er ihre Liebe erobert hatte. Und inmitten sei-
ner Traurigkeit erfaßte ihn tief empfundenes Mitleid mit An-
netta, und er mußte zugeben, daß sie durch die Ereignisse, die
er bedauerte, viel mehr verlor als er. Er glaubte, daß diese Rüh-
rung den größten Anteil an seinem Abscheu habe.

In die Nähe des Platzes gelangt, begann er zu laufen, aus
Angst, zu spät zu kommen. Annetta war noch nicht da. Nach
dem, was sie ihm geschrieben hatte, mußte sie vor der Schule
stehen, in Richtung Tribunal. Auch an diesem Abend wollte
er aus Angst vor neugierigen Blicken hier nicht stehenbleiben
und ging mit langsamen Schritten die angegebene kleine Stei-
gung einmal hinauf und wieder hinunter. Als er sich gerade an-
schickte, noch einmal hinaufzugehen, wurde er gerufen.

«Signor Alfonso!»

Es war Francesca, nicht Annetta. Sie kam auf ihn zu, das
Gesicht leicht gerötet, und begrüßte ihn mit ihrer gewohnt
eintönigen Stimme, die schließlich wie die eines Automaten
klang. «Ich hätte dort oben», und sie wies in Richtung Villa
Necker, «den Wagen stehen, wo man ganz in Ruhe sprechen
könnte, aber ich möchte lieber zu Fuß gehen. Ich bin ja wirk-
lich nicht zu erkennen.»

Das stimmte nicht, trotz des dichten Schleiers, der ihr Ge-
sicht bedeckte, und Alfonso dachte, daß er diesen zierlichen
Körper mit den energischen Bewegungen im weich fallenden,
schwarzen Kleid auch aus großer Entfernung wiedererken-
nen würde.

«Und Annetta?» fragte er; endlich besann er sich darauf,
Enttäuschung zu bekunden.

Sie hatte angefangen, mit kleinen, aber raschen Schritten
in Richtung Villa Necker zu gehen, die Steigung hinauf, wo
er schon einmal außer Atem gekommen war. Sie ging zwei
Schritte vor ihm, um die Passanten nicht glauben zu lassen,


daß sie in seiner Begleitung sei. Erst hinter dem Tribunal war-
tete sie auf ihn und beantwortete seine Frage. Annetta könne
nicht kommen und bitte ihn, sie zu entschuldigen; ausgerech-
net zu der für das Treffen festgesetzten Stunde war es dem Va-
ter aus einer unglücklichen Fügung heraus eingefallen, sie bei
sich festzuhalten. Sie reichte ihm ein Billett von Annetta, ein
paar Worte, eilig im letzten Moment geschrieben.

«Sie werden es später lesen», sagte sie ungeduldig, als er
Anstalten machte, es an Ort und Stelle zu öffnen. «Ich weiß
nicht, was Sie von mir denken», sagte sie ohne Erröten und
ohne Zögern, «aber die Rolle der Vermittlerin ist mir aufge-
zwungen worden; das ist im Augenblick noch das Beste, was
ich für Annettas Wohl tun kann. Man muß so schnell wie mög-
lich zum gewünschten Ergebnis kommen.»

Mit dem gewünschten Ergebnis mußte die Hochzeit ge-
meint sein, das war die einzig mögliche Bedeutung dieses Sat-
zes, und die wiederum in keiner Weise zwingend.

«Annetta sagt», fuhr Francesca fort, und schon nach die-
ser Eröffnung war klar, daß sie auf die Mitteilungen, die zu
überbringen ihr aufgetragen war, ihre eigenen Erwägungen
und Ratschläge würde folgen lassen. Es war offenkundig, daß
Francesca über alles, was sie ihm sagen wollte, gründlich nach-
gedacht hatte, und wenn sie später Überraschung und Zweifel
zeigte, so deshalb, weil Alfonsos Haltung zu sehr abwich von
dem, was sie hatte vorhersehen können.

Annetta ließ Francesca einfach mündlich wiederholen, was
sie ihm schon geschrieben hatte. Sie wolle nicht, daß er Belei-
digungen zu erdulden habe, sie wolle, daß er sich für einige
Zeit   aus der Stadt entferne, damit er bei seiner Rückkehr alles
geregelt vorfände. An Neuem war da nur die Mitteilung, daß
sie Gelegenheit gehabt habe, mit Cellani zu sprechen, und daß
der ihm den erbetenen Urlaub geben würde.


Francesca unterbrach sich, als sie Alfonsos beharrliches
Schweigen bemerkte, das sie mit der ihr üblichen Schnellig-
keit deutete: «Dieser Plan mißfällt Ihnen?», und mit stiller
Genugtuung setzte sie hinzu: «Oh! Das hatte ich vorherge-
sehen!»

«Nein! Er mißfällt mir nicht!» erwiderte Alfonso zögernd.
Am meisten Sorge machte ihm die Befürchtung, Francesca
könne bemerken, daß er nicht das erforderliche Interesse für
die Sache aufbrachte. In einem Tonfall, der schmerzerfüllt
klingen sollte, fügte er hinzu: «Und wird es für Signorina An-
netta nicht sehr schwierig sein, die Schritte zu unternehmen,
von denen Sie mir hier erzählen?»

«Aber warum denn?»

«Ach herrje! Sie wird einige harte Worte zu hören bekom-
men!» Er war böse geworden, denn nichts ist ärgerlicher, als
nicht auf Anhieb verstanden zu werden, wenn man heuchelt.

«Annetta können ein paar harte Worte nichts anhaben, weil
sie in einer Sache fallen, die für sie von enormer Bedeutung
ist, wohingegen das für Sie, Signor Alfonso, nicht so zu sein
scheint!»

Ihre Stimme eignete sich gut zur Ironie. Er spürte, daß sie
weit davon entfernt war zu ahnen, wie sehr sie mit diesem
Vorwurf ins Schwarze traf, aber die Ironie verletzte ihn trotz-
dem. «Sie können sich leicht vorstellen, welche Bedeutung
diese Sache für mich hat, es behagt mir jedoch nicht, Signo-
rina Annetta hier ganz allein eine Sache ausfechten zu lassen,
die auch die meine ist!»

Aufmerksam sah sie ihn an: «Sie wollen also nicht abrei-
sen?»

«Ich will gar nichts, aber es wird mir doch hoffentlich ge-
stattet sein, Gefallen oder Mißfallen auszudrücken?»

Sie schien enttäuscht. «Ach so …? Hören Sie, ich will auf-


richtig sein. Ich sehe keinen Grund, weshalb Sie sich entfer-
nen sollten. Annetta ist Herrin im Haus, ein Wort von ihr,
in gebührender Weise vorgebracht, genügt, und niemand hat
mehr etwas einzuwenden. Es sind also keine Kränkungen zu
befürchten, weder für Annetta noch für Sie.» Dann, als sie
sah,      daß er zögerte und überrascht war: «Ich weiß nicht, wie
ich in so kurzer Zeit Ihr Vertrauen gewinnen soll, ich bin aber
darauf angewiesen. Sie sind im Begriff, eine Dummheit zu be-
gehen, und ich möchte Sie daran hindern. Also hören Sie auf
mich, folgen Sie meinem Rat, fahren Sie nicht.» Sie sagte ihm,
daß sie ihn gern habe, daß sie sich immer noch mit unvermin-
derter Rührung an das Dorf erinnere, an das dort verbrachte
Jahr und an seine Mutter, die sie geliebt habe, all das vorge-
tragen mit ihrer dünnen, sanften, aber ruhigen und nüchter-
nen Stimme, die zu keiner Verstellung fähig war. «Haben Sie
also Vertrauen zu mir, fahren Sie nicht!» Sie sprach noch wei-
ter. Sie sagte ihm, sie habe keinen Schmerz empfunden, als
sie erfahren habe, daß Annetta ihn liebte, weil es sich um ihn
handelte, doch wenn Annetta sich in dieser Weise einem an-
deren hingegeben hätte, wäre sie für immer untröstlich gewe-
sen, weil alles nur durch ihren Fehler habe geschehen können:
weil sie nicht den Mut gehabt hatte, Signor Maller zu verstän-
digen, um dem Verhältnis ein Ende zu bereiten, von dem sie
wußte, daß es begonnen hatte. «Ich habe einen Fehler began-
gen, aber wenn die Folge meines Fehlers Ihre Hochzeit mit An-
netta sein sollte, so ist meine Reue sehr gering. Dann werde
ich für einen Fehler regelrecht belohnt.»

Sie kamen ans Ende der Steigung. Sie achteten weniger dar-

auf, wohin sie gingen, sondern waren vielmehr damit beschäf-
tigt, sich gegenseitig zu beobachten. Fast instinktiv wollte Al-
fonso den Platz überqueren, denn wenn sie weiter geradeaus gin-
gen, kamen sie in eine sehr belebte Straße, aber sie lenkte ihn in


eine andere Richtung: «Der Wagen wartet dort auf mich!»

«Aber warum sollte ich gegen Annettas ausdrücklichen Wil-
len handeln?»

«Nun, wie Sie selbst gesagt haben, ist es Ritterpflicht, nicht
so einfach das Feld zu räumen.» Damit ließ sie nun ein Ar-
gument gelten, das sie kurz zuvor noch leichtfertig verworfen
hatte. «Und außerdem wäre es nicht klug.»

Sie riet ihm also, zu bleiben, um die Hochzeit nicht zu ge-
fährden; daß sie diese lebhaft wünschte, hatte sie schon zu
erkennen gegeben. Zum zweitenmal erteilte sie Ratschläge,
machte sie sich zu seiner Komplizin, schlimmer noch, zur An-
stifterin. Er war empört. «Niemals werde ich mich Signorina
Annettas Willen widersetzen. Ich werde ihren Befehlen oder
Wünschen mit bedingungsloser Gewissenhaftigkeit gehor-
chen.» Er sprach in einem Ton, der jede weitere Diskussion
überflüssig machen sollte. Er nannte keine Gründe; so hatte er
es beschlossen, und er wollte gar nicht wissen, wohin ihn der
passive Gehorsam, von dem er sprach, führen würde.

Verblüfft sah sie ihn an, unsicher, ob sie recht gehört habe.
Dann sprach sie erneut, und zum erstenmal hörte Alfonso, wie
diese Stimme umkippte; nach wie vor dünn, aber bebend vor
Anstrengung, herausgeschrien, hatte sie jede Sanftheit einge-
büßt. «Aber wenn Sie nun das Glück, das Sie in der Tasche
zu haben meinen, großen Gefahren aussetzen, indem sie An-
nettas Rat befolgen? Was für eine Liebe glauben Sie ihr denn
eingeflößt zu haben – etwa die der Damen im Mittelalter, eine
Liebe, die allen Hindernissen trotzt und auf ewig hält?» Sie
lachte gezwungen. «Sie wagen es, sie hier zurückzulassen, dem
Einfluß des Vaters und der Verwandten ausgesetzt? Fahren
Sie nur, da Sie es ja durchaus wollen, und kommen Sie auch
nur eine Woche später zurück. Sie werden wieder der kleine
Angestellte im Bankhaus Maller sein, und Annetta wird sich


nicht einmal mehr daran erinnern, Sie gekannt zu haben.» Die
Worte waren in einem Schwall, wie ein einziger Schrei, aus ih-
rem Mund gekommen. Ruhiger fuhr sie fort: «Ich kenne die
Mallers. Glauben Sie, wenn man Annetta deutlich gemacht
hat, was sie heute, aber auch nur heute vergessen hat, glauben
Sie, dann bleibt sie Ihnen noch treu?»

«Doch, das glaube ich!» sagte Alfonso ruhig. Auf diese Lö-
sung war er im Laufe des langen Tages nicht verfallen, aber
kaum hatte Francesca sie angeführt, erkannte er sie als die
wahrscheinlichste und gleichzeitig die glücklichste. War er
sich            denn tatsächlich nicht so gut wie sicher, daß Annettas
Ehrgeiz, kurzfristig vergessen, sofort wieder den Platz ein-
nehmen würde, den er bisher immer innegehabt hatte? Es war
eine glückliche Lösung, denn während er gefürchtet hatte, er
könne gezwungen sein, die Rolle des Verräters zu übernehmen,
wurde mit einem Schlag er der Betrogene, und er hatte nichts
weiter zu tun, als großmütig zu verzeihen, was eine leichte und
angenehme Aufgabe war.

«Dann ist für Sie alles verloren!» sagte Francesca mit ei-
ner Stimme, die, um ihren Worten mehr Nachdruck zu verlei-
hen, einen Augenblick lang wieder ruhig wurde. «Ich verstehe
die Beweggründe Ihres Handelns nicht, und mir liegt nichts
daran, sie kennenzulernen; aber wenn Sie die Stadt auch nur
für wenige Tage verlassen, werden Sie Annetta niemals wie-
dersehen.»

«Wenn Annetta es mir befiehlt, so muß ich fahren.»

«Die Richtigkeit dessen, was ich Ihnen sage, ist so evident,
daß ich nicht anders kann als zu glauben, es liege Ihnen nichts
an Annetta oder Sie hätten plötzlich den Verstand verloren.»

Sie sprach aufs Geratewohl, ohne groß zu überlegen, was
sie sagte, und Alfonso spürte das, dennoch versäumte er nicht,
auf diese Worte, die ihn im Innersten trafen, zu antworten.


«Annetta ist mir teuer wie mein Augenlicht» – mit diesem
Satz war er zufrieden. «Aber ich will ihr ihre Liebe nicht rau-
ben; ich will, daß sie mir aus freien Stücken geschenkt wird.»
Dann gelang es ihm, die richtige Tonlage und die richtigen
Worte zu finden. «Ich weiß nicht, was ich mit einer Liebe an-
fangen sollte, die sich innerhalb von acht Tagen erübrigt hat,
und nun, da Sie mich ins Zweifeln gebracht haben, würde ich
selbst diese Reise vorschlagen, wenn Annetta sie nicht bereits
vorgeschlagen hätte.»

Sie lachte verächtlich. «Sie haben einen Weg gefunden, Ihre
Gleichgültigkeit als Würde auszugeben.»

Das war wieder zutreffend; zufällig hatte sie erraten, wel-
che Worte ihn am meisten kränkten, und insistierte blindlings
darauf, um sich die Genugtuung zu verschaffen, ihn noch ein-
mal zu kränken.

Er blieb unverändert ruhig. Nur einmal ereiferte er sich, als
er, einer Diskussion überdrüssig, die mit den immer gleichen
Worten weiterging, versehentlich erklärte, die Unterredung
zwischen ihnen sei sinnlos, denn um nicht zu fahren, müsse
er     gute Gründe finden, um Annetta zu überzeugen. Sie nannte
ihm gleich zehn auf einmal. Alfonso wurde unruhig, denn vor
seinem Geist zeichnete sich die Möglichkeit ab, daß er zum
Bleiben gezwungen werden könne; er sah seinen Fehler ein,
und ohne sich mit einer Widerlegung der von Francesca an-
geführten Gründe aufzuhalten, beschränkte er sich mit einer
Hartnäckigkeit, die ihn selbst an engstirnige Menschen, an
Bauern erinnerte, darauf, zu beteuern, er werde einfach nur
Annettas Willen Genüge tun, ohne nachzuforschen, ob sie ein
Anrecht habe, dies zu wollen, oder nicht. Er werde eine Liebes-
ehe eingehen – um länger zu reden, wiederholte er sich –, er
werde eine Liebesehe eingehen und wolle nicht mit der Geris-
senheit dessen vorgehen, der bloß seinen Vorteil verfolgt.


Wieder ging sie zwei Schritte vor ihm und schien es aufge-
geben zu haben, ihn überzeugen zu wollen. Plötzlich verlang-
samte sie den Schritt. Erneut regten sich Zweifel in ihr, ob er
ihr vielleicht mißtraue. Diese Annahme entbehrte aller Ver-
nunft, aber die Überraschung, der Schmerz darüber, ihn ver-
lassen zu müssen, ohne erreicht zu haben, was ihr so einfach
erschienen war, irritierten sie. Sie handelte unüberlegt, dem
ersten Impuls folgend.

Sie begann ihm auseinanderzusetzen, warum sie so großen
Anteil an seinem Schicksal nahm, und hinter der beherrschten
Stimme mußte sich tiefe Erregung verbergen, die sie zu sol-
chen Geständnissen trieb. «Es stimmt wohl, daß ich Sie und
Ihre Familie gern habe», begann sie mit einer Kälte, die den
Satz ironisch klingen ließ, «aber es ist nicht nur diese Zunei-
gung, die mich veranlaßt, zu handeln. Die Konsequenzen, die
sich für mich aus dieser Hochzeit ergeben, sind derart, daß
das Glück meines Lebens davon abhängt. Haben Sie nun ver-
standen, oder hegen Sie noch immer den Verdacht, meine Rat-
schläge könnten in böser Absicht gegeben sein?»

Er konnte nicht länger zweifeln; er hatte verstanden. Im
Rausch der Liebesnacht hatte Annetta ihm gestanden, daß sie
es gewesen war, die sich der Hochzeit Mallers mit Francesca
widersetzt hatte, und sie hatte ihm auch zu verstehen gegeben,
daß sie diesen Widerstand nicht würde aufrechterhalten kön-
nen, wenn sie ihn als Ehemann akzeptierte. Francesca hatte
also das größte Interesse daran, daß diese Hochzeit zustande
kam, und es war einleuchtend, daß es sie erzürnte, so kurz vor
dem Ziel etwas Neues, Unvorhergesehenes und Widersinniges
auftauchen zu sehen, das ihren Sieg in Frage stellte.

Er war so erschüttert von diesem Geständnis, daß er noch
einmal von seiner Linie der Selbstverteidigung abwich: Er
wollte sie davon überzeugen, daß seine Abreise keine so große


Gefahr für die Beziehung zu Annetta sein könne. Annetta liebe
ihn, sie habe es ihm in jeder nur erdenklichen Weise gestan-
den, sie habe ihm den Beweis dafür gegeben. Warum sie also
beleidigen, indem man an der Aufrichtigkeit ihres Gefühls
zweifelte?

Sie gab den Kampf als erste auf. Sie ging noch etwa zehn
Schritte über den Wagen hinaus, wo der Kutscher den Schlag
aufhielt. Sie antwortete nicht mehr auf Alfonsos weitschweifige
Reden und folgte ihnen vielleicht auch nicht mehr. Plötzlich,
mit einer raschen Bewegung, hob sie den Kopf und blickte ihn
direkt an: «Entweder lieben Sie Annetta nicht, oder Sie haben
eine geradezu lächerliche Angst vor ihrem Vater.»

Er hielt es für würdevoller, nicht zu antworten.

Auf dem Weg zurück zum Wagen murmelte sie: «So etwas
hat man noch nicht gesehen.» Bevor sie ihn verließ, wandte
sie sich ihm zu, legte ihre kleine, kalte Hand in die seine, die
bereit war, sie mit der Freundschaft zu drücken, die er ihr an-
ders nicht hatte beweisen können, und sagte zu ihm: «Auf je-
den Fall bin ich verpflichtet, mein möglichstes zu tun, um Ih-
nen das Unheil zu ersparen, das Sie verdienen. Das bedaure
ich.» Sie sprang in den Wagen und half dem Kutscher nach,
der noch zögerte, den Schlag zu schließen.

Endlich war er frei. Niemand würde mehr versuchen, ihn
von seinem Vorsatz abzubringen; er würde abreisen, auch
wenn er wußte, daß er mit diesem Schritt auf Annetta ver-
zichtete. Francesca hatte ihn überzeugt; die Abreise kam ei-
nem Verzicht gleich. Er fühlte sich ruhig und glücklich. Wenn
sich bewahrheitete, was Francesca vorhersah, war er von je-
der Verpflichtung, von jeder Reue entbunden. Sie hatte ihm
gesagt, von Annetta verlassen, würde er wieder der erbärm-
liche Angestellte im Hause Maller werden. Nein! Er würde
seine Überlegenheit behalten, auch im Verhältnis zu der Po-


sition, die Annetta ihm hatte schaffen wollen, und der Beweis
für seine Überlegenheit war eben dieser Verzicht.

Anderntags in der Bank fühlte er sich wohler. Er arbeitete
gern, weil er sich in dem Bewußtsein, daß ihm nichts Unerwar-
tetes zustoßen konnte, beruhigt fühlte, frei von den Ängsten,
die ihn am Tag zuvor gequält hatten, und als er sich daran er-
innerte, welch starkes Bedürfnis er verspürt hatte, sich jeman-
dem anzuvertrauen, um Rat oder Unterstützung von ihm zu
bekommen, konnte er nur staunen. Jetzt fühlte er sich wohl,
in sich eingesponnen mit seinem Geheimnis, das ihm wie eine
interessante Episode in seinem Leben vorkam.

Cellani mußte mit ihm sprechen, nicht er mit Cellani, und
so fürchtete er auch diese Unterredung nicht. Als er bis Mit-
tag nicht gerufen worden war, hatte er nur eine Befürchtung,
nämlich die, daß es Francesca, nachdem sie ihn nicht von der
Notwendigkeit zu bleiben hatte überzeugen können, gelungen
sein   mochte, dafür Annetta zu überzeugen, daß man ihn bes-
ser nicht abreisen ließ. Sein Schicksal lag in ihren Händen; er
war es, der dann die verdienten Vorwürfe Mallers einzustek-
ken und, was schlimmer war, die Rolle des glühenden Liebha-
bers zu spielen haben würde.

Zu Mittag gab der kleine Giacomo ihm Bescheid, daß der
Prokurist ihn in seinem Büro erwarte. Alfonso büßte etwas
von seiner Gelassenheit ein, denn er hatte schon gemeint, er
werde überhaupt nicht mehr gerufen, und unerwartete Dinge
regten ihn immer auf.

Signor Cellani war allein, und sein Schreibtisch war leer,
nicht ein Blatt lag darauf. Über diesen Schreibtisch gingen
all die unzähligen Papiere der Bank und verließen diesen
erst, wenn sie von Signor Cellani gezeichnet waren; schon
die bloße Amtspflicht eines Lesers der ein- und ausgehenden
Briefe mußte ihm enorm viel Arbeit verursachen.


Cellani war ein Mensch, der leicht in Verlegenheit geriet,
und deshalb war Alfonso im Umgang mit ihm unbefangener
als Maller gegenüber.

Zunächst fragte ihn der Prokurist, wie es ihm gehe, dann,
wie immer leicht stockend, machte er die witzige Bemerkung,
daß er ja im allgemeinen nur Urlaube bewillige, um die ange-
sucht werde, hier aber sehe er sich zum erstenmal gezwungen,
einen anzubieten.

Da er die Sache so obenhin behandelte, war klar, daß er über
den Grund, weshalb dieser Urlaub beantragt wurde, nicht in
Kenntnis gesetzt worden war. Alfonso war so gelassen, daß
auch   er einen Witz machte und dem Prokuristen aus der be-
klagten Notlage half. «Ich suche hiermit um den Urlaub an,
den Sie mir nicht von sich aus anbieten können.»

«Genehmigt!» sagte Cellani lachend. «Ich weiß nicht ge-
nau, worum es geht, aber es sieht so aus, als sei es von höch-
ster Wichtigkeit für Signorina Francesca und ein wenig auch
für Signorina Annetta, die mich bat, Ihnen die sofortige Ab-
reise zu gestatten. Ich bin mir sicher, Sie werden sinnvollen
Gebrauch von dem Urlaub machen, und ich werde Sie in vier-
zehn Tagen wiedersehen.» Er bat ihn, Sanneo Bescheid zu
geben und sich mit ihm wegen der Arbeit abzusprechen; es
würde vielleicht auch nötig sein, daß er an diesem Tag länger
arbeitete als sonst. «Schließlich, wenn Signor Maller Sie nach
dem Motiv fragen sollte, weshalb Sie diesen Urlaub beantragt
haben, nennen Sie ihm einen triftigen Grund, gegen den sich
nichts einwenden läßt. Sagen Sie zum Beispiel, Ihre Mutter
sei schwer krank; Sie werden ihr damit schon nicht schaden.»
Dann verabschiedete er sich herzlich von ihm: «Viel Vergnü-
gen und auf Wiedersehen.»

Sanneo war ganz in seine Arbeit vertieft, er saß über ein
Blatt Papier gebeugt, das er mit seiner großen Schrift bedeckte,


dabei murmelte er die Worte, die er gerade schrieb. Alfonso
trat ein und wartete respektvoll.

«Sprechen Sie nur!» sagte Sanneo, ohne den Kopf zu he-
ben.

Alfonso begann zu sprechen und sagte ohne Skrupel, seine
Mutter sei krank und Signor Cellani habe ihm zwei Wochen
Urlaub genehmigt. Er bemerkte, daß Sanneo weiterschrieb
und dabei beharrlich zwischen den Zähnen wiederholte, was
er schrieb; es mußte sich um einen Streitfall handeln, und in
seinem Eifer – Empörung im Namen des Bankhauses Maller
&  Co. – mußte er überhört haben, was ihm gesagt worden war.
Alfonso wurde ungeduldig, mit veränderter Stimme schloß er:

«Ich fahre morgen.»

«Wie, was?» fragte Sanneo überrascht und hob endlich den
Kopf. «Sie fahren fort?»

Alfonso wiederholte, was er schon einmal gesagt hatte, und
Sanneo wirkte verärgert. Er war nun ganz bei der Sache, legte
sogar die Feder beiseite, um sich von allen übrigen Gedanken
frei zu machen. Tags zuvor hatte er Alfonso Anweisung gege-
ben, eine neue Arbeit zu übernehmen, den Abgleich bestimm-
ter Berechnungen in der Liquidation, die bis dato, seit Mice-
nis Ausscheiden aus der Korrespondenzabteilung, er selbst ge-
macht hatte. Das war eine Aufgabe, die ihn alle vierzehn Tage
zwang, seine Bürostunden erheblich zu verlängern, und nach-
dem er beschlossen hatte, sie Alfonso aufzubürden, schreckte
es ihn nun, sie wieder auf sich zukommen zu sehen. Es hatte
ihn Mühe gekostet, die Arbeit zu übergeben und sie Alfonso
zu erklären, und diese Mühe war nun vergeblich gewesen.

«Wenn Signor Cellani Ihnen den Urlaub bewilligt hat»,
nur zu gern hätte er das in Zweifel gezogen, «steht es Ihnen
frei abzureisen. Sind Sie denn durch ein Telegramm verstän-
digt worden?»


«Ja!» antwortete Alfonso, verärgert darüber, Einzelheiten
nennen zu müssen.

«Oh! Dann ist dagegen nichts einzuwenden», sagte Sanneo,

«obwohl ich in solchen Fällen nicht sofort aufzubrechen pflege
und erst eine Bestätigung der Nachricht abwarte, die oft von
überängstlichen Verwandten aufgegeben wird.»

Doch da Alfonso auf diesen versteckten Vorschlag nichts
erwiderte, war Sanneo plötzlich ganz der Freund, der sich höf-
lich verabschiedet. Er wünschte ihm, er möge seine Mutter bei
guter Gesundheit antreffen, und bestrebt, den negativen Ein-
druck zu verwischen, den sein Zögern gemacht haben konnte,
setzte er lachend hinzu: «Und selbst wenn Sie Ihre Mutter
bei bester Gesundheit antreffen sollten, verzichten Sie nicht
auf eine Minute Ihres Urlaubs. Auf Wiedersehen also in vier-
zehn Tagen.»

Maller war nicht mehr da, und Alfonso mußte am Nach-
mittag wiederkommen, um sich von ihm zu verabschieden. Er
traf ihn allein in seinem Büro an, auch er war ganz in seine Ar-
beit vertieft, machte sich in einem Taschenbuch Notizen. Al-
fonso wollte schon die von Cellani empfohlene Lüge vorbrin-
gen, aber Maller unterbrach ihn: «Gute Reise, Signor Nitti,
gute Reise!»

Mit einer Verbeugung ging Alfonso hinaus; er war höchst
unzufrieden. Mallers frostiges Betragen befremdete ihn, sowe-
nig ihm im Augenblick allerdings daran gelegen war, von ihm
gemocht zu werden, ja, rechnete er doch geradezu mit seiner
entschiedenen Opposition, um sich seiner Verpflichtungen
Annetta gegenüber zu entledigen.

Außer von den Kollegen aus der Korrespondenzabteilung
verabschiedete er sich nur von Miceni und Starringer, dem
Expedienten. Er sagte auch Marlucci auf Wiedersehen, aber
nur,       weil er ihn in Micenis Zimmer antraf. Der Toskaner ver-


hielt sich kühl, weil er begriff, warum sich Alfonso an ihn er-
innerte.

Miceni benahm sich am höflichsten von allen. Starringer
hatte detailliert nachgefragt, an welcher Krankheit die alte
Frau denn leide und wie lange schon und wie es habe kom-
men können, daß er bisher nichts davon gewußt habe. Dann
sagte er, und stellte damit nur unter Beweis, daß er sich nicht
in die Lage eines Sohnes zu versetzen wußte, der von der Ge-
fahr verständigt wird, in der seine Mutter schwebt: «Sie Glück-
licher, Sie können nach Hause fahren», und ein Schatten von
Trauer huschte über sein breites Gesicht. Ach! Er dachte nur
an sich selbst, an den Urlaub, den er im Monat zuvor bewil-
ligt bekommen hatte, womit er für volle zwei Jahre jeden An-
spruch auf Urlaub verwirkt hatte. Nachdem er seine aufrich-
tige Teilnahme zum Ausdruck gebracht hatte, äußerte Ballina
einen großen Zweifel: «Das Geld für die Reise, wird Ihnen
das Signor Maller vorschießen?»

Miceni, der, wie man sah, mit den Gepflogenheiten der Welt
besser vertraut war, wünschte ihm mit tiefem Ernst, daß er
seine Mutter bei guter Gesundheit antreffen möge. Dann ent-
band er ihn von der lästigen Pflicht, sich auch noch von allen
anderen Angestellten zu verabschieden, und versprach, ihn bei
ihnen zu entschuldigen. Ihm erzählte Alfonso von dem kalten
Empfang, den Maller ihm bereitet hatte, und Miceni konnte
ihn beruhigen, indem er ihm erzählte, was die Gründe für die
schlechte Laune des Chefs waren: «Der Mann hat viele Sor-
gen, und gerade jetzt bedrückt ihn ein Unglück in der Fami-
lie und ein finanzielles Fiasko.»

Es handelte sich um die Demenz Fumigis und den baldigen,
unvermeidlichen Bankrott seines Unternehmens. Miceni er-
zählte ihm, aus Liebe zu seinem Neffen habe Maller die Liqui-
dierung von dessen Geschäft übernehmen müssen, und erst als


er mit der Abwicklung begann, habe er bemerkt, daß sie auf-
grund verfehlter Spekulationen, die Fumigi in den letzten Mo-
naten getätigt hatte, passiv war. Miceni sagte, das Desaster sei
eben durch die Schwächung von Fumigis Verstandeskräften
herbeigeführt worden. Die Ursache der Krankheit selbst sei,
so vermutete er, in seiner übermäßigen Betriebsamkeit zu su-
chen. «Ich weiß das, in diesem Sommer hat er tagtäglich zehn
Stunden im Büro gearbeitet und dann zu Hause noch weiter,
an bestimmten mathematischen Problemen. Sein anfälliger
Organismus hat diese Strapazen nicht ausgehalten.»

Alfonso war überzeugt, daß er die Gründe für diese Krank-
heit besser kenne. Sie mußte ausgelöst worden sein durch den
Schmerz über Annettas Zurückweisung. Er begriff, daß sich
Fumigi, wäre ihm dasselbe Glück beschert gewesen, ungleich
mehr daran erfreut hätte als er, und noch einmal reute es ihn,
daß er sein Glück nicht besser zu nutzen verstand.

Nun war es ihm noch ziemlich lästig, sich eine gute Ausrede
einfallen lassen zu müssen, um den Lanuccis seine plötzliche
Abreise zu erklären. Er wollte nicht sagen, er fahre wegen ei-
ner Erkrankung der Mutter, denn dann würde man ihn nach
zu vielen Einzelheiten fragen. «Ich verreise!» sagte er, zu Si-
gnora Lanucci gewandt, die mit dem Alten bei Tisch saß. In
der Mittagszeit war Lucia immer mit Gralli unterwegs.

«Und wie lange bleiben Sie fort?» fragte der alte Lanucci
erschrocken und hob die Nase vom Teller.

«Vierzehn Tage!» sagte Alfonso rasch, um ihn zu beruhi-
gen. Er hatte den Grund für diesen Schrecken verstanden. «Ich
verreise in einer geschäftlichen Angelegenheit …» Er hatte
sich noch nicht für den einen oder anderen Grund entschie-
den, hätte mehrere nennen können, keiner davon war aber so
plausibel, daß er auf Anhieb geglaubt worden wäre. Gerade
noch rechtzeitig fiel ihm ein, daß seine Mutter ihm vor länge-


rer Zeit geschrieben hatte, sie würde gern ihr Haus verkaufen.

«Wir verkaufen unser Haus, es ist zu groß für Mama und liegt
zu weit vom Dorf entfernt.»

Wieder hörte der Alte auf zu essen und rückte seine Brille
zurecht, untrügliches Zeichen dafür, daß er über Geschäfte re-
den wollte: «Und deswegen verreisen Sie! Verlassen vierzehn
Tage lang Ihren Posten, wenn das überhaupt reicht!»

Alfonso entgegnete, daß Signor Maller ihm diesen Urlaub
gern bewilligt habe und daß er durch seine Abwesenheit nichts
versäume; doch Lanucci gab sich so rasch nicht geschlagen. Er
warf  ihm vor, er wolle sich ganz allein ein Geschäft dieser Grö-
ßenordnung zumuten, obwohl er doch zu jung sei, um zu wis-
sen,      wie man richtig verhandelt.

«Notar Mascotti wird mir beistehen», erwiderte Alfonso
trocken.

Unter Lanuccis vielen Berufen war auch der des Häuser-
maklers. Er machte Alfonso den Vorschlag, er solle ihm, statt
wegzufahren, eine Beschreibung des Hauses geben und ei-
nen Preis nennen, damit man in der Stadt einen Käufer su-
chen könne.

Alfonso ging nicht darauf ein und mußte innerlich lachen
bei dem Gedanken, daß er riskierte, womöglich das Haus zu
verkaufen, obwohl er sich gar nicht mit der Absicht trug, und
ohne eine Erklärung für seine Abreise gegeben zu haben.

Am Abend war ihm Signora Lanucci dabei behilflich, die
Kleidungsstücke herzurichten, die er mitnehmen mußte. Wäh-
rend dieser Aktion, als sie, beide Arme voller Wäsche, durchs
Zimmer ging und dann über den Koffer gebeugt sich lange
damit abmühte, ihn zu schließen, erzählte sie ihm von dem
Glück, das Lucia erwartete. An diesem Tag war Gralli drei-
mal bei den Lanuccis gewesen, das eine Mal nur wenige Mi-
nuten, weil ihm seine Arbeit nicht erlaubte, länger zu bleiben.


Er hatte eine Stunde Fußweg auf sich genommen, nur um das
geliebte Antlitz zu sehen. In diesem Augenblick waren sie ne-
benan im Speisezimmer und plauderten miteinander. «Wer
weiß, worüber?» fragte die Lanucci und hob den Blick vom
Kofferschlüssel, den sie herumzudrehen versuchte. Sie warf
sich mit ihrem ganzen Gewicht auf den Koffer und setzte la-
chend hinzu: «Sie reden von Dingen, von denen ich nichts
mehr weiß und Sie noch nichts.»

Bevor er sich schlafen legte, ging Alfonso ins Speisezimmer
hinüber, wo Lucia wie hingegossen auf dem Sofa lag, Gralli in-
des   im Schneidersitz auf dem Boden vor ihr hockte und sie be-
wunderte. Auch als sie Alfonso sah, änderte Lucia ihre Stel-
lung nicht, während Gralli mit seiner drahtigen Gestalt mit
einem Satz aufsprang.

«Sie fahren morgen fort? Gute Reise!» sagte Lucia und
streckte ihm mit vornehmer Geste die Hand entgegen, ohne
sich vom Fleck zu rühren.

Seitdem sie verlobt war, hatte sie ihr Schamgefühl verlo-
ren, weil man es ihr aufgetragen hatte, den Respekt vor Al-
fonso allerdings allein aufgrund eigener Erwägung. Sie hatte
sich lange genug erniedrigt, hatte sich erst schlecht behandeln
lassen und dann darauf verzichtet, sich zu rächen, so daß sie
ihn nun fühlen lassen wollte: Sie war unabhängig, erwartete
nichts von ihm und liebte ihn nicht. Sie trieb ihre Unhöflich-
keit namentlich deshalb auf die Spitze, um vergessen zu ma-
chen, daß ihr Verhalten in früheren Zeiten ihn zu dem Glau-
ben hatte berechtigen können, sie liebe ihn. Weil er so viel an-
deres im Kopf hatte, waren Alfonso die Anstrengungen, die
Lucia unternahm, um ihn zu beleidigen, gar nicht aufgefal-
len, und als er an diesem Abend ihre Kälte bemerken mußte,
dachte er, daß sie recht habe.

Es war zehn Uhr vorbei, als Santo ihm noch einen Brief von


Annetta brachte. Annetta teilte ihm mit, Francesca habe Zwei-
fel in ihr geweckt, ob seine Reise wirklich angebracht sei. Sie
stelle ihm frei, zu tun, was er für richtig halte, sie wünsche aber
nach wie vor, daß er von jeder Beleidigung verschont bleibe.
Im übrigen sehe sie jedoch für ihn keine Möglichkeit mehr zu
bleiben, nachdem ihm ja in der Bank der Urlaub genehmigt
worden war. Falls er abreise, grüße sie ihn, betrübt darüber,
daß sie ihn zuvor nicht mehr habe sehen können.

Er zögerte nicht mit der Antwort. Er wollte fort, und die
Zweifel, die Francesca in Annetta geweckt hatte, schienen ihm
nicht der Rede wert. Wenn doch Annetta selbst nach wie vor
eher der Meinung zu sein schien, daß er abreisen solle!

Santo stand neben ihm am Tisch, als er die Antwort ver-
faßte; nur mit Mühe bewahrte er sich seinen gleichgültigen Ge-
sichtsausdruck, um Santo nicht zu erkennen zu geben, daß es
um          etwas ganz anderes ging als um die Antwort auf einen er-
haltenen Auftrag. Er mußte den Brief mit einem zweiten Blatt
bedecken, denn er merkte, daß Santo sich seelenruhig erho-
ben hatte 31 und über seine Schulter hinweg mitlas. Als er sich
ertappt sah, war Santo kein bißchen verlegen und setzte sich
lächelnd wieder hin: «Ich habe doch nicht auf den Brief ge-
schaut.»

Ganz freimütig, bedenkenlos hatte Alfonso an den Anfang
des Briefes die Anrede: «Geliebte Braut!» gesetzt. Dann folgte,
im Tonfall dessen, der sich zu einem Opfer anschickt, der Aus-
ruf: «Ich werde reisen!» Er werde reisen; auch wenn für den
Preis, der ihn erwarte, keine Ausfälligkeit des Vaters, «der
mich zu Recht haßt», zu beleidigend sein könne – er ahnte
ja gar nicht, wieviel objektive Gleichgültigkeit in diesem Satz
lag –, werde er reisen, weil er nicht dulde, daß auch diejenige
unter diesen Ausfälligkeiten zu leiden habe, für die er sie er-
tragen wolle.


Ihm schien, bei diesen paar Sätzen könne er es bewenden
lassen, doch als er Annettas Brief noch einmal durchlas, mußte
er erkennen, daß er ganz einfach versäumt hatte, darauf ein-
zugehen. Tatsächlich teilte Annetta ihm ja mit, daß sie es ihm
freistelle, zu fahren oder nicht, und er antwortete ihr, mit dem
größten Bedauern werde er fahren, weil sie ihn dazu zwinge.
Also fühlte er sich verpflichtet, nochmals mit größerer Genau-
igkeit und mehr Geschick auf diesen Brief zu antworten. Seine
Antwort mußte ihn als albern oder gleichgültig erscheinen las-
sen, trotz der melodramatischen Phrasen, und in der gegenwär-
tigen Form hatte sie keinen Zweck oder verfehlte ihn. Wenn
Annetta noch Wert darauflegte, die Briefe, die sie von ihm er-
hielt, gründlich zu studieren, würde sie bei ihrer Intelligenz
leicht durchschauen, daß Alfonso heuchelte und sich nicht ein-
mal die Mühe machte, raffiniert zu heucheln. Das hätte ihm
äußerst unangenehm sein müssen, hatte er doch versucht und
gehofft, sich selbst als den Betrogenen hinstellen zu können;
doch war seine Gleichgültigkeit so groß, daß er sich ohne wei-
teres damit abfand. Annetta würde sich nicht lange dabei auf-
halten, seine Zeilen zu studieren.

Er wurde von dem alten Lanucci geweckt, der ihn zum

Bahnhof begleiten wollte. Signor Lanucci stand immer um
diese Zeit auf, und nach dem, was er erzählte, schlief er nur
den kleinsten Teil der kurzen Frist, die er im Bett zubrachte.
Es mußte etwa die gleiche Stunde sein wie vor zwei Nächten,
als er aus Annettas Zimmer gekommen war, und dieser trübe
Schein der Morgendämmerung, diese verlassenen Straßen, in
denen ihre Schritte widerhallten, erinnerten ihn an jenen Weg
nach Hause, auf dem er völlig verwirrt gewesen war nicht we-
gen des Abenteuers, das er erlebt hatte, sondern wegen der ei-
genen seltsamen Empfindungen. Es war nur folgerichtig, daß
der eine Fußmarsch an den anderen erinnerte; dieser war die


Konsequenz aus jenem. Der Himmel verhieß keinen schönen
Tag. Eine schwarze Wolke lastete über der Stadt, und die laue
Luft ließ den Schirokko 32  spüren.

Der alte Lanucci gab ihm gute Ratschläge, wie er sich beim
Hausverkauf verhalten solle. Zunächst solle er so tun, als habe
er keine Eile und als sei er nicht eigens zu diesem Zweck ins
Dorf gekommen, sonst würde man ihn übers Ohr hauen; das
Gerücht, daß er das Haus verkaufen wolle, müsse geschickt
ausgestreut werden. Dem ersten Bieter müsse man zu verste-
hen geben, daß man sich sein Angebot allein aus Neugier an-
höre. Je nach Höhe des Angebots solle man dann entweder
so tun, als ließe man sich dadurch zu Verhandlungen verlei-
ten, oder zu verstehen geben, daß dieses Angebot überhaupt
nicht in Betracht komme, entsprechend aufgebessert aber ganz
anderes Gehör finden könne. Das alles mit dem Auftreten ei-
nes Menschen, der nicht um einen Gefallen bittet, sondern ei-
nen erweist.

Aber Alfonso hörte nicht auf das leere Geschwätz. Als sie
durch die Via dei Forni gingen, betrachtete er das Haus Maller,
das braun war wie alle anderen und trostlos wirkte im diffu-
sen Licht der Morgendämmerung unter dem bewölkten Him-
mel. In der grauen, leeren Straße wahrte es sein vornehmes
Aussehen, es war nur zweistöckig, hatte breitere Fenster mit
etwas angedeutetem Zierat, war im übrigen aber schmucklos.
Er floh wegen des Sturms, der dort bald losbrechen würde,
und da er sich froher fühlte denn je, von hier wegzukommen,
wollte er den eigenen Egoismus rechtfertigen; er tat das mit
einer Begründung, die von Egoismus in Reinkultur diktiert
war: Es lohne sich nicht, für etwas zu leiden, was er gar nicht
begehrte.

Er grübelte nicht mehr nach und empfand auch nicht mehr
das Bedürfnis, sich zu rechtfertigen, als er dann allein im Wa-


gen dritter Klasse saß und nicht länger das traurige Gesicht
des alten Lanucci vor sich hatte. Endlich war er frei! Nur für
vierzehn Tage, in denen er sich an die Stadt, in der er so viel
gelitten hatte, nicht einmal mehr erinnern wollte. Er wollte
die eigene, nicht besonders ehrenhafte Handlungsweise ver-
gessen und sein eigenes Unglück wie das anderer. Er floh vor
Annetta, jenem Mädchen, das sich ihm mit der Neugier der
Heranwachsenden hingegeben hatte und ihn mit ihrer einge-
bildeten      Liebe verfolgte, aber er atmete auch auf, aus diesem
Milieu von schlechten oder glücklosen Menschen herauszu-
kommen, in dem zu leben er gezwungen war. Francesca hatte
sich Maller hingegeben, weil er reich war; sie war eine durch-
triebene Heuchlerin, und hinter dem Anschein von Unterwür-
figkeit verbarg sie einen eisernen Willen, ein schlaues Intri-
gantentum, mittels dessen sie emporzukommen suchte; diese
triste Behausung der Lanuccis, wo er sich so unwohl fühlte
inmitten all der Peinlichkeiten, neben diesem Mädchen, das,
wenn man ihm nur sagte, es sei in seinem Interesse, diesen
oder jenen Mann zu lieben, ihn auch schon liebte. Ach, was
für schlechte und unglückselige Menschen! Ihm war, als trüge
ihn die Eisenbahn mit ihrer Fahrt über den geraden Damm
empor an einen Punkt, von dem aus er all jene Menschen be-
urteilen konnte, die lächerlichen oder unerreichbaren Zielen
nachjagten. Und da sagte er sich: «Warum leben sie nicht
mehr      in Frieden?»

Er trat ans Waggonfenster. Die Stadt mit ihren weißen Häu-

sern am Ufer umschloß in weitem Halbrund das Meer, und es
schien, als habe eine riesige Welle sie in der Mitte eingedrückt
und ihr diese Form verliehen. Die Stadt war grau und traurig,
eine sich ständig weiter verdichtende Wolke über ihrem Haupt
schien von ihr selbst hervorgebracht, da durch Rauchfahnen
mit ihr verbunden, dem einzigen Anzeichen ihrer Lebendig-


keit. Dort drinnen, in diesem Bienenstock, rackerten die Men-
schen sich ab für Gold, und Alfonso, der das Leben dort ken-
nengelernt hatte und glaubte, nur dort sei es so, atmete auf;
durch seine Flucht befreite er sich aus dieser Dunstglocke.

xvi. kapitel

In der Aufregung der letzten Tage hatte er völlig vergessen, daß
seine Reise ihm nicht nur das Vergnügen bescheren würde, die
verhaßten Orte zu fliehen, sondern auch das Glück, sein Dörf-
chen wiederzusehen.

Er rief sich sein Bild in Erinnerung und war sofort frei von
aller  Bitterkeit.  Er  empfand  eine  vollkommen  ungetrübte
Freude bei dem Gedanken an die frohe Überraschung, die er
der Mutter bereiten würde.

Das Dorf bestand aus einer Ansammlung von Häusern, hin-
gestreut in einem Winkel des immens weiten, grünen Tals, das
von der Eisenbahn diagonal durchschnitten wurde. Der Bahn-
hof lag nur einen Steinwurf weit vom Dorf entfernt. Es war ein
Bahnwärterhäuschen, das auf Antrag des Regionalabgeordne-
ten in den Rang eines Bahnhofs erhoben worden war. Früher
hatte man den Zug an der Bahnstation davor verlassen müssen
und mit einem zweirädrigen Karren ins Dorf fahren. «Arme,
aber glückliche Leute!» dachte Alfonso bei der Erinnerung an
den Jubel, der im Dorf geherrscht hatte, als es seinen eigenen
Bahnhof bekam. Und die schöne Straße, die sie gebaut hatten,
um den neuen Bahnhof mit dem Ort zu verbinden! Schnur-
gerade wie auf dem Reißbrett und so breit, daß drei Karren
gleichzeitig darauf fahren konnten.

Da das Haus der Nittis gleich weit vom Bahnhof entfernt
lag wie die Ortschaft selbst, hatte Alfonsos Vater eine kürzere


Verbindung gewünscht als die über das Dorf und zu diesem
Zweck einen vorhandenen Feldweg ausbessern lassen, der von
seinem Haus aus über die Felder lief und ungefähr auf halber
Strecke in die Gemeindestraße einmündete. Soweit Alfonso
sich erinnern konnte, war sein Vater ein Mann gewesen, der
auch in größeren Zentren gelebt haben mußte; doch schlich-
ten Gemüts, hatte auch er sich darüber gefreut, daß dieser Feld-
weg im Dorf «Via Nitti» genannt wurde.

Alfonso versuchte sich auf den Verlauf dieses Feldwegs zu
besinnen, der ihn schneller in die Arme seiner Mutter brin-
gen würde. Vor dem Bahnhofshäuschen stand, auf einen dik-
ken Stock gestützt, Notar Mascotti und besah sich das Vorbei-
fahren des Zuges. Er war mit einer schwarzen Samtjacke be-
kleidet, hellen Hosen und sehr hohen Stiefeln. Untersetzt und
dick, aber ziemlich gebeugt vom Alter, das Gesicht sonnenge-
bräunt und umrahmt von einem gestutzten, grauen Bart, war
seine Erscheinung die eines Soldaten, freilich eines Soldaten
im Ruhestand.

«Schon da?» fragte er Alfonso überrascht.

Ebenso überrascht fragte Alfonso zurück: «Haben Sie mich
denn erwartet?»

«Nein! Nein!» sagte der Notar, legte langsam den Zeige-
finger an die Nasenwurzel und rieb sie zum Auge hinauf. An
der Geste, die ihm noch erinnerlich war, erkannte Alfonso,
daß der Notar angestrengt nachdachte. Mit einer Selbstver-
ständlichkeit, die auch Alfonso täuschte, fügte er hinzu: «Es
überrascht mich, Sie zu sehen, das ist alles! Ich habe Sie nicht
erwartet.»

Sie stiegen vom Gleisdamm auf die Straße hinunter und gin-
gen an dem Häuschen vorbei, das vom Bahnwärter und seiner
Familie bewohnt wurde; die Frau und zwei halbnackte Kinder
machten große Augen, als sie Alfonso sahen, so als sei er eben


vom Himmel gefallen. Von den beiden Jungen hielt der eine,
sechsjährig und bekleidet mit einem Hemd und Hosen, die
ihm bis zu den Knien reichten, den anderen, höchstens zwei-
jährigen, im Arm; der war bekleidet nur mit einem Hemd, das
in der Körpermitte von einer Binde gehalten wurde, und davon
hing noch ein Hemdchen herunter. Ein Wirrwarr von mageren,
braunen Gliedmaßen, denn auch bei dem, der noch nicht lau-
fen konnte, war die Haut schon von der Sonne gebräunt.

Alfonso begriff nicht gleich, wie seltsam Mascottis Verhal-
ten war, denn ganz darauf konzentriert, die ersten Empfindun-
gen auszukosten, die er sich vom Wiedersehen mit dem Dorf
versprach, fand er nicht die Zeit, ihn zu beobachten.

Der Herbst hatte das Tal schon entlaubt, und in dieser Kahl-
heit verriet es die Nähe zum Landstrich der Steine. Der Acker-
boden hatte nicht die dunkle Farbe der fruchtbaren, feuchten
Erde, sondern war bleich durch die Anwesenheit des weißen
Steins, der wenige Kilometer weiter unten oder weiter oben al-
les beherrschte. Auf den umliegenden Äckern sah man kleine
Steine unter die Erde gemischt, man ließ sie dort, damit die
Bora, der Nordwind, der auch hier wütete, die lose Erde nicht
hinwegfegte; hier und da stand, fest im Boden verankert, ein
größerer Felsbrocken und unterbrach den regelmäßigen Ver-
lauf der Furchen oder hinderte einen Baum an seinem Wachs-
tum, wodurch dieser zart blieb und mit dürftiger Krone.

In dem leichten Nebel, der über dem Tal lag, waren die
Häuser des Dorfs gerade eben sichtbar; sichtbar wie ein glän-
zender Strich hingegen war die breite Straße, an der das Haus
der Nittis lag und die, ohne ihre Richtung zu ändern, in die
Hauptstraße des Dorfs einmündete. Die Landschaft hielt für
Alfonso nicht die geringste Überraschung bereit; er konnte
sich bis in die kleinsten Einzelheiten daran erinnern. Jenseits
des Dorfs sah man die Spitze des Felsenjochs, eine regelmä-


ßige Kuppel ohne Häuser und ohne Pflanzenbewuchs, und
rechts davon ein kleines Pinienwäldchen, das man dort ange-
pflanzt hatte, um gegen ein Gebiet von Steinen anzukämpfen.
Aber seit er fortgegangen war, hatte das Wäldchen nur wenig
Fortschritte gemacht.

Nur eines überraschte ihn. Er hatte geglaubt, sein Haus sei
näher beim Dorf gelegen; aus dem Wunsch heraus, die Mutter
möge weniger weit vom Ort entfernt sein, hatte er das Haus
in Gedanken versetzt und suchte es nun dort, wo es nicht war.
Es lag wirklich weitab, allein und verloren inmitten der Fel-
der, während der alte Nitti einst gehofft hatte, es würde dort
bald dichter besiedelt sein, da dies der fruchtbarste Teil des
Tals war.

Ungeduldig beschleunigte Alfonso den Schritt. Jetzt sah er
eine Seitenwand des Hauses aus rotem Backstein. Die Fassade
war dem Dorf zugewandt, und das war die einzige Seite mit
Fenstern, die diesen Namen verdienten; an der Rückseite gab
es zwei Öffnungen, die der alte Arzt höchstpersönlich dort an-
gebracht hatte, um die Luftzirkulation zu begünstigen. Er er-
reichte den Feldweg, der direkt zum Haus führte. Er mußte
wenig begangen sein, denn stellenweise verlor er sich in den
Feldern und hob sich auch sonst nur undeutlich davon ab.

Nachdem er lange geschwiegen und vergeblich daraufge-
wartet hatte, etwas gefragt zu werden, ergriff Mascotti als er-
ster das Wort: «Hören Sie, ich bin fünfundsechzig, und wenn
Sie so schnell rennen, kann ich nicht mit zu Ihnen nach Hause
kommen, was ich aber gern möchte.» Er lehnte sich an ei-
nen Baum, um zu verschnaufen. Mit gleichgültigem Ausdruck,
ganz davon in Anspruch genommen, seinen großen weißen
Filzhut zu betrachten, den er vom Kopf genommen hatte, sagte
er dann: «Ihrer Mutter geht es nicht so gut!»

Aufmerksam und unschlüssig sah Alfonso ihn an. War Mas-


cottis gleichgültige Miene ehrlich? Bewegt fragte er: «Was
hat sie?»

«Einen kleinen Fehler am Herzen, es schlägt nicht regel-
mäßig, nach allem, was der Arzt sagt», antwortete Mascotti,
in dem Glauben, damit die mildeste Form gefunden zu haben,
die schwere Krankheit zu definieren.

«Sie haben am Bahnhof auf mich gewartet; man hat mir ein
Telegramm geschickt?» fragte Alfonso, der sich an Mascottis
erste Überraschung erinnerte, als er ihn gesehen hatte.

«Ja, aber Gott sei Dank …»

Alfonso hörte nur das Ja: «Wir sehen uns zu Hause», und
den Koffer in der einen, den Stock in der anderen Hand, fing
er an zu laufen und achtete nicht mehr auf Mascotti, der ihm
ein Stückchen folgte und etwas rief, was er nicht verstand.

Die unerwartete Nachricht hatte sein Herz schneller schla-
gen lassen. Es mußte ziemlich ernst sein, wenn sie sich gezwun-
gen gesehen hatten, ihn so eilig herbeizurufen. Schon bald war
er müde vom Laufen und von der Aufregung, aber er lief weiter,
da ihm schien, zum Teil hänge das Leben seiner Mutter auch
vom Erfolg dieser seiner Anstrengung ab. Im Laufen sträub-
ten sich ihm die Haare bei dem Gedanken, daß er vielleicht
lief, um eine Tote zu umarmen; konnte nicht das die Nachricht
gewesen sein, die Mascotti ihm nachgerufen hatte? Oh! Seit
geraumer Zeit schon hatte er sie vergessen, die arme Frau, die
im Sterben lag. Drei Wochen lang hatte sie ihm nicht geschrie-
ben, und er, ganz davon in Anspruch genommen, um Annetta
herumzuscharwenzeln, hatte es nicht einmal bemerkt. Hätte
er nicht begreifen müssen, daß nur ein schwerwiegender Hin-
derungsgrund sie veranlaßt haben konnte, die sonst so regel-
mäßigen Sendungen ihrer Briefchen einzustellen?

Endlich war er beim Garten vor dem Haus angelangt. Eine
große, kräftige alte Frau erntete dort Gemüse.


«Was wünschen Sie?» fragte sie, sich zu ihrer vollen Größe
aufrichtend.

Das Gesicht war ihm völlig neu. Die Haut in diesem Gesicht,
das man nur wegen des Fehlens von Barthaar als das einer Frau
erkennen konnte, war von der Sonne verschrumpelt, und sein
Ausdruck war ganz auf zwei schwarze, lebhafte Mauseäuglein
konzentriert, die in all diesem Holz steckten.

«Wie geht es meiner Mutter?» fragte Alfonso ungeduldig.

«Oh, Signor Alfonso! Es ist gut, daß Sie gekommen sind»,
sagte die Alte zögerlich und kam auf ihn zu. «Der Signora geht
es besser, sagt der Herr Doktor.»

Es ging ihr besser, und er hatte geglaubt, sie sei tot! Auf je-
den Fall war ihm die Frist gewährt, sie zu umarmen und ihr die
grenzenlose Liebe zu zeigen, von der ihm das Herz überging.
Das Schicksal meinte es besser mit ihm, als er es verdiente.

«Gehen Sie nur hinein, gehen Sie hinein», sagte die Alte,
die voller Verlangen auf ihr Gemüsebeet blickte.

Er wollte nicht und forderte sie auf, sie solle zuerst hineinge-
hen und die Kranke auf ihn vorbereiten. Dann, als er sah, daß
sie zögerte, erklärte er ihr, sie solle sie zuerst verständigen, daß
jemand da sei, dann, daß da jemand sei, den wiederzusehen
sie  auf das höchste überraschen würde, schließlich, daß da je-
mand sei, den wiederzusehen ihr lieb wäre: ihr Sohn.

Er trat mit ihr ins Haus. Die einzigen Zimmer, die die Nit-
tis in dem relativ großen Haus bewohnt hatten, lagen im Erd-
geschoß. Es waren die einzigen zwei Räume, die ausreichend
Licht hatten, und vergeblich war der Versuch des verstorbenen
Doktors gewesen, sich an einen dritten zu gewöhnen und ihn
als Studierzimmer zu nutzen.

Der hatte zuwenig Licht und war zu groß, als daß sich der
alte Arzt mit seinen wenigen Möbeln und der armseligen Bi-
bliothek darin nicht völlig verloren gefühlt hätte; das Zimmer


blieb weiterhin Bibliothek, aber der Doktor studierte nichts
mehr.

Das Zimmer direkt beim Eingang war leer, mit einem klei-
nen Bett in einer Ecke, während es, als Alfonso noch darin
gewohnt hatte, mit allem ausgestattet gewesen war, was die
Verhältnisse der Nittis erlaubten. An den Wänden hatten die
wenigen Gemälde gehangen, die die Familie besaß, und viele
Reproduktionen von berühmten Gemälden, etliche von Ho-
race          Vernet 33, Kamele mit riesigen Leibern und gleichgültigen,
duldsamen Gesichtern; die Tiere waren sympathischer als die
Menschen, die sie führten.

In dem anderen Zimmer hatten die Eheleute Nitti gewohnt.
Es war vollgestellt mit riesigen alten Möbeln aus einfachem
Holz, die gut in dieses große Zimmer paßten und es wohnlich
machten. Zwischen den beiden Fenstern stand eine moderne
Pendeluhr, der letzte Gegenstand, den Signor Nitti ins Haus
gebracht hatte. Während der Monate der Krankheit des alten
Arztes hatte die kleine Familie, um ihm Gesellschaft zu leisten,
in diesem Raum gegessen; der Tisch war in die Mitte gerückt
worden und mußte immer noch dort stehen, nach dem, was
Signora Carolina Alfonso geschrieben hatte.

In dem ersten Raum, wo er darauf wartete, gerufen zu wer-
den, und den er wiedererkannte, obwohl kein einziger Gegen-
stand darin war, der seiner Erinnerung aufgeholfen hätte, be-
fiel ihn eine Traurigkeit, die nicht nur daher kam, daß er seine
Mutter krank antraf. Was er nun auf sich zukommen fühlte,
war einer der Schicksalsschläge in seinem Leben. Schlimm ge-
nug war schon der Tod des Vaters gewesen! An diesen Orten,
beim Anblick des Dorfs und des Hauses und in diesem ersten
Zimmer, überhaupt seitdem er aus der Eisenbahn gestiegen war,
fühlte Alfonso sich von der Erinnerung an ihn begleitet. Was
für eine schöne Jugendzeit hatte er verleben dürfen: wie idyl-


lisch, wie wohlbehütet! Bestimmt hatte die Familie schwere
Zeiten durchgemacht, und er hatte nichts davon erfahren, we-
der in seiner Kindheit auf dem Dorf, noch später in der Stadt,
wo der alte Nitti eine Zeitlang vergeblich versucht hatte, sich
einen Patientenstamm aufzubauen. Wie viel Güte und Erge-
benheit! Nie hatte der Alte geklagt, und die Erfahrungen des
Vaters hatten dem Sohn keine Illusionen geraubt. «So ist es
recht!» hatte er eines Tages zu Alfonso gesagt, als der mit ei-
nem glänzenden Zeugnis für die Ferien nach Hause kam, «das
Glück, das ich nicht hatte, das wirst du haben.» Und Alfonso
hatte es geglaubt, weil er sah, daß seine Eltern, die alte Leute
mit reichlich Erfahrung waren, es glaubten.

Die Mutter rief ihn mit einem Schrei, aus dem er die Bewegt-
heit der Freude und die Schwäche der Krankheit heraushörte.
Er wollte sich in ihre Arme werfen, aber nach einem Schritt
ins Zimmer fand er sich in der tiefsten Dunkelheit wieder und

hatte nicht den Mut, weiter vorwärts zu gehen.

Er fühlte sich grob am Arm gepackt und nach links gezo-
gen. Er begriff, daß die Mutter in diesem Bett lag und ihn von
dort aus stammelnd fragte: «Bist du’s, Alfonso?»

«Geht’s dir besser, Mama?»

«Ja, ja, sehr. Mach das Fenster auf, Giuseppina, damit ich
ihn sehen kann.»

Die Alte riß zunächst das vom Bett weiter entfernt liegende
Fenster auf, und im Halbdunkel erkannte er das Gesicht der
Mutter, das ihm kaum verändert schien. Sie lag auf dem Rük-
ken, sah ihn nicht an und murmelte leise vor sich hin. Er er-
schrak, weil er meinte, sie fiebere, und rief sie.

«Ich bin ein gläubiger Mensch», sagte sie und raffte sich
auf, «ich habe nicht mehr gehofft, dich wiederzusehen, und
ich danke dem, der dafür gesorgt hat, daß du so bald gekom-
men bist»; lächelnd zog sie ihn an sich.


Er erkannte diese Stimme und diese Art wieder. Strenge und
Ernst, allzeit bereit, überzugehen in Zärtlichkeit und Scherz.
Und noch einmal sah er die Züge des Vaters vor sich, der ge-
nauso gedacht und geredet hatte, der nie so nah am Lächeln
war, wie wenn er ein besonders ernstes Gesicht machte und
seine Worte pathetisch bewegt klangen. In den vielen Jahren
an seiner Seite hatte die Mutter seine Art angenommen.

Giuseppina öffnete das andere Fenster; mit einem lauten
Ruck riß sie es auf.

Selbst da bemerkte Alfonso noch nicht, wie stark die Züge
der Mutter verändert waren. Fast beruhigt küßte er sie auf die
Stirn: «Du siehst blendend aus.»

«Ich bin fett geworden, nicht wahr?»

Dreist mischte sich Giuseppina mit ihrer unangenehmen,
tiefen Stimme ein. «Aber ja! Ich sage es ihr ständig, daß sie
blendend aussieht und daß der Doktor ein Esel ist, wenn er sie
im   Bett bleiben läßt.»

Signora Carolina hatte Alfonso wieder an sich gezogen und
fuhr ihm mit der Hand durch das dunkle Haar. «Du bist sogar
noch hübscher geworden, was Rosina sicher nicht für möglich
gehalten hätte», sagte sie und sah ihn dabei aufmerksam an.

«Es war ein Fehler, daß wir auseinandergegangen sind. Jetzt
wäre ich bestimmt genauso schlimm dran, aber ich hätte es
bisher besser gehabt.»

Aus dieser Entfernung verstand Alfonso, was seiner Mutter
ein so blühendes Aussehen verlieh. Sie war aufgedunsen, die
eine Wange viel mehr als die andere, und in dieser Schwel-
lung hatten das grobe Webmuster des Leintuchs und eine un-
regelmäßige Naht des Kopfkissens einen Abdruck hinterlassen.
Ihr Gesicht, das oval gewesen war, tendierte nun zum Rundli-
chen. Die weißen Haare, die ihr geblieben waren, bildeten ei-
nen Kranz um ein Gesicht, das kindlich wirkte.


Sie begriff, welch schmerzlichen Eindruck der Anblick die-
ser Aufgedunsenheit auf ihn gemacht hatte, und wollte ihn mil-
dern. «Oh, hier tut es mir nicht weh», und mit einem Finger
berührte sie verächtlich ihre Wange.

Es bildete sich eine bläuliche Vertiefung, die auch dann
noch blieb, als sie den Finger zurückzog. Das sei nichts, er-
klärte sie ihm, und es verursache ihr keine Schmerzen. Sie litt
sehr an der Lunge, sie bekam nicht genug Luft. Wahrschein-
lich, daß man daran starb. Ihm so nah, erkundete sie das My-
sterium des Todes.

Er versuchte ihr zu beweisen, daß sie sich irre, was ihm ei-
gentlich hätte leichtfallen müssen, da er sich einem so unvoll-
kommenen Verständnis der Krankheit gegenübersah, aber er
vermochte nicht seine ganze Geistesgegenwart aufzubieten,
um sie zu täuschen. Sie würde sterben, das war das Schmerz-
liche, nicht, daß sie es wußte. Er hatte begriffen, daß es keine
Hilfe mehr gab. Er erkundigte sich noch nach anderen Sym-
ptomen, stets in der Hoffnung, Anzeichen für Gutartigkeit zu
entdecken. Vergeblich; hier ging wirklich ein Organismus sei-
nem Zerfall entgegen. Schon seit Jahren hatte sie an Beschwer-
den gelitten, in denen ein fachkundiges Auge vielleicht die or-
ganische Krankheit erkannt hätte, die deren Ursache war. Auch
als sie leichte Schwellungen an den Füße bemerkte, hatte sie
sich nicht an den Arzt gewandt, teils aus Unwissenheit, vor-
wiegend aber aus Respekt und Sparsamkeit. Als sie ihn endlich
zu Rate zog, hatte er sie ins Bett gesteckt; sie war nicht mehr
aufgestanden, weil sie sagte, sie fühle sich dort wohler als auf
den Beinen und es sei ihr zuwider, sich anzuziehen und sich
mit einem dermaßen entstellten Körper zu sehen. Jetzt konnte
sie sich nicht mehr bewegen.

Was die Krankheit nicht zuwege gebracht hatte, war durch

Mangel an Bewegung und frischer Luft vollendet worden. Man


erstickte schier in diesem Zimmer. Als die Fenster einen Au-
genblick lang geöffnet waren, drang eine Brise von draußen
auch bis zu Alfonso, balsamisch im Vergleich zur Luft im
Raum.

«Wo Sie jetzt da sind, kann ich ja wieder in den Garten ge-
hen. Wenn Sie mich brauchen, klopfen Sie nur ans Fenster»,
sagte Giuseppina und ging hinaus.

«Ist das die Krankenschwester?» fragte Alfonso. «Und
läßt sie dich immer so allein, wie ich dich vorhin gefunden
habe?»

Die Mutter erklärte ihm, sie habe sie vor einem Monat ins
Haus genommen, um bei den kleinen Arbeiten, die doch erle-
digt werden mußten, eine helfende Hand zu haben. «So habe
ich sie aus dem gröbsten Elend herausgeholt. Sie erschien mir
so gut und aufmerksam!»

Alfonso bemerkte diese Vergangenheitsform, die eine Ge-
genwart andeutete, in der sich die Meinung über Giuseppina
geändert haben mußte, und es war so unverkennbar, daß rings
um seine Mutter große Nachlässigkeit und Gleichgültigkeit
walteten, die in keinem Verhältnis standen zur Schwere der
Krankheit, an der sie zugrunde ging, so daß er nicht an sich
halten konnte und in Schluchzen ausbrach.

Sie begriff, warum er weinte, und ebenfalls sofort mit Trä-
nen in den Augen umarmte sie ihn fest, um ihm für die Be-
kundung von Liebe zu danken, die für sie etwas ganz Unge-
wohntes sein mußte. «Jetzt bist du da, und da brauche ich nie-
manden mehr.»

Um sie zu beruhigen, suchte er einen ganz anderen Grund
für seinen Gefühlsausbruch vorzuschützen und beklagte sich,
warum man ihn nicht früher verständigt habe, er hätte einen
guten Arzt aus der Stadt mitgebracht, der sie früher geheilt und
ihr viel Leiden erspart hätte. Aber seine Worte rührten sie nur


noch mehr. Sie weinte, und der arme, halb leblose Körper blieb
bewegungslos liegen, wie festgenagelt; nur der Kopf neigte sich
auf dem Kopfkissen vor, um ihm näher zu kommen.

Erschreckt von der Erregung, in die er sie gestürzt hatte, ver-
sicherte er ihr, daß sie mit Hilfe des Arztes, den er noch am
selben Tag rufen wolle, sehr bald gesund werden würde. Im
übrigen unfähig, sich mit dieser verzweifelten Situation abzu-
finden, wo nur noch wenig zu hoffen war, wollte er doch Prar-
chi bitten, zu kommen und sie zu behandeln.

Doch sie war tapferer als ihr Sohn. Sie verbot ihm, andere
Ärzte kommen zu lassen, denn sie habe genug an dem einen,
der sie besuchen kam. Sie wolle in Frieden sterben, und nach-
dem sie Alfonsos Hand mit ihren beiden Händen gefaßt und
an die Wange geführt hatte, um den Kopf daran zu lehnen,
warf sie sich unter enormer Anstrengung auf eine Seite. Dann
weinte sie still, ohne Schluchzen, mit einer Hand die Augen
bedeckend.

Es war wirklich zu Ende. Welches Wunder hätte diesen Kör-
per, der sich in der Bewegung als vollkommen unförmig ge-
zeigt hatte, wiederherstellen sollen? Da man sie nun nicht mehr
retten konnte, machte er Versuche, sie zu zerstreuen. Als ob er
das für eine Sache von Belang hielte, fragte er sie, welche Me-
dikamente man ihr gegeben habe.

«Ich sollte von dieser Arznei nehmen», antwortete sie,

«aber ich will sie nicht, weil sie mir nicht bekommt. Wenn ich
sie genommen habe, treten zur Atemnot auch noch Schwin-
delanfälle hinzu … manchmal auch Krämpfe.» Die Tränen
in      den Augen waren kaum getrocknet, da hob sie lebhaft den
Kopf und fragte schelmisch lächelnd: «Wirst du nun bald Di-
rektor? Wie geht’s in der Bank?»

Erst da trat der Notar ein und beteuerte, er sei ganz er-
schöpft von dem schnellen Lauf, zu dem Alfonso ihn genötigt


habe. Dabei ging der Atem des guten Mannes ruhig, und auf
seiner runzligen, niedrigen Stirn war keine Spur von Schweiß
zu bemerken.

Er machte Alfonso bittere Vorwürfe, daß er Signora Caro-
lina zum Weinen gebracht habe. «Sie sind doch gescheit und
müßten wissen, daß ihr das schaden kann.»

«Ich habe geweint, nicht er war es, der mich zum Weinen
gebracht hat», sagte Signora Carolina.

Aber Mascotti wollte nichts davon hören und wiederholte
immer wieder dasselbe, vielleicht froh, seinen Eifer unter Be-
weis stellen zu können, während Alfonso darunter litt, ihn
so rücksichtslos in diesem Raum herumpoltern zu hören, als
wäre er auf der Piazza.

Mit einer Entschiedenheit, die er ihr nicht zugetraut hätte,
erklärte Signora Carolina lautstark, um dieses Geschrei zu
beenden, es gehe ihr recht gut, und sie drückte Alfonsos lin-
kes Handgelenk; die rechte Hand lag noch immer unter ih-
rem Kopf.

Alfonso hätte seinem Ärger Mascotti gegenüber gern Luft
gemacht, ihm vorgehalten, daß er ihn nicht früher verständigt
habe, und ihm zu verstehen gegeben, daß er unzufrieden sei
mit der Art, wie die arme Kranke behandelt wurde, doch im
Augenblick konnte er das nicht. Es verschaffte ihm eine ge-
wisse Genugtuung zu sehen, daß Mascotti sich selbst schuldig
fühlen mußte, da er versuchte, sich zu entschuldigen. Ohne
daß ihn irgendwer nach dem Grund gefragt hätte, der ihn be-
wogen haben könnte, Alfonso über die Krankheit von Signora
Carolina in Unkenntnis zu lassen, sagte er, es sei ihm unnütz
erschienen, ihn zu benachrichtigen, da sie doch immer in gu-
ten Händen gewesen sei, und er wiederholte diesen Satz, wie
um jemanden, der das Gegenteil behauptet, zum Schweigen
zu bringen. Er komme sie jeden Tag besuchen, sehr gern, das


verstehe sich, und Giuseppina, die er ihr zur Seite gestellt habe,
sei eine gute Krankenschwester.

Das mochte stimmen, erschien Alfonso aber als so selbst-
verständlich, daß er sich nicht beherrschen konnte und ihm
im Beisein der Mutter vorwarf: «Sie hätten mich verständi-
gen müssen!», wobei er ihn voller Verachtung ansah, um ihm
zu verstehen zu geben, daß er ihm noch viel schwerere Vor-
würfe zu machen wüßte.

«Und Ihre Karriere?» erwiderte Mascotti. «Ich als Ihr Vor-
mund mußte doch dafür sorgen, daß Sie die nicht vernachläs-
sigen.»

Signora Carolina hatte auf diese Reden gar nicht geachtet.

«Jetzt verstehe ich», und es schien, als habe sie lange im stil-
len darüber nachgedacht, «jetzt verstehe ich, warum du so
verändert aussiehst. Du kleidest dich ganz anders. Du gehst
jetzt  mit der Mode.» Sie lachte, erfreut darüber, am Sohn ein
vornehmes Äußeres zu entdecken. Sie bewunderte Detail um
Detail, vom steifen Kragen bis zum Schnitt der Hose, und so
wurde die Diskussion zwischen Mascotti und Alfonso abge-
schnitten.

«Aber nicht aufgegeben», dachte Alfonso, der gern jeman-
den gefunden hätte, an dem er sich rächen konnte.

Kurz darauf kam Doktor Frontini, ein schöner junger Mann,
sorgfältig gekleidet, das Gesicht ein regelmäßiges Oval, aber
zu regelmäßig, darin ein dichter brauner Schnurrbart mit ein
paar goldenen Reflexen. Er war höflich zu der Kranken, aber
Alfonso begriff, daß sie ihn fürchtete, was ihm ein Gefühl der
Abneigung gegen den Doktor einflößte. Sie beteuerte, sie habe
die Arznei zweimal an diesem Tag genommen, während sie Al-
fonso gestanden hatte, daß sie diese seit dem Vorabend nicht
mehr angerührt hatte.

Wie Alfonso später erfuhr, war Doktor Frontini ein junger


Mann, der seine Laufbahn in einer großen Stadt begonnen
hatte, wo er sich aber, vielleicht aufgrund mangelnder Bezie-
hungen, keine ausreichend große Praxis hatte aufbauen können,
und so hatte es ihn auf die armselige Stelle eines Gemeinde-
arztes verschlagen; er empfand sich als gescheiterte Existenz
und liebte seine Patienten nicht.

Nachdem er erklärt hatte, er könne eine gewisse Besserung
im Zustand der Kranken feststellen, und dazu angeraten hatte,
die Medizin regelmäßig einzunehmen, schickte er sich an zu
gehen. Alfonso lief ihm nach und holte ihn im Garten ein. Er
wollte ganz offen seine Meinung hören.

Doktor Frontini erklärte, die Krankheit sei sehr, wirklich
sehr ernst, schloß allerdings die Möglichkeit nicht aus, daß das
Herz seine regelmäßige Tätigkeit wieder aufnehmen könnte;
das komme öfter vor. Er hatte die maßlose Angst auf Alfon-
sos Gesicht bemerkt und den zweiten Satz aus Mitleid hinzu-
gesetzt.

Als Alfonso sah, daß der Arzt ihn aufmerksam betrachtete,
begriff er mit der ihm eigenen raschen Auffassungsgabe, daß
die Prognose geändert worden war, um ihn zu schonen. Dar-
über konnte er sich nicht beklagen. Er wußte um die Schwere
der Krankheit so gut wie der Arzt selbst, und dessen Einschät-
zung konnte ihn nicht beruhigen, aber aufgrund der Rücksicht,
die der Arzt ihm gegenüber walten ließ, meinte er sich in ihm
getäuscht zu haben. In diesem Augenblick wenigstens inter-
essierte Doktor Frontini sich ganz gewiß aufrichtig für die
Kranke. Das mochte vielleicht ein Vorteil sein, den Alfonsos
Eintreffen für Signora Carolina mit sich brachte, denn kost-
bar erscheint das Leben eines Menschen vor allem durch den
Wert, den andere ihm beimessen.

Den Rest des Tages verbrachte Alfonso am Bett der Mut-
ter. Er litt darunter, nicht ins Dorf gehen zu können, um seine


Freunde zu begrüßen, einen Teil des geliebten Nests wieder-
zusehen, sich den langgehegten Wunsch zu erfüllen. Aber er
konnte hier nicht weg.

Er war ins Zimmer zurückgekehrt, und Signora Carolina
hatte den Wunsch geäußert zu schlafen; die Augen fielen ihr
zu vor Müdigkeit. Er warf sich auf das Bett des Vaters, um ihr
beim Einschlafen zuzusehen. Aber für Signora Carolina war
das anscheinend schwieriger als gedacht. Immer wenn sie ge-
rade in den Schlaf hinübergleiten wollte, fuhr sie mit einem
heftigen Ruck hoch und kam wieder zu sich. Manchmal war
der Ruck so heftig, daß sie die Arme bewegte wie jemand, der
das Gleichgewicht verliert.

«Ich kann nicht!» seufzte sie; sie hatte es schon aufgegeben
und bat ihn, er solle ihr etwas erzählen, um die Müdigkeit zu
vertreiben, der sie nicht nachgeben konnte. Sofort stand er auf
und setzte sich an ihr Bett. Statt ihr von anderem zu erzählen,
wie sie gewünscht hätte, wollte er sie überzeugen, sie solle weiter
versuchen zu schlafen. Sie schloß die Augen, um ihn zufrieden-
zustellen, und er blieb still sitzen und sah sie unverwandt an. Als
er         an einer kaum merklichen Bewegung des Arms erkannte, daß
sie wieder mit dem gewohnten Ruck auffahren wollte, nahm er,
unfähig, passiver Zuschauer zu bleiben, ihre Hand in die seine
und drückte sie fest. Da die Kranke sich dadurch beruhigte, er-
griff er auch ihre andere Hand. Überrascht und beglückt sah
er, wie sie in einen sanften, erquickenden Schlummer fiel, doch
auch im Schlaf wurde sie, sobald er den Druck seiner Hände
auch nur ein wenig lockerte, sofort unruhig.

Er konnte ihr also doch von Nutzen sein, und er war so froh
darüber, daß er für eine Weile die schlimme Prognose des
Arztes und seine eigene Verzweiflung vergaß. Er hatte schon
lange keine so innige und ungetrübte Freude mehr empfun-
den! Voller Verachtung dachte er an die Schmerzen, die er in


der Stadt gelitten hatte. Welchen Rang sollte er ihnen einräu-
men im Vergleich zu den Gefühlen, die ihn am Bett der armen
sterbenden Frau erfüllten? Mit Genugtuung dachte er an die
Worte Francescas, aufgrund derer er glauben durfte, wenn er
die Stadt verließ, würde er seine Beziehung zu Annetta end-
gültig abbrechen. Jetzt, an diesem Bett, empfand er weder Ge-
wissensbisse noch Bedauern. Seine Gleichgültigkeit ließ seine
Liebe       zu Annetta wie den Abscheu, den er für sie empfunden
hatte, gleichermaßen verblassen. Dem ganzen Abenteuer fehlte
es an Bedeutsamkeit, und wenn es eine hatte, so einzig und
allein dadurch, daß es ihn zufällig etwas eher an seinen Platz
heimgeführt hatte, an die Seite seiner Mutter.

In den langen Stunden, die er reglos dort zubrachte, dachte
er auch über die Gründe nach, die ihn dazu gebracht hatten,
Annetta zu verlassen, aber wie immer war sein Nachdenken
nichts als eine Travestie seiner Gefühle. Sein Abscheu vor An-
netta, sagte er sich, war erklärlich, ja nur zu natürlich. Es gab
keine Gemeinsamkeit zwischen ihm und dieser albernen Per-
son, die er so gründlich hatte kennenlernen können, als sei es
ihm gegeben, um jede ihrer Handlungen, jedes ihrer Worte
und jeden ihrer Gedanken von Geburt an zu wissen. Wenn sie
sprach, wollte sie in erster Linie gefallen, wenn sie schrieb, war
sie eitel, und eitel und sinnlich war sie, wenn sie liebte. Und er
stellte Vergleiche an zwischen ihr und der armen Frau, deren
Schlaf er hütete. Selbst in diesem Zustand noch ließ Signora
Carolina erkennen, wie sehr sie ihren Mann geliebt hatte und
in welcher Weise; so demütig, daß sie seine Gesten und seine
ganze Art in der Erinnerung noch immer am Leben erhielt, in-
dem sie sie unbewußt nachahmte, selbst bis in die Mimik hin-
ein. An Annettas Seite zu leben, wäre für ihn eine Qual gewe-
sen. Sie hätte ihn reich gemacht und es für ihr Recht angese-
hen, ihn sich als Sklaven zu halten; die Eitelkeit und die Sinn-


lichkeit, die sie ihm in die Arme getrieben hatten, konnten sie
auch bei anderen schwach werden lassen.

«Ist es dir sehr lästig geworden?» fragte Signora Carolina,
als sie gegen Abend die Augen aufschlug. Im schwachen Schein
des Sonnenuntergangs leuchteten ihre Augen heiter. Schon
lange nicht mehr habe sie so gut geschlafen, und indem sie
das sagte, küßte sie aus Dankbarkeit Alfonsos Hände, die er
nun zurückziehen konnte.

«Wer weiß, vielleicht habe ich ja noch etwas zu leben!» Sie
mußte sich sehr viel besser fühlen, um so zu sprechen, und
mehr bedurfte es nicht, um Alfonso große Hoffnungen zu ma-
chen. Er küßte sie hingebungsvoll auf die Stirn und sagte ihr,
daß sie für den Rest des Lebens zusammenbleiben würden;
er setzte seinen eigenen mit dem Zustand der Mutter gleich,
um sie in ihren Illusionen zu bestärken. Doch nicht einmal
da machte sie sich sonderlich große Hoffungen. Sie erklärte,
sie hoffe nicht mehr, laufen und springen, vielleicht nicht ein-
mal mehr, aus dem Haus gehen zu können; aber sei es auch
im Bett – sie wolle leben.

Sie aß mit ihm zu Abend; er schaute ihr verzückt zu, ver-
wundert, wie mit dem Wunsch zu leben sogleich auch die Fä-
higkeit dazu in ihr erwachte. In dem Hunger, der plötzlich in
der Mutter erwacht war, wollte er nichts sehen als die natürli-
che Reaktion eines geschwächten Organismus, der sich stär-
ken will, während doch die Hast, mit der sie die paar Bissen,
die sie zu sich nehmen konnte, verschlang, eher den lebhaf-
ten Wunsch erkennen ließ, sich Illusionen zu machen, die Gier,
die ihr gewährte Atempause möglichst mit Gewinn zu nutzen.
Schon bald verlangte sie voller Ekel, das Tablett möge entfernt
werden. Sie streckte sich im Bett aus, und es war schwer aus-
zumachen, ob sie wirklich froh war, sagen zu können: «Schon
lange habe ich nicht mehr so viel gegessen.»


Giuseppina meldete den Besuch des Arztes, was Signora
Nitti aus der Fassung brachte. Verwundert und verärgert sagte
sie, es sei das erste Mal, daß er das Bedürfnis habe, sie zwei-
mal am Tag besuchen zu kommen. Lachend fragte Alfonso
sie, ob sie ihm einen Vorwurf machen wolle, weil er an die-
sem Tag ein zweites Mal vorbeischaute, oder aber, weil er sonst
nur einmal kam. Abfällig antwortete sie, daß er nichts von ih-
rer Krankheit verstehe und besser daran täte, überhaupt nicht
zu kommen.

Dann ertrug sie ihn, und entweder konnte sie nicht verber-
gen, daß sein Besuch ihr lästig fiel, oder es war ihr egal. Er war
teilnahmsvoll, fragte nach Einzelheiten, erteilte Ratschläge,
erhielt      aber stets nur einsilbige Antworten und sah, daß seine
Ratschläge mit Schweigen quittiert wurden, unterbrochen von
ein     paar wenig begeisterten Ausrufen: «Ja … ja …. ich werde
auch das probieren, wenn Sie wollen.»

Alfonso versuchte, das Ausbleiben der Reaktionen seiner
Mutter wettzumachen, indem er die Antworten gab, die der
Arzt von der Kranken erwartete, erkannte aber an dessen blas-
sem Aussehen, seiner Verlegenheit, am plötzlichen Abbruch
des Besuchs, daß er sein Ziel nicht erreicht hatte. Entsetzt von
dem Zorn, den der Arzt, wie Alfonso vermutete, unter der zur
Schau gestellten Kälte nährte, lief er ihm nach und fragte ihn
unumwunden, was ihm das Beste zu sein schien, ob er über
das Benehmen der Mutter verärgert sei. Gespannt erwartete
er die Antwort. Da es in der näheren Umgebung keine ande-
ren Ärzte gab, war ihm daran gelegen, ihn sich zum Freund
zu machen. Der junge Arzt beging den Fehler, einen Augen-
blick zu zögern, und dann den noch größeren, abschätzig zu
sagen, wobei er sich mit einer Hand hingebungsvoll über den
großen Schnurrbart strich: «Ach, diese alten Leute, beson-
ders wenn sie krank sind, verlieren sie den Kopf!» Dem fügte


er nichts weiter hinzu und erwiderte auch nichts mehr auf Al-
fonsos Versicherung, er wolle die Mutter dazu anhalten, dem-
jenigen mehr Respekt zu erweisen, der es verdiente. Der junge
Arzt war beleidigt und wollte das auch fühlen lassen.

Zurück bei Signora Carolina, versuchte Alfonso sie davon
zu überzeugen, daß Doktor Frontini besser behandelt zu wer-
den verdiente.

«Aber ja doch, aber ja», erwiderte sie gelangweilt, «ich
werde ihn besser behandeln, aber dann nicht zweimal am Tag.»
Und sofort vergaß sie den Arzt.

Sie hatte keine Lust mehr weiterzuschlafen, und die bei-
den verbrachten die halbe Nacht mit dem Schmieden von Zu-
kunftsplänen. Sie sollte mitkommen und bei ihm in der Stadt
leben. Um ihr Hoffnung einzuflößen und sie von der Aufrich-
tigkeit seiner eigenen Hoffnungen zu überzeugen, schilderte
er ihr das Leben in der Stadt, wobei er durchaus versuchte, es
schöner darzustellen, als es tatsächlich war. So mußte er ihr
einen Großteil seiner Erlebnisse erzählen, und da es das Be-
deutendste war, konnte er schlichtweg nicht alles aussparen,
was sich auf das Abenteuer mit Annetta bezog. Er erzählte
von seiner Freundschaft zu dem alten Maller und zu Macario
und wie er seine Abende mit Annetta verbrachte, indem sie
am Roman schrieben. Von dieser Annetta, die Signora Nitti
sofort verdächtig war, behauptete Alfonso, sie sei sehr häßlich
und außerdem verlobt mit einem Cousin; besser konnte man
den Ton der Gleichgültigkeit nicht treffen.

Zu zweit würden Mutter und Sohn glücklich und bequem
in der Stadt leben, denn der Erlös aus dem Verkauf des Hauses
und des Gartengrundstücks würde ihnen helfen. Sie würden
nicht bei den Lanuccis wohnen, zu triste Leute; sie würden al-
lein bleiben, weil sie in Fröhlichkeit leben wollten. Vielleicht
war keiner von beiden aufrichtig in seiner Hoffnung, aber vor-


erst waren, was sie da hörten, schöne Töne für sie. Die Über-
legungen schienen nicht unvernünftig zu sein. Warum sollte
sie, wenn sie diesen Ort verließ, nicht auch die Krankheit hier
zurücklassen können?

Recht bald schon wurden sie von der traurigen Wirklich-
keit eingeholt. Eine Viertelstunde lang konnte Signora Caro-
lina verbergen, daß sie sich unwohl fühlte. Auf Alfonsos Fra-
gen, der ihre Unruhe bemerkte, antwortete sie, es gehe ihr gut,
sie sei nur etwas erregt. Sie wollte sich auch zur Wehr setzen.
Sie drückte Alfonso die eine Hand, als suche sie in diesem
Händedruck Erleichterung, und hielt die Augen geschlossen,
wobei    sie verkündete, sie wolle schlafen. Aber dieser Wider-
stand währte nicht lange, und mit einem Schmerzensschrei
richtete sie sich auf.

«Ich kann nicht mehr!» murmelte sie tonlos. Ihr Atem ging
rasch und kurz. «Bis hierher», sagte sie und wies auf einen
Punkt auf der Brust, «weiter kommt die Luft nicht.» Erst
durch diese Vorstellung begriff er, was sie fühlte.

Auf ihren Wunsch hin half er ihr, vom Bett aufzustehen
und sich in einen bequemen Sessel zu setzen, in dem der alte
Nitti viele Stunden der Muße an der frischen Luft zugebracht
hatte und der jetzt neben dem Bett stand, eben dazu bestimmt,
die Kranke in ihren schlimmsten Stunden aufzunehmen. Er
deckte sie zu, während sie, fahl und von kaltem Schweiß be-
deckt, den Kopf gegen die Rückenlehne sinken ließ; anschei-
nend nahm sie nicht wahr, was er tat. Von Zeit zu Zeit stieß sie
mit schmerzverzerrter Stimme einen Schrei aus oder brachte
unter äußerster Anstrengung ein Wort der Klage oder einen
Fluch hervor.

Um mit ihm zu sprechen, hatte sie nicht soviel Stimmkraft,
wie um zu klagen. Zweimal mühte er sich vergeblich zu verste-
hen, worum sie bat. Sie rang nach Luft, wollte, daß er das Fen-


ster aufmache, und als er verstanden hatte und zögerte, da er
die Kälte für sie fürchtete, murmelte sie aufgebracht und mit
einem erbosten Blick: «Ich werde es selbst aufmachen.»

Das unterblieb, weil es ihr nicht gelang, sich aus dem Ses-
sel zu erheben.

Er hatte das Fenster geöffnet, und nun drang reichlich fri-
sche Luft herein. Trotz der tödlichen Erregung, in der er sich
befand, spürte er, wie die Luft ihm wohltuend in die darben-
den Lungen strömte. Die Atmung der Mutter war weiterhin
hastig und flach.

Er besann sich, daß er möglicherweise Giuseppina brau-
chen würde. Er lief ins Nebenzimmer und fand sie dort; sie
schlief, die Decken bis unters Kinn hochgezogen. Er rief sie
beim Namen, doch vergeblich, und ungehalten mußte er sich
entschließen, sie am Arm zu rütteln.

«Was ist?» murmelte sie, und man sah, daß sie halb wach
war und darum kämpfte, weiterzuschlafen, denn sie versuchte
sich von der Hand, die sie gepackt hatte, loszumachen, und
drückte sich zusammengekauert gegen die Wand.

«Mama geht es schlecht. Stehen Sie auf und machen Sie
Feuer.»

«Aber wenn das doch nichts hilft! Man muß abwarten, es
geht von allein vorbei.»

Zweifellos war sie jetzt fast ganz wach, aber sie nutzte das
bißchen Bewußtsein, das sie wiedererlangt hatte, dazu, ihm zu
beweisen, daß er gut daran täte, sie in ihrem Bett zu lassen.

«Stehen Sie auf!» wiederholte Alfonso gebieterisch und
mußte fort, da ein Schrei der Mutter ihn rief.

Signora Carolina war allein ins Bett zurückgekehrt und
preßte den Mund ins Kissen. Jetzt bat sie ihn, das Fenster zu
schließen, weil ihr die Wärme guttun würde, und wenig später
ließ sie es wieder öffnen, stets erstaunt darüber, daß so viele


Anstrengungen ihr überhaupt keine Erleichterung brachten.

«Ich habe Feuer machen lassen. Willst du einen Tee, viel-
leicht beruhigt dich das?»

«Ja, ja», rief sie so erfreut, als hätte man ihr vorgeschlagen,
gesund zu werden.

Giuseppina lag immer noch im Bett und war wieder ein-
geschlafen. Wütend riß er sie am Arm, der aus dem Bett her-
aushing; das war der einzige Körperteil, der dem ersten Ruf
gefolgt war. Ärgerlich und folglich wirklich ganz wach, fing
Giuseppina an zu zetern, es sei eine Schande, daß man sie
nach einem langen Arbeitstag nicht schlafen lasse. Dann aber
erschrak sie. «Ist er vielleicht verrückt?» sagte sie halblaut zu
sich, als sie sah, wie er durchs Zimmer sprang und ihr ihre zu-
sammengeknüllten Röcke zuwarf.

«Stehen Sie sofort auf und bereiten Sie einen Tee zu», schrie
er sie wütend an, «sonst setze ich Sie vor die Tür.»

Ohne weiteres Murren schickte sie sich an aufzustehen.
Die schmerzhafte Atemnot der Mutter hatte nachgelassen;

ihre Atmung war immer noch beschleunigt, aber sie klagte
nicht mehr. Sie hatte wieder etwas Farbe im Gesicht. So, mit
reglosen Armen auf dem Rücken liegend, sah es aus, als schliefe
sie. Bemüht, keinen Lärm zu machen, schloß er das Fenster.
Als Giuseppina mit dem Tee kam, wollte er sie daran hindern,
ans Bett zu treten, aber Signora Carolina rief sie zu sich. Sie
schluckte ein paar Löffelchen Tee, ohne die Augen aufzuma-
chen, und als Giuseppina sah, daß sie zur Ruhe gekommen war,
sagte sie verdrießlich: «Es war also gar nicht so schlimm!»

«Raus!» schrie Alfonso, empört, zu sehen, wie gleichgül-
tig sie war.

«Warum regst du dich so auf?» fragte Signora Carolina, als
Giuseppina hinausgegangen war. «Das nützt doch nichts! Sie
versteht es ja nicht!»


Die Mutter litt also unter der Dummheit und Gleichgültig-
keit ihrer Umgebung.

Eine halbe Stunde lang rührte sie sich nicht, doch als er
schon hoffte, sie sei eingeschlafen, hörte er sie sprechen. Es
war ein Nachdenken mit lauter Stimme.

«Ich habe nichts gesagt!» erwiderte sie auf seine Frage.
Doch dann setzte sie, ohne daß er noch etwas gefragt hätte,
hinzu: «Ich dachte nur, wie albern es ist, in meiner Verfas-
sung Zukunftspläne zu schmieden.»

Er versuchte ihr Mut zu machen, und da es ihm an besse-
ren Argumenten mangelte, sprach er von der Medizin, die der
Arzt ihr verschrieben hatte. Die sollte ihr Gesundheit bringen,
und da sie sie nie regelmäßig eingenommen hatte, wie es nö-
tig war, mußte man einen Versuch machen. Er selbst war zu-
erst von den eigenen Worten überzeugt. Tatsächlich war seine
oberste Pflicht, was die anderen versäumt hatten: Sie dahin zu
bringen, daß sie die Kur einhielt. Wenn Rettung noch mög-
lich war, konnte sie nur da herkommen.

Er führte ihr einen Löffel mit der Medizin bis an die Lip-
pen, obwohl sie noch gar nicht zugestimmt hatte. Mit einem
Schulterzucken gab sie nach.

Eine Stunde später ging es ihr besser.

«Ja, ja», sagte sie, um Alfonsos Begeisterung zu dämpfen,

«auch letzten Monat hat die Medizin mir gutgetan, als ich sie
das erstemal einnahm, aber danach hat sie mir nur gescha-
det.»

In Kleidern streckte er sich auf dem Bett des Vaters aus und
nahm sich vor zu schlafen. Der Schlaf übermannte ihn auch
wirklich, und er erwachte erst bei hellichtem Tag.

«Wie geht es dir?» fragte er die Mutter, die ihm beim Schla-
fen zugesehen hatte.

«Besser, besser!» antwortete sie mit einem dankbaren Lä-


cheln, «ich habe noch einen Löffel von der Medizin genom-
men und fühle mich sehr viel wohler.»

Dann fragte sie ihn, ob er nicht den Wunsch verspüre, das
Dorf zu sehen und die alten Freunde zu begrüßen. Sie versicherte
ihm, eine Stunde oder zwei könne sie schon allein bleiben.

Er ermahnte Giuseppina, die bereits wieder im Garten zu-
gange war, auf die Mutter aufzupassen, und sie versprach es
ihm. Er redete im Guten mit ihr. Schon bei seinem bloßen
Anblick erschrocken, beeilte sich die Bäuerin, ihm zu erzäh-
len, sie hole Gemüse fürs Mittagessen. Sie sei nicht faul, aber
sie würde eben lieber das Feld bestellen, als eine Kranke be-
treuen, und der Fehler liege bei denen, die sie zur Kranken-
schwester bestimmt hatten.

Merkwürdigerweise kehrte das Haus der Hauptstraße eine
der Seitenfronten zu und war mit dieser durch einen Weg ver-
bunden, den die Füße der Passanten ausgetreten hatten. Die
Wiesen und Felder waren noch ganz weiß vom Rauhreif, den
die Herbstsonne nicht wegzutauen vermocht hatte. Von die-
ser Stelle aus gesehen, wirkte das Dorf viel unbedeutender, als
es tatsächlich war; es schien aus zwei einfachen Häuserreihen
zu bestehen. Eine Biegung der Hauptstraße ließ den weniger
regelmäßigen, aber dichter besiedelten Teil verschwinden. Auf
der     Talseite gab es, parallel zur Hauptstraße und halb so lang
wie diese, noch eine Straße, und an dieser drängte sich, wahllos
zusammengewürfelt, ein Haufen schmutziger Häuser, in denen
der ärmere Teil der Bevölkerung lebte. In kleinerem Maßstab
enthielt das Dorf im Kern sämtliche Elemente einer Stadt.

Alfonso wurde nervös und beschleunigte den Schritt, als er
am Fenster den schwarzen Kopf Rosinas, seiner ersten Liebe,
erblickte. Er liebte sie nicht mehr, das war gewiß, doch welch
süßes und freudiges Gefühl, sie wiederzusehen!

Sie war ein junges Mädchen, das die alte Verwandte, bei


der sie wohnte, versorgte, aber es gab so wenig im Haus zu
tun, daß sie lebte wie ein vornehmes Fräulein, besser als je-
des andere Mädchen im Dorf. Alfonso hatte auf einer Kirch-
weih mit ihr getanzt, und er hatte sie auserkoren, vor allem,
weil er sie wunderschön fand, und dann, weil sie ihm in Bil-
dung und Kleidung den anderen überlegen schien. Dann hatte
sich eine gute Freundschaft zwischen ihnen entwickelt, die
sich in ein paar Worten ausdrückte, die sie täglich miteinan-
der wechselten, sie am Fenster und er auf der Straße. An man-
chen Abenden plauderten sie miteinander etwas jenseits des
Hauses, also außerhalb des Dorfs, aber trotz der vollkomme-
nen Dunkelheit hatte er nicht einmal gewagt, ihr die Hand
zu küssen. Er hatte ihre Schönheit in übertriebenen Worten
gepriesen, ihr aber kein einziges Mal gesagt, daß er sie liebe.
Rosina verkörperte nicht sein Ideal, und damals hatte er sich
noch nicht von dem Gedanken verabschiedet, es zu finden.
Er hatte also nie die Absicht gehabt, weiter zu gehen, wäh-
rend es im Dorf hieß, und Signora Carolina berichtete Al-
fonso davon, daß seine Abreise für Rosina eine große Ent-
täuschung gewesen sei.

Er kam näher, verwundert, daß sie ihn nicht gleich erkannte,

obwohl sie ihn gesehen hatte: «Signorina, erkennen Sie mich
nicht?»

«Oh, Signor Alfonso!» sagte Rosina nur mäßig überrascht
und deutete zögernd eine leichte Verbeugung an, vielleicht,
weil sie ihn noch immer nicht wiedererkannt hatte oder weil
sie noch nicht entschlossen war, ihn wiederzuerkennen.

«Geben Sie mir denn nicht einmal die Hand?»

«Hier ist sie!» Doch sie gab sie ihm noch nicht. Bevor sie
sich aus dem Fenster beugte, schaute sie nach rechts und nach
links, um sich zu vergewissern, daß niemand sie sah. «Wie
geht es Signora Carolina?» fragte sie, während sie die Hand


zurückzog, die sie nur einen kurzen Augenblick lang reglos in
der Alfonsos gelassen hatte.

«Oh, schlecht! Schlecht!» sagte Alfonso seltsam gerührt
von diesen schwarzen Augen und dem Haar, das an den Schlä-
fen glattgezogen und über den Ohren zu Schnecken gelegt war.
Was ihr in der Kleidung und im Sprechen fehlte, das gab ihr
diese Kühle, die das freundschaftliche Lächeln, mit dem sie
einst nicht gegeizt hatte, so begehrenswert machte.

«Bleiben Sie jetzt hier?»

«Nein!» erwiderte Alfonso, «nur solange Mama wegen
ihrer Krankheit nicht verreisen kann; dann ziehen wir in die
Stadt.»

«Ich bin verlobt», sagte sie schlicht. – Da niemand diese
Mitteilung von ihr erbeten hatte, war klar, daß sie sie machte,
um ihn davon in Kenntnis zu setzen, daß ihr seine Abreise aus
dem Dorf recht gleichgültig war. Fast hätte er versäumt, sich bei
ihr zu erkundigen, wer denn der glückliche Bräutigam sei.

«Gianni.» Gianni war der Sohn von Creglingi, dem Krämer.
Ein hübscher junger Mann, der die Verwaltung der Felder sei-
nes Vaters übernahm, da dieser den Laden, wo er sein Geld ver-
diente, nie hatte verlassen wollen. Rosina machte ihr Glück, si-
cherlich ein größeres, als wenn sie Alfonso geheiratet hätte.

«Meinen Glückwunsch!» sagte Alfonso etwas zu spät, als
daß man es für aufrichtig hätte halten können.

«Viele Grüße an Signora Carolina», meinte Rosina da plötz-
lich und zog sich unvermittelt zurück.

Sofort begriff er die Ursache für diese Flucht. Von der Stra-
ßenbiegung her kam Notar Mascotti heran, in Begleitung von
Faldelli, dem Besitzer eines der beiden Wirtshäuser im Ort. Er
war ein schäbig gekleideter Alter, dem die Kleider um die ma-
geren Glieder schlotterten. Es mußte ihm kalt sein, denn er
hatte die Hände in die Jackenärmel hochgezogen.


Sie grüßten ihn, und er ging auf sie zu. Faldelli hob einen
Arm, um die Hand aus dem Ärmel zu holen, und schüttelte
Alfonso mit kräftigem Druck, aber nur kurz die Hand; dann
schlüpfte er mit der Hand wieder in den Ärmel. Er war nicht
gerade höflich, und als Mascotti Alfonso fragte, wie es seiner
Mutter gehe, trat er beiseite und schaute zerstreut in der Ge-
gend umher.

Die höfliche Frage Mascottis brachte Alfonso auf den Ge-
danken, das sei die rechte Gelegenheit, diesem seine geringe
Fürsorge für Signora Carolina zum Vorwurf zu machen. Sehr
ernst begann er von der traurigen Nacht zu erzählen, die er
hinter sich gebracht, und von dem Schrecken den er durchlit-
ten hatte, und gleich kam er in bitterem und zornigem Ton auf
die Art zu sprechen, wie Giuseppina sich aufgeführt hatte, der
schließlich das Leben seiner Mutter anvertraut war.

Mascotti hatte wohl schon begriffen, daß die Standpauke
ihm gelten sollte. Kein bißchen verlegen sprach er die gutmü-
tigen Worte: «Ach herrje! Ein bißchen faul sind wir doch alle
auf dieser Welt. Giuseppina wird sich Zeit gelassen haben, weil
sie sah, daß Sie da sind, man braucht ja schließlich nicht zu
viert um ein Krankenbett herumzustehen!»

Das war nicht mehr die Art, in der er sich tags zuvor vertei-
digt hatte, und Alfonso war überrascht. Er sah ihn entschlos-
sen und offensichtlich gut gewappnet, denn er hatte den An-
griff sogleich verstanden und pariert. Er leugnete nicht mehr,
daß rund um Signora Carolina wenig Sorgfalt waltete, aber er
behandelte die ganze Sache, als sei sie nicht weiter wichtig. Er
war      der Beistand, aber konnte man ihm denn beweisen, daß er
sich deshalb auch um die Gesundheit von Signora Carolina zu
kümmern hätte? Alfonso fürchtete, wenn er ein heftiges Wort
sagte, eins von denen, die ihm in der Nacht im Zorn auf Giu-
seppina eingefallen waren, würde Mascotti ihm grob antwor-


ten. Also schwieg er. – Der Notar verkündete, daß Faldelli Ka-
pital beiseite gelegt habe und beabsichtige, Grund zu erwerben.
Es sah so aus, als sollten dieser Mitteilung noch weitere folgen,
die für Alfonso von größerer Bedeutsamkeit sein könnten.

Aber Faldelli unterbrach ihn, um sich von ihnen zu ver-
abschieden. Mit einem Händedruck sagte er zu Mascotti:

«Wissen Sie, es hat ja keine Eile, Herr Notar!» Im Laufschritt
machte er sich auf den Weg zu seinem Wirtshaus, das gegen-
über von Creglingis Laden an dem dreieckigen Platz lag.

«Sie machen einen kleinen Spaziergang, um die vertrauten
Orte wiederzusehen», sagte Mascotti gutgelaunt. «Ich be-
gleite Sie, freilich unter der Bedingung, daß Sie nicht zu lau-
fen anfangen.» Im Scherz spielte er auf jenen schlimmen Mo-
ment an, da Alfonso den Kopf verloren hatte, als er hörte, in
welchem Zustand seine Mutter sich befand.

An der Hauptstraße waren sich die Häuser, eins wie das an-
dere, gleichgeblieben, die Farben unverändert, denn noch mehr
ausbleichen konnten sie nicht, dieselben Ladenschilder, einige
Fenster immer geschlossen, andere immer offen.

Alfonso erschien das Dorf alt wie ein Museumsstück, das
man nur berührt, um jene Ausbesserungsarbeiten daran vor-
zunehmen, die erforderlich sind, um es zu erhalten, wie es ist.
Die Aktivität der Einwohner spielte sich zur Gänze außerhalb
des Dorfs ab, auf den Feldern.

Ein einziges Haus war verändert worden, nämlich um ein
Stockwerk erhöht, und an der Seite hob sich der neugebaute
Teil von dem älteren durch den dunkleren Verputz am letzte-
ren ab. Hier wohnte nun Selini, der Bäcker, aber im Dorf hieß
es immer noch «Casa Carli», nach der Familie, der es vor-
dem gehört hatte.

Es war ein leichtes für Alfonso, in Gedanken alles von dem
Haus wegzunehmen, was später hinzugefügt worden war, und


es wieder vor sich zu sehen, kleiner, schwarz und trist, das un-
glückselige Haus, in dem binnen weniger Tage außer einem
sämtliche Mitglieder der Familie Carli gestorben waren: zwei
Jungen, mit denen Alfonso gespielt hatte, ein Mädchen von
fünfzehn Jahren und der Vater, ein guter Freund des alten
Nitti, stets reinlich mit einer so weißen Jacke bekleidet, daß
man das Mehl, womit sie bestäubt war, nicht darauf erkannte.
Alfonso konnte sich noch an alle Einzelheiten dieses Unglücks
erinnern, das eine unauslöschliche Spur in seiner Jugend hin-
terlassen hatte. Angesichts all dieser gesunden, kräftigen Or-
ganismen, die zerstört oder gar sinnlos erschaffen worden wa-
ren, hatten ihn erste Zweifel geplagt.

Eines Abends war der alte Nitti später als gewöhnlich heim-
gekommen und hatte erzählt, daß Guido Carli, der jüngere
der Söhne, vom Typhus befallen war, und zwar so schwer, daß
der Doktor vermutete, er werde es nicht überleben. Tags zu-
vor hatte Alfonso noch mit dem Jungen gesprochen, der jetzt
im Sterben lag. Die Nittis wohnten gegenüber von den Car-
lis, und mehrmals in der Nacht trat Alfonso ans Fenster und
schaute auf das dunkle Haus, in dem nur ein Zimmer erleuch-
tet war, wo mit dem Tod gerungen wurde.

Wenige Tage später starb der Junge, und während Alfonso
noch darüber nachdachte, wie er dem Freund, der überlebte,
seine Zuneigung zeigen und ihn über den Verlust des Bruders
hinwegtrösten und auch sich selbst trösten könnte, erfuhr er,
daß             die Schwester und der Vater von derselben schrecklichen
Krankheit befallen waren. Jeden Tag wurde ein Sarg aus die-
sem Haus getragen; der erste umschloß den Leichnam des
Mädchens, der zweite den des Vaters, und stumm und gleich-
gültig blieb das Haus zurück, als hätte irgendeine Ware es ver-
lassen.

Erst als es kein Krankenlager mehr gab, an dem man wa-


chen konnte, hinter dem Sarg des letzten Sohnes, ging endlich
ein Fenster auf, und es erschien, gehalten von zwei Männern,
die Alfonso nie zuvor gesehen hatte, die Mutter und schrie, sie
wolle aus dem Fenster springen, um ihren Lieben nachzufol-
gen. Die Frau war noch jung. Sie flehte, man möge sie lassen,
und schien sich zu wundern, daß man sie zurückhielt. Auch
Alfonso fand die Gewalt dieser zwei Männer, die sie daran hin-
derten zu sterben, abstoßend.

Das Haus wurde zum Verkauf ausgeschrieben, aber nie-
mand wollte es erwerben, weil sich so viel Unglück darin zu-
getragen hatte, und schließlich wurde es zu einem Spottpreis
an Selini verkauft, der sich zu jener Zeit gerade im Ort nieder-
gelassen hatte. Nicht einmal Signora Carolina hatte etwas vom
Erwerb des Hauses wissen wollen, obwohl die Nittis mit die-
sem Kauf ein weitaus besseres Geschäft gemacht hätten als mit
dem des riesigen und so weit vom Ort abgelegenen Hauses.

Als sie daran vorbeigingen, dachte bestimmt auch der Notar
an den Vertrag, zu dem dieses Gebäude Anlaß gegeben hatte,
denn ganz unverhohlen suggerierte er Alfonso die Parallelität
zwischen beiden Geschäften, als er zu ihm sagte: «Faldelli hat
mir gesagt, er würde euer Haus gern kaufen.»

Alfonso fuhr auf: «Es steht nicht zum Verkauf!» sagte er
knapp.

«Was wollen Sie denn sonst damit machen?»

Die plumpe Art des Notars machte Alfonso klar, daß sein
langer Aufenthalt unter Bauern ungleich größeren Einfluß auf
ihn gehabt hatte als sein Universitätsstudium.

«Na, und Mama?»

Der Notar fühlte sich in eine völlig andere Gedankenwelt
versetzt und war baß erstaunt, Signora Carolina noch zu den
Lebenden gerechnet zu sehen. Höflich fügte er sich in diese
Fiktion: «Ihre Mutter sagte mir, sie wolle zu Ihnen ziehen!»


«Ich werde darüber nachdenken!» sagte Alfonso traurig.
Die letzte, bei der Mutter verbrachte Nacht hatte ihm jede
Hoffnung geraubt, und die Worte Mascottis hatten ihm be-
wußt gemacht, daß aus diesem Stand der Dinge Konsequen-
zen gezogen werden mußten. Und in der Tat, was sollte er mit
dem Haus anfangen, wenn er allein blieb?

«Lebt die alte Doritti noch?»

Die Doritti war ein Original, ein geschäftiges Weiblein, frü-
her stets unermüdlich bei der Arbeit, auf dem Feld oder im
Haus, wo sie alles selbst erledigte, um nur niemanden von au-
ßen zu Hilfe rufen zu müssen, so daß es im Dorf von ihr hieß,
sie brüte sogar die Eier gemeinsam mit ihren Hühnern aus, da-
mit die Küken rascher schlüpften; an sie wurde Alfonso beim
Anblick eines Häuschens erinnert, dessen Farbe verwittert
war, grünlich an den Fenstern, schmutziggrau an den hier und
da abbröckelnden Wänden. Es hieß, das Haus falle nicht um,
weil es sich nicht entscheiden könne, nach welcher Seite, aber
es hatte solide Fundamente, die die Reihe der benachbarten
Häuser recht vorwitzig durchbrachen.

Im Erdgeschoß dieses Hauses hatte der alte Doritti, der Ehe-
mann der Alten, viele Jahre lang ein Lebensmittelgeschäft be-
trieben und, wie es hieß, viel Geld dabei verdient. Dann war
Creglingi gekommen und hatte ihm mit seinem Geschäft, das
in      der Dorfmitte gelegen und reichlicher mit Waren bestückt
war, die Kunden weggenommen. Anfangs hatte Doritti nicht
glauben wollen, daß es zulässig sein könne, ihn auf diese Weise
zugrunde zu richten; außer sich vor Zorn, zerstritt er sich mit
dem halben Dorf, mit Creglingi und mit seinen eigenen Kun-
den, die er dabei ertappte, daß sie ihn hintergingen, sprich:
im Laden seines Konkurrenten einkauften, in dessen Nähe er
oft Posten bezog, um sie auf frischer Tat zu ertappen. Irgend-
wann hatte er sich wieder beruhigt. Er hatte in aller Ruhe abge-


wartet, daß die zwei oder drei Kunden, die ihm geblieben wa-
ren, seine letzten Warenbestände aufkauften, daraufhin hatte
er die Tür verriegelt und das Ladenschild abgenommen. Die
beiden Alten hatten dann noch ein paar Jahre zusammen dort
gelebt und mit niemandem Umgang gehabt, denn wegen des
Unrechts, das man ihnen angetan hatte, haßten sie das ganze
Dorf. Der Alte war ohne ärztlichen Beistand gestorben, und
seither hatte die Doritti das Haus nur noch sonntags verlas-
sen, um in die Messe zu gehen, in einem schwarzen Seiden-
kleid mit verschnörkelten schwarzen Stickereien darauf, wo-
durch der Stoff sehr schwer zu sein schien. Da dies ein Wo-
chentag war, saß sie bestimmt hinter einem der Fenster und
strickte oder spann. Die Alte war wie ihr Haus, klein, wind-
schief, aber unverwüstlich.

Alfonso hatte diese beiden Originale vergessen gehabt, und
als er sich jetzt an sie erinnerte, war er so überrascht davon
wie von etwas Neuem. «Sie müssen recht glücklich miteinan-
der gelebt haben, die beiden Alten.»

Wenn man nach dieser Seite aus dem Dorf hinausging,
gab  es  da  noch  einen  Kilometer  weit  ziemlich  spärliches
Grün, dann kam gleich das Felsjoch, das den Beginn jenes
Landstrichs anzeigte, der im Dorf nach dem Wort «sasso»

«Sassonia»34, genannt wurde. Der Friedhof lag hinter dem
Dorf, schon auf der Anhöhe. Er wirkte fröhlich und frisch,
ganz in einem leuchtenden Grün, das nicht allzu häufig vom
Weiß der Grabsteine unterbrochen wurde. Hier schliefen die
Toten wenigstens nah bei den Lebenden, und der Tod schien
eine weniger große Trennung.

Mascotti wollte mit ihm kommen und sehen, wie es sei-
ner Mutter ging, doch dann blieb er an der Tür stehen: «Das
macht mich zu traurig», erklärte er. Als Alfonso wieder her-
auskam und ihm sagte, daß es der Mutter nicht gutgehe, und


Mascotti sah, wie erschüttert er war, sagt er: «Armer Junge!»
zu ihm. Trotz seines Mitgefühls ging er hüpfenden Schrittes
davon, um sich aufzuwärmen, und als er die Hauptstraße er-
reichte, sprang er mit einem Satz hinauf wie ein Jüngling.

Signora Carolina ging es wirklich nicht gut, und Alfonso
machte sich Vorwürfe, daß er sie eine volle Stunde allein ge-
lassen hatte.

Da sie sich nach Einnahme der Medizin, die Alfonso ihr
gegeben hatte, besser fühlte, führte sie die Linderung natür-
lich auf diese zurück und nahm gemäß der ärztlichen Vor-
schrift nach einer halben Stunde einen weiteren Löffel davon.
Ein Unwohlsein befiel sie, das sie schon kannte, sehr verschie-
den von dem in der Nacht, aber nicht weniger qualvoll. Es war
eine bleierne Müdigkeit, ja regelrecht das Gefühl, daß die ein-
zelnen Organe ihre Lebensfunktionen verweigerten. Schweiß
stand ihr auf der Stirn wie während des Herzanfalls, nur war
das Auge jetzt nicht halb erloschen, sondern glänzend und ge-
weitet vor Angst. Sie konnte Alfonso keine Erklärungen ge-
ben, aber seine mitfühlenden Worte brachten sie zum Wei-
nen: «Diese verfluchte Medizin!» murmelte sie und vergaß
ganz, welche Erleichterung sie ihr gebracht hatte.

Es war ein sehr schlechter Tag, wie auch die Nacht schon
schlimm gewesen war. Sie kam gar nicht dazu, Alfonso zu er-
klären, sie habe sich von ihrem neuen Übel erholt, da sie ge-
gen Abend wieder von Atemnot heimgesucht wurde, die fast
die ganze Nacht hindurch anhielt.

Von nun an gab es auch keine vorübergehende Besserung
mehr. Je schlimmer es um die Kranke stand, um so inniger
wünschte sie sich, zu leben, und man konnte sie leicht davon
überzeugen, die Medizin einzunehmen, die nach Meinung
des   Arztes das einzige war, was ihr das Leben zurückbringen
konnte. Es war ein unausgesetztes Leiden, entweder unter der


Krankheit selbst oder unter deren Behandlung. Ein weiteres
Anzeichen für ihre zunehmende Anhänglichkeit ans Leben war,
daß     ihr Betragen Doktor Frontini gegenüber höflicher wurde.
So groß war ihr Leiden, daß es jeden Widerstand gebrochen
und ihr alle Antipathien ausgetrieben hatte. Man hatte ihr ge-
sagt, das Heil würde von Doktor Frontini kommen, und nun
glaubte sie es.

Der Doktor kam daher öfter und blieb stundenlang, um mit
Alfonso zu plaudern, freilich über ganz andere Dinge als über
die Krankheit von Signora Carolina. An dieser hatte er sein
Wissen nicht beweisen können, also wollte er es im Gespräch
über anderes beweisen. Alfonso war froh zu sehen, daß er sich
für längere Zeit im Krankenzimmer aufhielt, denn sollte es Si-
gnora Carolina in dieser Zeit schlechtergehen, fühlte er sich
sicherer, auch wenn Frontini nur wenig oder gar nicht hel-
fen konnte.

Mascotti kam oft, blieb jedoch stets an der Tür stehen und
rief ihr ein paar aufmunternde Worte zu, trat aber nicht ein.
Die Kranke bemerkte seinen Widerwillen, näher zu kommen,
und fragte Alfonso: «Stinke ich denn so sehr, daß er mich
meidet?»

Die Atmosphäre im Zimmer wurde immer drückender, und
sogar Alfonso war erleichtert, wenn er für eine halbe Stunde
hinauskam. Man konnte den Raum nicht mehr lüften, weil es
nach einem Schneefall binnen weniger Tage spürbar kälter ge-
worden war, so daß die Fensterscheiben von bizarren Eisblu-
men überzogen waren. Auch wenn sie keine Luft bekam, ver-
langte die Kranke nicht mehr, daß man die Fenster öffne, denn
einmal, als sie sich von der frischen Luft Erleichterung erhofft
hatte, wäre diese Eiseskälte fast tödlich für sie gewesen.

Es war ein recht merkwürdiges Leben, das er in diesem
Zimmer führte, den ganzen Tag darum bemüht, die Kranke


entweder zu überzeugen, daß ihr Leiden nicht schlimm sei,
oder alles daran zu setzen, es ihr zu erleichtern. Ein Tag glich
so sehr dem anderen, daß er nicht zu sagen gewußt hätte, wie
lange er nun schon im Dorf weilte. So fern war die Zeit seiner
Liebschaft mit Annetta!

Eines Tages brachte der Postbote Marco ihm zwei Briefe.
Marco, der sich auf seinen langen Gängen in der Umgebung
die Zeit damit vertrieb, die Schriftzüge der Adressen zu stu-
dieren, meinte, der eine müsse von einer Frau stammen. Beim
Empfang der Briefe hatte Alfonso ein ungutes Gefühl. Nicht
alle waren also der Ansicht, es sei so viel Zeit vergangen, daß
man Ereignisse und Personen vergessen könne!

Der andere Brief stammte von einem Mann, er trug Sanneos
charakteristische Handschrift, war aber unterzeichnet von Cel-
lani. Unverkennbar ein Schreiben des Bankhauses Maller &
Co. auch dem Inhalt nach. In der nüchternen und gemessenen
Form, in der die Bank ihren Kunden geschäftliche Mitteilun-
gen zu machen pflegte, wurde ihm verkündet, daß die Direk-
tion aus dem an ihn gerichteten und mit «Mascotti» unter-
zeichnen Telegramm von der Schwere der Krankheit seiner
Mutter erfahren habe und daher aus freien Stücken seinen vier
zehntägigen Urlaub auf einen vollen Monat verlängere. Der bü-
rokratische Duktus des Schreibens, das Cellani mit jenem Kür-
zel gezeichnet hatte, das er für Mitteilungen an die Buchhal-
tung verwendete, überraschte Alfonso nicht. Er war dankbar
für den Monat Urlaub und las den Brief gleich Signora Caro-
lina vor, die in einem Augenblick der Verzweiflung düster vor
sich hin murmelte: «Ein Monat wird reichen!»

Der andere Brief war von Francesca.

«Was ich vorhergesehen habe, ist bereits geschehen oder ge-
rade im Begriff zu geschehen. Ich weiß nicht genau, wie weit
die Verhandlungen zwischen Vater und Tochter gediehen sind,


aber dergleichen Verhandlungen finden täglich statt, und daß
sie schon ziemlich weit fortgeschritten sind, beweist mir die
Tatsache, daß Annetta mir nichts davon erzählt. Ich vermute,
daß   sie in ihrem tiefsten Inneren mit dem Vater bereits einig
ist, aber da sie bis vor wenigen Tagen noch aufrichtig die Ihre
war, kann es sein, daß sie Scham darüber empfindet, Sie schon
fast vergessen zu haben.

Gleich nach Ihrer Abreise hatte sie eine lange Unterredung
mit Signor Maller, und der brach in lautes Gezeter aus –, wie
mir Santo erzählte, der gelauscht hat – so daß Annetta zu wei-
nen anfing, ich glaube, zum ersten Mal in ihrem Leben. Als
sie dann mir gegenüber den Mund nicht aufmachte, setzte
ich eine besonders vorwurfsvolle Miene auf, was mich große
Überwindung kostete, wie mich generell alles große Überwin-
dung  kostet, was ich zu Ihren Gunsten unternehme. Annetta
sagte mir, sie liebe Sie immer noch, aber sie habe schwer mit
ihrem Vater zu ringen, um ihn dahin zu bringen, daß er Ih-
rer beider Verbindung zustimmt. Sie bat mich daher, Ihnen
zu schreiben und Sie zu bitten, Sie möchten irgendeinen Vor-
wand finden, um länger in Ihrem Dorf zu bleiben.

Es ist ein schlechtes Zeichen, Alfonso, daß sie Ihnen nicht
selbst schreiben wollte. Ich habe den Auftrag übernommen
und Ihnen doch nicht geschrieben, in der Hoffnung, Sie heute,
da Ihr Urlaub abgelaufen ist, überraschend hier auftauchen zu
sehen; ich weiß das so genau, weil ich die Tage gezählt habe.
Sie sind jedoch nicht gekommen! Ihrem ersten Fehler fügen
Sie weitere hinzu, bis Sie sich zugrunde gerichtet haben. Ich
schreibe Ihnen, um Sie ein letztes Mal zu warnen. Wenn Sie
sofort aufbrechen, kommen Sie vielleicht gerade noch rechtzei-
tig, denn noch ist nichts verloren. Annetta zögert, sie schwankt
zwischen dem Wunsch, dem Vater zu Gefallen zu sein, der
sie seinerseits anfleht und beschwört, und der Liebe zu Ihnen,


denn sie hat Sie geliebt. Garantieren kann ich allerdings für
nichts, und bei Ihrer Ankunft könnte Ihnen eröffnet werden,
daß sie mit Macario verlobt ist. Ich weiß nicht, ob dieser Brief
den Zweck erreicht, zu dem er geschrieben wurde. Ich habe Ih-
nen gegenüber mehr als meine Pflicht getan. Sollten Sie trotz
dieser Warnung weiterhin zögern zurückzukommen, wäre es
völlig sinnlos, daß Sie mir antworten oder an Annetta schrei-
ben. Von Ihnen erwarte ich keine Worte, keine überflüssigen
Entschuldigungen. Sie würden Ihnen nichts nützen. Nur Ihre
Anwesenheit hier kann Sie, kann uns retten.»

Was sie eine Warnung nannte, glich mehr einem Hilfe-
ruf, und Alfonso war erschüttert davon. Selbstverständlich
war gar nicht daran zu denken, daß er sich aus dem Dorf fort-
rührte und seine sterbende Mutter allein ließ, so daß ihm je-
des Schwanken erspart blieb, und wie sehr Francesca auch war-
nen und zetern mochte, er konnte ihr unmöglich Gehör schen-
ken. Allerdings war es doch ziemlich traurig, daß er durch
eine Handlungsweise, die ihm selbst natürlich und notwen-
dig vorkam, jedem anderen Menschen indes widersinnig er-
schienen wäre, Francesca den Weg versperrte, den sie mit so
viel Nachdruck verfolgte. Er hatte sie am Fortkommen ge-
hindert, während sie gehofft hatte, in ihm einen Verbünde-
ten    in ihrem Kampf zu finden, dem man auch im Namen von
Anstand und Gerechtigkeit den Sieg wünschen mußte. Mal-
ler hatte sie verführt, und da war es nur recht und billig, daß
er sie heiratete. Das war alles an Reue, was Alfonso empfand.
Er machte sich den Verrat an Francesca weitaus heftiger zum
Vorwurf als den an Annetta.

Ungefähr eine Stunde lang saß er gedankenversunken am
Bett der Mutter.

«Dieser Brief macht dir wohl große Sorgen?» fragte Signora
Carolina, die ihn schon länger beobachtete. Sie sprach wenig,


weil es sie anstrengte, und die wenigen Worte, die sie sagte, ka-
men manchmal lang nachdem sie gedacht worden waren. Viel-
leicht beobachtete sie sein Gesicht schon seit dem Moment, als
er sich seinen Gedanken überlassen hatte.

Er fuhr zusammen. «Nein», antwortete er, «es ist nur ein
Freund, der Geschichten erzählt, über die ich nicht lachen
kann.»

Sie fragte nicht nach. Es kostete sie große Mühe, ihre Auf-
merksamkeit äußeren Dinge zuzuwenden, und sie war leicht
zu täuschen.

Im übrigen enthielt Francescas Brief eine gute Nachricht
für ihn. Genau wie sie vorhergesehen hatte, war seine Abreise
aus der Stadt einem Verzicht auf Annetta gleichgekommen.
Jetzt war er sich sicher, daß er der Verlassene sein würde, und
diese Rolle gefiel ihm weitaus besser als die des Verräters. Er
ahnte, daß Annetta es nicht ertragen hätte, die Verlassene zu
sein, und daß es für sie jedenfalls viel befriedigender war, sich
als diejenige zu sehen, die ihn verließ. So hatte er nach dieser
Seite keinerlei Gewissensbisse.

Als er sich daran machte, die Antwort abzufassen, die er
Francesca doch schuldete, obwohl sie ihn nicht darum gebe-
ten hatte, wurde ihm klar, daß die Hauptschwierigkeit darin
bestand – sollte der Brief wirkungsvoll sein und wollte er sich
nicht auch noch Francescas Haß zuziehen –, sie davon zu über-
zeugen, daß seine Mutter wirklich schwer krank war. Offen-
bar war den beiden Frauen diesbezüglich von der Direktion
der Bank keinerlei Mitteilung gemacht worden. Schließlich
fand er den richtigen Ton. Er vermied alle Floskeln und faßte
sich kurz wie jemand, der vollendete Tatsachen mitteilt und
sich nicht darum kümmert, Beweise für die eigene Wahrhaf-
tigkeit beizubringen. Er sagte, daß seine Mutter in Lebensge-
fahr schwebe und daß er im Augenblick keinen Kopf für an-


dere Dinge habe. Er schloß mit einem Satz, der ihm wie ein
geglückter Einfall vorkam und es auch tatsächlich war. Er tat,
als glaube er nicht, daß seine Anwesenheit in der Stadt so drin-
gend erforderlich sei, wie Francesca behauptete.

«Annetta liebt mich, wie Sie mir in Ihrem Brief bestätigen.
Warum sollte sie mich also verlassen? Wenn ich hierbleibe, tue
ich nur meine Pflicht.»

Als er den Brief abgeschickt hatte, fühlte er sich erleichtert.
Dieses Gefühl der Erleichterung war, wenn auch in geringerem
Maß, demjenigen sehr ähnlich, das er bei seiner Abreise aus
der Stadt empfunden hatte. Er kehrte ins Dorf zurück, nach-
dem er erneut in diese Intrigen hineingezogen worden war,
und selbst der Anblick des totenbleichen Gesichts seiner Mut-
ter konnte ihm die Freude darüber, ihnen entronnen zu sein,
nicht gänzlich rauben.

Am Abend, in einem Moment des Friedens nach einem Tag
furchtbarer Qualen, fragte sie ihn: «Hast du deiner Liebsten
geschrieben? Leugne nicht, denn es wäre schlecht, wenn es
anders wäre.» Doch in den halb erloschenen Augen blitzte
Eifersucht auf. – Er leugnete nicht. Da er sich kannte als ei-
nen Menschen, der zu bitteren Selbstvorwürfen und zur Reue
neigt, hatte er in all diesen Tagen sorgsam darauf geachtet,
sein Benehmen so einzurichten, daß er sich kein Wort und
keine schroffe Geste der Sterbenden gegenüber vorzuwerfen
hatte. Man mußte sich also vertrauensvoll zeigen, sie von ih-
rer Neugier erlösen und ihr nichts vorgaukeln, denn auch das
könnte ihm später leid tun. Er sagte ihr nicht die volle Wahr-
heit, aus Respekt vor den Geheimnissen anderer, so entschul-
digte er sich zumindest vor sich selbst. Er erzählte ihr, er liebe
ein Mädchen, die Betreffende habe sich aber als so kokett und
leichtsinnig erwiesen, daß er sie aus seinem Herzen verban-
nen wolle, was ihm im übrigen leichtfallen würde.


«Ist es Signorina Lanucci?» fragte Signora Carolina mit ei-
nem gezwungenen Lächeln.

«Nein!» antwortete er ernst wie im Beichtstuhl, «es ist ein
reiches Mädchen, das du nicht kennst.»

«Sehr reich?»

«Es geht so! Reicher als ich auf jeden Fall!» Er wollte ihr
nicht eingestehen, daß er zugleich mit dem Mädchen, das er
für kokett erklärt hatte, auch ein großes Vermögen zurück-
wies, denn wenn sie das erfuhr, würde seine Mutter ihm Vor-
würfe machen.

An diesem Abend sprach sie nicht mehr davon, aber sie
mußte ausgiebig über seine Worte nachgedacht haben: «Es
ist klar, daß du sie nicht liebst», sagte sie am nächsten Tag zu
ihm, «sonst wärst du nicht so ohne weiteres darauf gekom-
men, daß sie leichtsinnig und kokett ist, oder du hättest es ihr,
selbst wenn du darauf gekommen wärst, verziehen.»

Nach einem Anfall, bei dem es aussah, als ob sie jeden Au-
genblick ersticken würde, sagte sie, dankbar für die Hilfe, die
er ihr geleistet hatte: «Du sollst sie nicht lieben, du sollst über-
haupt keine lieben. Die Frauen verdienen dich nicht.»

Obwohl er glaubte, die Intrigen in der Stadt seien ihm voll-
kommen gleichgültig, war er, nachdem er Francescas Brief er-
halten hatte, in Gedanken doch ganze Stunden lang mehr bei
diesen als bei seiner Mutter. Wenn Annetta ihn aufgab, wie
Francesca in dem ihr eigenen Ton, der keinen Zweifel dul-
dete, behauptete, um ihren Cousin zu heiraten, welche Gefühle
würde sie dann ihm, Alfonso, entgegenbringen? Haß, das war
gewiß. Die Erinnerung an Annettas Fehltritt war auch ihm
höchst peinlich, welche Regungen würde sie aber dann erst in
Annetta auslösen, wenn sie mit einem anderen Mann verheira-
tet war? Beschämung und Haß vielleicht, und aus Angst, das
Geheimnis gelüftet zu sehen, tätlichen Haß; sie würde ihn aus


dem Bankhaus Maller werfen lassen und versuchen, ihm das
Leben in der Stadt unmöglich zu machen. Und wie würde er
sich solchem Haß gegenüber verhalten? Sich zur Wehr setzen,
sich verteidigen? Ihm schien allerdings, dazu habe er nicht das
Recht! Er malte sich solche Verfolgungen aus und war gerührt
bei der Vorstellung des Unglücks, das ihn ereilen würde.

Die Mutter sah, daß er Tränen in den Augen hatte. «Wa-
rum weinst du?»

«Mir brennen bloß die Augen – ich weine nicht!»

Sie schwieg im Glauben, er weine, weil er sie so sehr leiden
sah, während er Tränen vergoß bei der Vorstellung, wie er von
Maller und Cellani mit Schimpf und Schande aus der Bank ge-
jagt wurde, sich herauskommen sah, das Haupt gebeugt unter
der Last einer Schuld, bei der es sich aber nicht um diejenige
handelte, die man ihm öffentlich ankreidete.

Oft, wenn die Mutter ihn brauchte, mußte sie erst mehr-
mals rufen, ehe er sie hörte.

Die arme Frau brauchte ständig Hilfe, denn sie konnte sich
nicht einmal mehr allein im Bett umdrehen. Ihr Körper war
vom ständigen Liegen an mehreren Stellen wund, und der
Schmerz, den der Druck auf diese Stellen verursachte, rief in
ihr     das Bedürfnis wach, ständig ihre Lage zu wechseln. Um ihr
das beschwerliche Auf und Ab zu ermöglichen, hatte Alfonso
eine einfallsreiche Methode gefunden. Er beugte sich vor bis
in die Mitte des Bettes, und sie umklammerte mit beiden Hän-
den seinen Hals; dann wandte er sich nach der Seite, auf die
sie zu liegen kommen sollte, und die Kranke vollzog die Dre-
hung im Schwebezustand, indem sie einfach eine Hand von
seinem Hals löste. Große Erleichterung verspürte sie einzig,
wenn sie, an Alfonsos Hals hängend, nur mit den Füßen auf
dem Bett auflag. Er wurde aus seinen Träumen gerissen, ging
zu ihr und half ihr, sich an seinen Hals zu hängen; doch so-


wie er sie nur zu halten brauchte, während sie unter Schreien
und Weinen die ersten Anstrengungen machte, sich hochzu-
ziehen, war er in Gedanken schon wieder bei Maller, Cellani
und Annetta.

Bald freilich nahmen die Leiden von Signora Carolina sol-
che Ausmaße an, daß ihm keine Zeit mehr zum Träumen blieb,
denn sie hatte keinen Augenblick mehr Ruhe und brauchte ihn
ständig, nicht nur seine Körperkraft, um sie zu stützen, son-
dern auch seinen Einfallsreichtum, um neue Mittel und Wege
gegen neue Leiden zu ersinnen. Nicht nur träumen konnte er
kaum noch, sondern nicht einmal mehr nachdenken, denn das
unmittelbar bevorstehende schwere Ereignis, das sich unter
seinen Augen vollzog, raubte ihm das Denkvermögen.

Die qualvollsten Beschwerden litt Signora Carolina durch
die Störungen ihres Nervensystems. So erschien es der Kran-
ken, als neige sich die Matratze nach einer Seite, so daß sie aus
dem Bett rutsche, und obwohl sie waagrecht lag, mußte man
die Matratze an dieser Seite anheben und Kissen darunter
schieben. Natürlich bewiesen alle Bemühungen der Kranken
am Ende nur, daß das Leiden in ihrem eigenen Organismus
saß und nicht in den Gegenständen, die sie irritierten.

Rechts von ihrem Bett war ein Fenster, und sie wollte, daß
es mit einem Leintuch verhängt werde, weil das Licht von die-
ser Seite ihr lästig war. Die weiße Farbe des Leintuchs störte
sie immer noch, und auch als Alfonso es durch ein schwarzes
Tuch ersetzte, hatte sie keine Ruhe. «Ich verstehe, ich ver-
stehe!» stöhnte sie und verlangte keine weiteren Änderungen,
aber von dieser Seite ging für sie nach wie vor, auch wenn sie
ihr den Rücken zukehrte, eine undefinierbare Störung aus.

Nur einmal noch fühlte Alfonso sich innerlich ruhig ge-
nug, um hinauszugehen. Er hatte es eilig, denn er wollte der
Kranken nicht zu lange fernbleiben, aber es doch wenigstens


bis ins Dorf schaffen. Daher war er ärgerlich, als er beim Ver-
lassen des Hauses auf den jungen Creglingi traf, Rosinas Ver-
lobten; in Begleitung zweier Bauernburschen war der unter-
wegs zu seinen Feldern, die hinter Alfonsos Haus lagen und
die Hälfte vom fruchtbareren Teil des Tals einnahmen.

Alfonso konnte nicht völlig verbergen, daß ihm das Zusam-
mentreffen nicht sonderlich gelegen kam, aber, so bemerkte er,
auch Creglingi war nicht auf Anhieb sehr freundlich, ja, wenn
Alfonso nicht den ersten Schritt auf ihn zugetan hätte, weil er
sich schämte, grußlos an einem alten Freund vorüberzugehen,
hätte Creglingi nicht zu erkennen gegeben, daß er ihn bemerkt
hatte. «Ist es mir denn derart zuwider, daß er Rosinas Verlob-
ter ist?» fragte sich Alfonso, erstaunt über die eigene Abnei-
gung und nicht über die des anderen.

«Wie geht es dir?» fragte ihn Creglingi – ein kräftiger jun-
ger Bursche mit gewöhnlichen Zügen, die Haut von der Sonne
gefleckt und im fast runden Gesicht die kleinen Äuglein der
Schläue. Er ließ eine gewisse Verlegenheit erkennen, und Al-
fonso unterstellte ihm Eifersucht wegen Rosina.

«Herzlichen  Glückwunsch»,  sagte  Alfonso  gleich  und
drückte ihm kräftig die Hand, um an der Aufrichtigkeit sei-
ner Wünsche keine Zweifel aufkommen zu lassen.

Aber auch nach diesen Glückwünschen schien Creglingi
sich mit dem alten Freund nicht wohler zu fühlen, und er ver-
ließ ihn mit der Erklärung, er müsse zu einer bestimmten
Stunde wieder zurück sein, zuvor aber eine Wiese mähen las-
sen, wohin er noch ein gutes Stück Wegs zu gehen habe.

Es war eine Jugendfreundschaft gewesen, und sie hatte bis
zu Alfonsos Abreise aus dem Dorf gehalten, obwohl mit fort-
schreitendem Alter der Unterschied zwischen den beiden jun-
gen Männern immer größer wurde. Creglingis Intelligenz war
wenig entwickelt beziehungsweise von der körperlichen Arbeit


erstickt. Nie hätte Alfonso sich entschließen können, diese
Beziehung zu beenden, da er mit den Erinnerungen an seine
früheste Jugend einen abergläubischen Kult trieb. Es war eine
gewisse Demütigung für ihn, sich abgewiesen zu sehen. Creg-
lingi verfügte über insgesamt zwei oder drei Ideen, die ihm
fürs ganze Leben reichen mußten, und Alfonso hatte ihn er-
tragen, weil er für die Kraft und Entschlossenheit, die er in
ihm spürte, eine gewisse Sympathie empfand.

Es kam ihm vor, als würden die drei Männer leise über ihn
lachen. Das Blut schoß ihm zu Kopf, er fuhr herum und wollte
sie schon beschimpfen, doch sie gingen ruhig einer neben dem
anderen dahin, Creglingi mit gesenktem Kopf in der Mitte.
Er glaubte, sich getäuscht zu haben. Dann begriff er, daß die
Bauern deshalb gelacht hatten, weil er sich verpflichtet ge-
fühlt hatte, nach städtischer Manier seinen Hut vor ihnen zu
ziehen.

«Idioten!» dachte er, um sich zu beruhigen, «bei näch-
ster Gelegenheit will ich ihnen den Sinn dieser Geste schon
erklären.»

Der Urlaubsmonat war abgelaufen, und am letzten Tag be-
sann er sich darauf, um eine weitere Verlängerung anzusuchen,
und er schrieb einen herzlichen Brief an Cellani höchstpersön-
lich, in dem er sich bedankte für die Geduld, die man bisher
mit ihm gehabt habe, und gleich um einen weiteren Monat Ur-
laub bat. In seinem Innersten war er überzeugt, daß vierzehn
Tage reichen würden, aber da eine Besserung des Zustands von
Signora Carolina nicht absehbar war, wollte er nicht schriftlich
eine allzu knapp bemessene Frist setzen, gleichsam, als wün-
sche er, ihr Leben abzukürzen. In dem Brief sprach er von sei-
ner Hoffnung auf vollkommene Genesung und fügte vorsorg-
lich hinzu, daß er vielleicht noch um eine weitere Verlänge-
rung würde ansuchen müssen.


In der letzten Woche hatten die physischen Qualen der Si-
gnora Carolina nachgelassen, und eben das kündigte das Her-
annahen des großen Friedensbringers an. Ihr Organismus hatte
sogar seine Fähigkeit eingebüßt, Schmerz zu empfinden.

Eines Morgens, nach einer unruhig durchwachten Nacht,
in deren Verlauf die Kranke mehrmals nicht ins Delirium ver-
fallen, aber einer erschreckenden Eintrübung der Sinne erle-
gen war, fand Alfonso ihre Stimme verändert, tiefer und weni-
ger klangvoll. Diese Stimme wurde unterbrochen von der ha-
stigen und unzureichenden Atmung, aber die Kranke schien
nicht darunter zu leiden. In einem lichten Moment sagte sie
mit angsterfüllter Stimme, sie sterbe. Ihr war, als neigten sich
die Wände und drohten einzustürzen; sie meinte, draußen
tobe ein Sturm, und außer sich verlangte sie, man solle ins
Dorf schicken und nachsehen, ob es noch stehe. Dann wieder
wollte sie ihre Empfindungen schildern und suchte stunden-
lang nach dem richtigen Wort. Es sei seltsam und schrecklich,
sagte sie, denn sie fühle sich wie gefoltert und verspüre doch
keine Schmerzen.

Gegen Abend verlor sie das Bewußtsein vollständig, so daß
Alfonso meinte, sie sei tot, und hemmungslos zu weinen be-
gann. Dieser endlos lange Tag mit seinen immer neuen Leiden,
das Gefühl der eigenen unermeßlichen Ohnmacht schienen
ihm überraschende Dinge zu enthüllen, von deren Existenz er
nichts geahnt hatte. Zuletzt erschien ihm die Krankheit, der
der arme Organismus seiner Mutter erlag, wie ein personifi-
ziertes Wesen. Er hatte gesehen, wie es in Abständen zuschlug,
aller Bemühungen, die man dagegen unternahm, spottete und
dann mit dem Menschen, der ihm ja nicht entrinnen konnte,
sein grausames Spiel trieb, trügerische Ruhepausen gewährte
und jetzt, ganz am Schluß, tötete.

Giuseppina hatte den Körper ihrer Herrin berührt und ihn


kalt gefunden, da kam sie auf die kluge Idee, ihn dadurch wie-
derzubeleben, daß sie das Bett wärmte. Tatsächlich schlug Si-
gnora Carolina noch einmal die Augen auf und blickte flehend
um sich. Sie bat irgend jemanden um Gnade.

Giuseppina rühmte sich des Wunders, das sie gewirkt hatte,
doch es hielt nicht lange vor. Vielleicht spürte die Kranke das
Herannahen des Todes, denn sie hob den Kopf, wie um höf-
lich         zu grüßen, und murmelte: «Das habe ich noch nie emp-
funden!» Das waren ihr letzten Worte. Die Atemnot ging über
in Röcheln. Alfonso meinte, nun sei ihr endlich Frieden ver-
gönnt und die Lungen würden ihre normale Tätigkeit wieder
aufnehmen; er wollte ihre Hand ergreifen, um sie zu stützen,
doch     die Hand war steif.

Zufällig kam Doktor Frontini just in diesem Augenblick vor-
bei. Er stellte den Eintritt des Todes fest, nach einer sorgfälti-
gen Untersuchung, als ginge es noch darum, Hilfe zu leisten.

«Es ist zu Ende», sagte Alfonso, um ihm die Mühe zu er-
sparen.

Die gleiche Mitteilung mußte er Mascotti machen, der, von
Giuseppina gerufen, herbeigeeilt war und nicht an den Tod
glauben wollte. Mascotti wollte ihn trösten und hob an zu ei-
ner Rede, die beweisen sollte, daß es besser sei, daß Signora
Carolina nun gestorben war. Aber Alfonso brauchte keinen
Trost. Er geriet nicht außer sich, schrie nicht, seine Stimme
war fest und ruhig. Er war erstaunt, wie schnell ein so großes
Leiden, diese grauenhaften Qualen zu Ende gegangen waren.
Die Tote lag im Bett, das ihr nun keine Schmerzen mehr ver-
ursachte, von dem sie nicht mehr herunterrutschte. Der Mund
stand weit offen, aber nicht, um zu schreien. Er schien zu ei-
nem langen Gähnen geöffnet.

Als Mascotti sah, daß Alfonso so gefaßt war, fühlte er sich
gleich wohl in diesem Haus, das er in der Furcht betreten hatte,


eine Szene miterleben zu müssen. Er entschied sich zu blei-
ben und lud auch Frontini ein, Alfonso Gesellschaft zu lei-
sten. Ohne daß man es ihr angeschafft hätte, trug Giuseppina
den Tisch aus dem Zimmer der Toten in ihres, stellte Stühle
herum und brachte Wein.

Kaum saßen sie, schlug Mascotti vor, Alfonso solle zu ihm
ziehen.

Alfonso lehnte ab, er sagte, er würde in dem Haus bleiben,
bis er das Dorf verließ. Er sagte das ruhig, aber bestimmt, und
Mascotti insistierte nicht auf seinem Vorschlag.

Mascotti wie Frontini versuchten, das Gespräch auf andere
Dinge zu lenken; sie sprachen vom Wein, den sie tranken, von
der Lage des Hauses, vom Schnee, der tags zuvor reichlich ge-
fallen war, und von den strengen Temperaturen an diesem Tag,
und kamen schließlich doch wieder auf das Ereignis zu spre-
chen, das sie in diesem Zimmer zusammengeführt hatte.

Giuseppina begann zu erzählen, wie gut ihre Hilfe Signora
Carolina getan habe. Ohne sie wäre die Ärmste eine halbe
Stunde früher gestorben.

Mascotti hörte neugierig zu: Seltsam! Das Leben war also
nichts weiter als ein bißchen Wärme.

Er redete wie ein Bauer, während Frontini erklärte, wenn
die Patientin wieder zu sich gekommen sei, so könne das nicht
allein von dem bißchen Wärme abhängig sein, das Giuseppina
ihr zugeführt hatte.

Sodann versicherte der Doktor, die Kranke sei nach allen
Regeln der Wissenschaft behandelt worden, er habe aber schon
bei Ausbruch der Krankheit erkannt, daß es keine Rettung
mehr gebe. Das habe er Mascotti auch gesagt. «Stimmt es
etwa nicht?»

Mascotti bestätigte es.

Alfonso hörte zu und verstand bloß die Hälfte, ihre Stim-


men irritierten ihn. Er trank nicht einen Schluck und sprach
wenig, nur wenn er gezwungen war, auf eine an ihn gerich-
tete Frage zu antworten. Er war nicht erschüttert, schien aber
in tiefes Nachdenken versunken; eine bleierne Müdigkeit im
Kopf und in den Gliedern drückte ihn nieder. Bestimmt mußte
Mascotti denken, dieser Sohn sei herzlos.

Es gab in dem Haus keine Betten außer dem des Vaters, und
das hätte man zerlegen müssen, um es aus dem Zimmer der To-
ten herauszuschaffen. Mascotti wiederholte seinen Vorschlag,
daß Alfonso ein paar Nächte lang bei ihm schlafen solle, und
Frontini, den es nichts kostete, unterstützte ihn energisch. Al-
fonso war müde, er entschied sich für die Lösung, die ihn we-
niger Worte kostete, und nahm an. Giuseppina versprach, sie
werde die Totenwache halten. Nie zuvor war sie so rührig und
zupackend gewesen. Sie hatte den Pfarrer verständigt und sich
mit     der Toten große Mühe gegeben, sie hatte ihr ein Kruzifix
in die Hände gelegt und zwei Kerzen neben ihr aufgestellt.

Bevor er das Haus verließ, wollte Alfonso die Mutter küssen,
und da Mascotti und Frontini gerade nicht auf ihn achteten,
versuchte er, unbemerkt ins Nebenzimmer zu gelangen. Mas-
cotti hinderte ihn daran und sagte, er könne der Toten auch
am nächsten Tag noch den letzten Gruß erweisen. Der arme
Mann befürchtete immer noch Gefühlsausbrüche. Frontini
war der gleichen Meinung wie Mascotti, und Giuseppina in
ihrem neuerwachten Eifer packte Alfonso bei der Jacke und
zerrte ihn regelrecht zurück. Aber Alfonso beharrte auf sei-
nem Entschluß und bahnte sich schließlich mit Gewalt den
Weg. Bei diesem Kampf schossen ihm die Tränen in die Au-
gen. Sollte er seine Mutter verlassen, als fliehe er vor ihr?

Das waren nicht mehr die Züge, die er geliebt hatte, und er
war bestürzt, als er die schon eisige Stirn küßte. Er hatte ei-
nen Gegenstand geküßt, keinen Menschen.


Dann fügte er sich und tat, was Mascotti wollte. Er ging aus
dem Haus, ohne Giuseppina irgendwelche Anweisungen zu ge-
ben; er ließ nur wenige Dinge in ihrer Obhut zurück. Mit ge-
senktem Haupt lief er zwischen den beiden dahin. Sie waren
ebenfalls schweigsam, denn seit sie die paar Tränen gesehen
hatten, die ihre plumpen Tröstungsversuche ihm entlockt hat-
ten, rührte sie sein stummer Schmerz.

Der gefrorene Schnee knirschte unter ihren Füßen, und die
Strahlen des Vollmonds am klaren Himmel überfluteten das
Tal, das in dem kalten Licht blendendweiß dalag. Der Gipfel
des Kiesbergs jenseits des Dorfs schien in Flammen zu stehen,
umkränzt von einem blassen, reglosen Feuer. Im Dorf waren
ein paar halbherzige Versuche gemacht worden, den Schnee
beiseite zu räumen, an ein paar dunkleren Stellen kam frei-
gelegte Erde zum Vorschein und unterbrach das schrecklich
eintönige Weiß.

Still und dunkel lagen die Häuser da; nur aus zwei Fen-
stern eines Raums im Erdgeschoß des Wirtshauses von Fal-
delli drangen helles Licht und laute Stimmen.

Vor Mascottis Haus, das neben dem Wirtshaus lag, blieben
sie stehen. Frontini verabschiedete sich von Alfonso mit ein
paar Worten, die dieser nicht vernahm; es mußten noch ein-
mal Trostworte gewesen sein.

Die Tochter des Notars, eine ziemlich häßliche alte Jung-
fer, öffnete die Tür, und obwohl sie von dem Unglück wußte,
das Alfonso getroffen hatte, sagte sie, gleich nachdem sie ihm
zum Zeichen des Beileids die Hand gedrückt hatte, einen Satz,
den sie sich seit wer weiß wie langer Zeit zurechtgelegt haben
mußte und den sie sich nicht verkneifen konnte, obwohl er
völlig fehl am Platze war: «Da haben Sie doch wirklich bis-
her keine Zeit gefunden, mir einen Besuch abzustatten; in ei-
nem ganzen Monat!»


Er wollte sich rechtfertigen, aber Mascotti fiel ihm ins Wort
und befahl der Tochter in barschem Ton, sie solle für Alfonso
das Bett herrichten gehen. Sie gehorchte, aber erst, nachdem
sie ihrer Überraschung Ausdruck gegeben hatte, daß man sie
nicht vorher von dem Besuch verständigt habe, und jetzt solle
plötzlich alles parat sein. Alfonso hätte seine bleierne Mü-
digkeit vergessen und dieses Haus augenblicklich verlassen,
wenn sie ihrem Satz nicht eine höflichere Wendung gegeben
hätte, indem sie sagte, da sie nicht benachrichtigt worden sei,
werde er mit einem recht unbequemen Zimmer und Bett Vor-
lieb nehmen müssen.

Tatsächlich fühlte er sich sehr unwohl, als man ihn in dem
einfenstrigen Kämmerchen allein gelassen hatte. Sofort mußte
er das Fenster öffnen, denn die Luft drinnen war feuchter als
draußen. Ein starker Modergeruch verstärkte seine Traurig-
keit noch. Ihm schien, alles rings um ihn verfaule. Das Zim-
mer lag im Erdgeschoß, und das Fenster führte auf die Haupt-
straße hinaus. Als er sich vom Fenster zurückzog, war der Ge-
ruch im Zimmer noch so stark, als wäre gar keine frische Luft
hereingeströmt. Er war schon im Begriff, mit einem Sprung
auf die Straße zu setzen und zu fliehen. Er fürchtete, auch
in dieser Nacht wieder nicht schlafen zu können, wo er sich
doch vom Schlaf Erleichterung erhoffte; er sehnte ihn herbei,
um wenigstens ein paar Stunden lang von der Traurigkeit be-
freit zu sein, die ihn nie wieder ganz verlassen würde, wie ihm
schien. Aber er würde schlafen! Seine Müdigkeit war enorm;
er konnte den Kopf nicht aufrecht halten. Wenn er dieses Haus
verließ, würde er es nicht bis nach Hause schaffen, sondern im
Schnee einschlafen.

Im Bett fühlte er sich unbehaglich. Die Leintücher waren
aus grobgewebtem Stoff, und außerdem kam ihm das Bett auch
feucht vor; gleich als er das Fenster geschlossen hatte, begann


es im Raum arg zu stinken. Es waren die Wände, die alten Mö-
bel, die diesen Geruch verströmten.

Er merkte nichts vom langsamen Herannahen des erquik-
kenden Schlafs. Seine Übelkeit, die er nach wie vor auf den Ge-
stank und den Luftmangel zurückführte, nahm zu. Noch ein-
mal beschloß er, aufzustehen und das Haus zu verlassen. Er war
so fest entschlossen, daß er überlegte, wie er tags darauf seine
Flucht Mascotti gegenüber rechtfertigen könne. Ihm war auch,
als sei er schon im Begriff gewesen, sein Vorhaben in die Tat
umzusetzen und habe den Oberkörper schon aufgerichtet. Er
erinnerte sich nicht, wieder zurückgesunken zu sein, bemerkte
aber sehr wohl, daß er immer noch im selben Bett lag und den
schmerzenden Kopf ins Kissen preßte. Da fühlte er sich mit ei-
nemmal wohler, er lag bequemer im Bett und verspürte keine
Schmerzen. Er rührte sich nicht, aus Angst, sein Wohlbefin-
den  könne wieder schwinden. Er schlief gewiß nicht, sondern
ruhte sich angenehm aus. Er konnte sich später nicht erinnern,
wie der Übergang vonstatten gegangen war, aber plötzlich sah
er sich an einem ganz anderen Ort und in einer völlig ande-
ren Gemütsverfassung.

Er lag zu Hause in seinem Bett, in dem gutgelüfteten gro-
ßen Zimmer, und die Sommersonne fiel durch eines der of-
fenstehenden Fenster herein. Er erholte sich gerade von einer
langen Krankheit und war so schwach, daß es ihm nicht ge-
lang, die Decken zu bewegen, die schwer auf seiner Brust la-
steten. Aber das war das einzig Störende, denn sonst fühlte er
sich heiter und fröhlich. Er betrachtete den Sonnenstrahl, in
dem flirrend eine Unmenge kleinster Teilchen schwebte, ein
feiner Nebel, den die Sonne selbst in der klarsten Luft zum
Vorschein bringt. Er war froh, denn er wußte, daß ihm in we-
nigen Tagen erlaubt sein würde, an die frische Luft und in die
Sonne hinauszugehen. Er war froh, weil er in der Küche ne-


benan die noch junge Mutter hantieren hörte, die sang, wäh-
rend sie für ihn arbeitete. Von dort drang auch das gleichför-
mige Geräusch zu ihm, das die Mutter erzeugte, indem sie mit
dem Messer Fleisch klopfte, doch im Ohr hatte er einen ande-
ren gleichförmigen Laut, ein sanftes Summen, einen langan-
haltenden Ton, der ihn einschläferte.

Jemand mußte in den engen Flur getreten sein, denn auf
dem Steinfußboden hörte man das Geräusch eines kleinen
Fußes und das Rascheln eines Kleides. Unmittelbar vor sei-
ner Tür erklang eine sanfte Frauenstimme: «Wie geht es Al-
fonso?» So sanft sie auch war, diese Stimme wurde unange-
nehm, weil sie in sämtlichen Hohlräumen des großen Hau-
ses gleich mehrfach widerhallte. Wem gehörte sie, schien sie
ihm doch sehr vertraut? Er brachte sie in Verbindung mit al-
len Frauenstimmen, die er kannte, und mit keiner stimmte sie
überein. «Achja! Francesca!» Ein großes Unbehagen überfiel
ihn, und er dachte: «Sie hat sich im Dorf niedergelassen und
wird sämtlichen Einwohnern die Ruhe rauben.»

Die Tür wurde geöffnet, und das Lärmen der Karren, die
auf der Straße vorüberrumpelten, drang ins Zimmer und die
langgezogenen Schreie der Fuhrknechte. Instinktiv schloß er
die Augen, um sich vor der Welt abzuschließen. Es war seine
Mutter. Bevor sie sein Bett erreichte, sah er sie und sah ihr zu-
friedenes Lächeln, ihn so heiter anzutreffen. Sie beugte sich
über ihn und küßte ihn, aber nur auf die Ohrmuschel. Er ver-
spürte einen heftigen Schmerz, als ob innen etwas geplatzt
wäre, und erwachte.

Er war geblendet von dem Licht, das durchs Fenster herein-
fiel. Schon Tag? Das überraschte ihn um so mehr, als er sich
noch immer müde fühlte, als hätte er höchstens eine Stunde
geschlafen. An seinem Bett standen Mascotti und Frontini,
und        sie schienen nicht bemerkt zu haben, daß er die Augen ge-


öffnet hatte. «Wie lang mag das noch dauern?» fragte Mascotti
nachdenklich und rieb sich mit dem Zeigefinger die Nase.

«Wer kann das wissen? Auch vierzehn Tage. Wahrschein-
lich ist es eine Form von Typhus.»

«Typhus?» fragte Alfonso.

«Da sehen Sie? Er hört uns, und es geht ihm besser», rief
Mascotti erfreut.

«Sie haben Fieber, aber nur leichtes», sagte Frontini zu Al-
fonso. «Das kommt wahrscheinlich von der Übermüdung und
vom Kummer. Ich garantiere Ihnen, es ist nichts Ernstes. Jetzt
geht es Ihnen ja schon viel besser, will mir scheinen.»

Er war also krank und wunderte sich, daß er das nicht
schon früher bemerkt hatte. Er hatte Fieber, das ihm unent-
wegt Schauer über den Rücken jagte, der Körper war heiß und
trocken, in den Kinnbacken saß ihm ein Lachreiz. Das war
nicht unangenehm, wie auch die Träume nicht unangenehm
gewesen waren, die ihm das Fieber eingegeben hatte.

«Es geht Ihnen schon besser, hm?» fragte Mascotti über
ihn gebeugt, vielleicht, damit Frontini ihn nicht hörte. Al-
fonso sollte nie mehr vergessen, was er geträumt hatte, und
auch nicht, was er nun zu hören bekam. «Ich würde Sie ja gern
hierbehalten, aber ich habe niemanden, der Sie so pflegen kann,
wie         Sie es brauchen. Giuseppina, ja, die wäre eine gute Kran-
kenpflegerin, weil sie Erfahrung damit hat.»

«Ja, ja, zu mir nach Hause», rief Alfonso, den das Fieber
nicht daran hinderte zu sehen, welche Angst der arme Mann
davor hatte, einen Kranken im Haus zu haben.

Er bekam noch mit, daß Mascotti sich an Frontini wandte
und ihn daraufhinwies, daß Alfonso selbst nach Hause zu-
rückzukehren wünsche.

Wieder fiel er in Träume, aber nicht völlig. Er kämpfte mit
dem Fieber, und von Zeit zu Zeit ging er siegreich daraus her-


vor. Er hörte die Stimme der Mutter, die ihn fragte, wie es ihm
gehe, und gleich darauf konnte er das blonde Auf und Ab von
Frontinis Schnurrbart erkennen. Jedesmal, wenn Alfonso die
Augen öffnete, sah er ihn an seinem Bett, wie er ihm den Puls
fühlte oder Eisbeutel auf die Stirn legte. Er mußte ein guter
Mensch sein, und im Fieber war Alfonso gerührt von diesem
armen Mann, den er gehaßt hatte. Dann stieg das Fieber wie-
der, und starke Kopfschmerzen kamen hinzu. Atemnot befiel
ihn, und er litt sehr darunter.

«Ach, meine arme Mutter!» dachte er und erinnerte sich an
ihre Atemnot, die er miterlebt hatte und die so viel schmerz-
hafter gewesen sein mußte als seine.

Er mußte jedes Zeitempfinden verloren haben, denn als er
die Augen wieder aufschlug, war finstre Nacht. Ein Nachtlicht
brannte neben seinem Bett, und Giuseppina lag im Halbschlaf
auf einem Sofa ausgestreckt, das man parallel zu seinem Bett
unters Fenster gerückt hatte. Man hatte sie also kommen las-
sen, statt ihn aus dem Haus zu werfen. Auch Mascotti war ein
guter Mensch.

Er hatte starken Durst und streckte einen Fuß aus dem Bett,
um aus einer Wasserkaraffe zu trinken, die er gleich entdeckt
hatte, weil der schwache Schein des Nachtlichts sich in ihr
spiegelte.

«Werden Sie wohl im Bett bleiben?» rief Giuseppina plötz-
lich und kam drohend auf ihn zu.

Erschrocken zog er das Bein zurück. «Ich wollte nur Was-
ser!» erwiderte er zu seiner Entschuldigung.

«Aha! Er ist zu sich gekommen!» sagte Giuseppina, unge-
niert laut nachdenkend. «Entschuldigen Sie!» setzte sie hinzu,
und diese derbe Männerstimme konnte einfach nicht um Ent-
schuldigung bitten, «man hat mir aufgetragen, gut auf Sie auf-
zupassen!» Sie gab ihm Wasser, so viel er wollte.


Es mußten mehrere Tage sein, die er in diesem Zustand zu-
brachte, denn mehrmals wurden seine Augen beim Öffnen vom
Tageslicht überrascht, während sie sich bei Nacht geschlossen
hatten. Einmal, als er die Augen öffnete, sah er sich zu seiner
Überraschung auf der Straße vor Mascottis Haus, gestützt von
Frontini und Giuseppina. Im Zweifel, ob das ein Traum sei, gab
er seine Überraschung nicht zu erkennen und bat nicht um Er-
klärungen. Man half ihm auf einen Karren, der sich sofort ge-
mächlich in Bewegung setzte, bei dem holprigen Pflaster waren
aber Stöße unvermeidlich, weshalb er sich gleichsam geprügelt
fühlte. Er war froh, als andere Visionen dieses Bild verscheuch-
ten, und auch als er in der Nacht wieder zu sich kam, erschien
ihm diese Fahrt als eine Ausgeburt des Deliriums.

Doch am Morgen, als er sich wie nach langer Ruhe völlig er-
quickt fühlte, der Geist besänftigt und noch recht benommen,
aber doch schon ganz auf die Ereignisse gerichtet, die seiner
Krankheit vorausgegangen waren, bemerkte er, daß es keine
Vision gewesen war. Er erkannte ganz genau alle Einzelheiten
des Zimmers in seinem Haus, die alten Möbel, die Pendeluhr,
die noch ging und acht Uhr anzeigte, die beiden Betten. Auch
das Bett seiner Mutter war da. Man hatte den Leichnam dar-
aus weggeschafft und hatte es frisch gemacht, als sollte sich die
Person, die es verlassen hatte, am Abend wieder hineinlegen.
Auch das Kissen war noch dasselbe, er erkannte es an einem
großen Kaffeefleck, den die Verstorbene verursacht hatte, als
sie in einem Augenblick unerträglicher Schmerzen eine Tasse
zurückstieß, die ihr gereicht wurde.

Das genügte, um ihm all die schrecklichen Ereignisse wie-
der vor Augen zu führen, die er in den letzten vierzehn Tagen
miterlebt hatte. Tränen traten ihm in die Augen, ganz sanfte
Tränen, Tränen des Mitleids. Aber es war nicht der Schmerz,
sich nun so ganz allein auf der Welt zu fühlen, was ihn zum


Weinen brachte. Er weinte um die arme alte Frau, die gestor-
ben war, während sie das Leben liebte, und die schon lange
Zeit vorher gewußt hatte, daß sie es würde lassen müssen. Er
aber lebte und würde weiterleben, und wie süß war dieses Le-
ben, wenn das Kreisen des Blutes, der Mechanismus, auf dem
es beruhte, so reibungslos funktionierte, daß man ihn nicht
spürte und die ruhige Gewißheit des Lebens hatte, das Ge-
fühl ewiger Dauer.

«Der Alte hat mich also aus dem Haus geworfen?»
Giuseppina protestierte: «Er hat Sie in aller Bequemlich-

keit mit einem Wagen herbringen lassen.»

Aus dem, was Giuseppina erzählte, wurde ihm klar, daß
man ihn aus Mascottis Haus weggeschafft hatte wegen dessen
Befürchtung, die auch Frontini nicht hatte zerstreuen können,
daß         es sich um Typhus handle. Am nachdrücklichsten hatte
die Tochter des Notars seine Überführung verlangt, und ei-
nes Tages hatte sie, erschrocken von Kopfschmerzen, die nur
wenige Stunden anhielten, den Vater in Frontinis Gegenwart
vor die Alternative gestellt: «Entweder er oder ich.»

Frontini hatte um zwei Tage Aufschub gebeten, und als er
am dritten Tag kam, hatte man Alfonso bereits ins Treppen-
haus geschafft, es war ihm also nichts anderes übriggeblieben,
als beim Transport mitzuhelfen und die Leitung zu überneh-
men, damit er behutsam vonstatten ging. Was Alfonso für ei-
nen Traum gehalten hatte, war bis in alle Einzelheiten Wirk-
lichkeit. Auf der Treppe hatte er Widerstand geleistet, nur
schwachen, weil ihm die Kräfte fehlten, aber nach dem er-
sten Atemzug an der frischen Luft hatte er sich beruhigt, sich
erstaunt umgesehen und sich ohne ein Wort in den Wagen le-
gen lassen, zur großen Freude Mascottis, der rief: «Aber wenn
es ihm doch gutgeht, man kann ihn ohne jede Gefahr vielleicht
sogar in die Stadt bringen.»


«So ein Gauner!» murmelte Alfonso, empört bei dem Ge-
danken, daß seine Mutter über drei Jahre lang in der Obhut
dieses Menschen gewesen war.

Bald darauf kam Frontini und war baß erstaunt, Alfonso
bei vollem Bewußtsein anzutreffen und zu hören, daß er schon
seit mehreren Stunden wach war. Trotzdem behauptete er bald
darauf, das sei ganz natürlich so und er habe das vorhergese-
hen. Als Arzt mußte er gewohnt sein, sich zu irren, denn seine
Überraschung war nicht sonderlich groß, wenn er sehen mußte,
daß          die Tatsachen sich seinen Prophezeiungen nicht so recht
fügen wollten.

Während der Krankheit hatte er sich jedoch sehr anständig
benommen, und mit Tränen in den Augen sprach Alfonso ihm
seine Dankbarkeit aus. Er war ihm aufrichtig dankbar, und sei
es auch nur wegen der Genugtuung, die bei seinen Worten aus
dem Gesicht der Arztes strahlte.

In den Nachmittagsstunden kam Mascotti und schien ganz
und gar nicht gewillt, von dem Transport zu sprechen, den er
Alfonso während seiner Krankheit zugemutet hatte. Alfonso
gab sich bewußt reserviert, und Mascotti bemerkte es bald,
denn er hatte schon erlebt, daß Alfonso böse auf ihn war, und
wußte, wie sein Zorn aussah. Er erklärte ihm, er habe ihn fort-
bringen lassen, weil das Zimmer in seinem Haus völlig unge-
eignet sei, einen Kranken zu beherbergen. Dann, als er sah,
daß Alfonso keine Miene verzog, geriet er in ziemliche Ver-
wirrung und sagte, eigentlich sei es seine Tochter Lina gewe-
sen, die ihn aus dem Haus forthaben wollte. Alfonso schwieg
noch immer, und da entrüstete Mascotti sich schließlich: «Wir
sind zwar alt», erklärte er, «aber wir möchten gern noch ein
paar Jahre leben.»

Das genügte vollauf, um Alfonso nachsichtig und freund-
lich zu stimmen.


Sofort wechselte Mascotti das Gesprächsthema. Er sprach
vom Verkauf des Hauses, der nunmehr notwendig geworden
sei. Creglingi, Rosinas Bräutigam, bot zehntausend Kronen,
alles inbegriffen, sogar die Möbel, die darin waren. «Das An-
gebot erscheint mir nicht übel», sagte Mascotti. Bald darauf
ging er.

Als Alfonso allein war, dachte er zum erstenmal wieder an
sein Erlebnis in der Stadt. In der Krankheit war sein Gehirn
zur Ruhe gekommen, und der Gedanke an Annetta erschien
ihm fast wie etwas Neues. Er konnte sich nicht ereifern über
Dinge, die vor so langer Zeit geschehen waren und für die er
sich fast nicht mehr verantwortlich fühlen wollte. Er war jetzt
ein neuer Mensch, der wußte, was er wollte. Der andere, der-
jenige, der Annetta verführt hatte, war ein krankhafter Junge,
mit dem er nichts gemeinsam hatte. Es war nicht das erste Mal,
daß er glaubte, nun aus der Phase der Jugend herauszutreten.
Sollte er bei seiner Rückkehr sehen, daß Annetta ihn noch
immer liebte, würde er sie heiraten, denn er war sich seiner
Pflicht voll und ganz bewußt. Aber er würde sie warnen und
ihr zu beweisen versuchen, welch enormen Fehler sie begin-
gen, wenn sie sich zusammentaten. Er würde zu ihr sagen:

«Ich bin so beschaffen und Sie so, doch sobald ich Ihr recht-
mäßiger Herr bin, werde ich alle Mittel anwenden, um Sie zu
ändern, Sie dahin zu bringen, daß Sie Ihre Vorlieben und Ge-
wohnheiten ablegen.» Und außerdem: «Gewiß, ich liebe Sie,
aber nicht so sehr, daß ich auch Ihre Fehler lieben und tolerie-
ren würde. Seit dem Tag, an dem ich Sie kennenlernte, habe
ich Sie gehaßt und verachtet, manchmal auch dann, wenn ich
Ihnen Liebe zeigte.»

Er spürte, wie diese Überlegungen sein Blut in Wallung
brachten. Schweiß stand ihm auf der Stirn, und sein Blick
trübte sich. Es war ein schwerer Kampf, in den er sich da be-


gab, und unmittelbar nach dem süßen Fieberzustand, worin
er unter den Geistererscheinungen seiner Lieben gelebt hatte,
empfand er dessen Härte um so deutlicher.

Wenn Annetta ihn hingegen nicht mehr liebte, wie Fran-
cesca es vorhergesehen hatte, und eine Bindung zu einem an-
deren eingegangen war, würde er sich zurückziehen in seine
Einsamkeit, wo es sich so ruhig und glücklich leben ließ. Das
Abenteuer würde weiter keine Folgen haben, als daß es ihm
die Aufstiegsmöglichkeiten im Bankhaus Maller nahm. Das
war kein großes Unglück, denn sein jetziges Gehalt reichte
ihm völlig. Ohnedies berechtigte ihn seine mangelnde Be-
fähigung für den Handel nicht zu großen Aufstiegshoffnun-
gen, und wenn er diese nun aus anderen Gründen verlor, ver-
lor er nicht viel.

Er lächelte dem Schatten seiner Mutter zu, die, wie ihm
schien, seine Vorsätze billigte. Er hatte ein gutes Gewissen.
Er tat, was nach der verbürgten Moral recht war, denn einer-
seits erklärte er sich bereit, seinen Verpflichtungen An-netta
gegenüber nachzukommen, so sehr er es auch bereute, sie ein-
gegangen zu sein, andererseits verzichtete er auf den Reichtum,
denn unrechtmäßig erworben wollte er ihn nicht.

Wenn Annetta ihn nicht mehr liebte, trat er aus dem Le-
ben heraus, verlor er jedes Interesse daran, und in dem kon-
templativen Leben, dem er sich zu widmen gedachte, würde
er Schmeichelei oder Heuchelei nicht nötig haben und würde
nicht in Gefahr geraten, eines Tages in seinem Herzen eine
Liebe vorzufinden, die aus Eitelkeit oder Habgier entsprungen
war. Er würde mit der ihm eigenen Freimütigkeit leben, mit
einfachen, ehrlichen und daher beständigen Wünschen.

Am Abend stellte der Doktor leichtes Fieber fest und äu-
ßerte die Befürchtung, es könne wieder stärker werden. Al-
fonso befürchtete das nicht, denn er kannte besser als der Arzt


die Ursachen für die Verschlechterung, und tatsächlich er-
wachte er nach einem langen, traumlosen Schlaf mit klarem
Kopf und war so gut bei Kräften, daß er den ganzen Tag im
Bett sitzend verbringen konnte.

Am letzten Tag, den er im Bett verbrachte, empfing er den
Besuch von Creglingi, der kam, um über den Kauf des Hau-
ses  zu verhandeln. Zufällig hatte eine halbe Stunde zuvor Mas-
cotti vorbeigeschaut, um in aller Eile mitzuteilen, daß Fal-
delli ein besseres Angebot gemacht habe als Creglingi. Fal-
delli wollte hier ein weiteres Gasthaus eröffnen, er wollte die
oberen Räume als Speicher nutzen und die unteren, wovon es
zwei sehr große gab, als Keller. Er bot zwölftausend Kronen.
Creglingis Besuch kam unerwartet, weil Mascotti versprochen
hatte, ihm Bescheid zu geben, daß man nicht bereit sei, auf
der Grundlage seines Angebots einen Vertrag zu unterzeich-
nen. Allerdings hätte es Alfonso leid getan, sein Elternhaus in
ein Wirtshaus verwandelt zu sehen, und er hatte Mascotti ge-
beten, er solle Creglingi veranlassen, sein Angebot aufzustok-
ken. Im ersten Augenblick, da er ihn sah, glaubte er also, Creg-
lingi komme nach der Unterredung mit Mascotti, doch dann
mußte er sehen, daß dieser von dem Ansinnen, die gebotene
Summe zu erhöhen, überrascht war und sich darüber empörte.
Alfonso erklärte, Faldelli habe mehr geboten und daher könne
er  ihm nicht den Vorzug geben, so gerne er es auch täte. Das
war ehrlich gemeint! Hätte er nicht befürchtet, von Mascotti
ausgelacht zu werden, so hätte er Creglingis Gebot ohne wei-
tere Verhandlungen akzeptiert. Ihm gefiel der Gedanke, sein
Haus der schönen Rosina zu überlassen, und was ihn noch
mehr bewogen hätte, Creglingi den Vorzug zu geben, war die
Befürchtung, dieser könne ihn andernfalls für seinen Feind
halten,   weil er seine Jugendliebe heiratete. Die Differenz von
zweitausend Kronen erschien ihm unbedeutend. Als er seine


Neigung kundtat, ihm den Vorzug zu geben, kam auf Creglin-
gis breitem Gesicht ein demonstrativ ironisches Grinsen zum
Vorschein. Alfonso war davon zutiefst verletzt. «Selbst wenn
ich wollte», schrie er, «mein Beistand würde es mir nie ver-
zeihen, wenn ich dein Angebot annähme.»

«Mag sein!» sagte Creglingi frech. «Aber ehe ich mich ent-
schließe, ein höheres Gebot abzugeben, will ich erst mit Fal-
delli reden.» Er machte sich nicht einmal die Mühe, so zu tun,
als glaube er Alfonso auch nur ein Wort.

«Hör zu», sagte Alfonso, dem bei seiner Schwäche der Zorn
das Blut heftig zu Kopf getrieben hatte, «ich warne dich, wenn
du dieses Zimmer verläßt, betrachte ich die Verhandlungen
zwischen uns als beendet.»

Creglingi fuhr auf und sagte, in Geschäften kenne er keine
Rücksichten und da lasse er sich nicht unter Druck setzen:

«Geschäfte kann man doch nicht so im Handumdrehen ab-
schließen!»

Als Faldelli kam, allein, war Alfonso immer noch wütend.
Ohne den Vertrag zu lesen, den Faldelli mitgebracht hatte, un-
terschrieb Alfonso sofort, obwohl so viel Eile gar nicht von ihm
verlangt war. Einige Klauseln wurden später ausgefüllt, und
als    er seinen Vertragspartner so bereitwillig sah, korrigierte
Faldelli sein Gebot nach unten. Die Möbel, sagte er, seien äl-
ter, als er vermutet habe.

Obwohl er erfahren hatte, daß der Vertrag bereits unter-
zeichnet war, kam Creglingi noch einmal, ganz unverhohlen
in der Absicht, Alfonso zu ärgern. Zwei- oder dreimal sagte er,
wenn man ihm die nötige Zeit zum Nachdenken gelassen hätte,
hätte er weitaus mehr gezahlt. Diese Aussage brachte Alfonso
nicht weiter aus der Ruhe, und er lächelte verächtlich, Creg-
lingi aber deutete diese Verachtung auf eine Weise, die Alfonso
unangenehm war. «Naja», murmelte er niedergeschlagen, als


er sah, daß die Geldfrage Alfonso nicht kümmerte, «dir war
ja ohnehin nur wichtig, mir eins auszuwischen.»

Alfonso verteidigte sich nicht, weil er erkannte, was auch
immer er tat, die Feindseligkeit dieses Menschen würde da-
durch nur weiter zunehmen. Unwirsch nahmen sie Abschied
voneinander und sollten sich nie mehr wiedersehen.

Rosina sah er wieder und empfand ein Gefühl des Wider-
willens, als wäre er Creglingi selbst begegnet. Mit Mühe be-
zwang er sich; er wollte sie nicht mit ihrem Bräutigam gleich-
setzen und begrüßte sie mit einem Lächeln. Er zog den Hut,
um besonders höflich zu sein. Die großen schwarzen Augen
Rosinas weiteten sich vor Verwunderung, und sie grüßte scheu
zurück. Es stand fest, daß diese Form des Grußes im Dorf nie-
mals heimisch werden würde.

Ein paar Tage vor Alfonsos Abreise bat Mascotti ihn, ei-
nen Abschiedsbesuch bei seiner Tochter zu machen, aber Al-
fonso ging nicht hin, obwohl er es ihm versprochen hatte. Er
trug ihr nichts nach, aber es war ihm lästig, dummes Zeug
oder üble Nachreden anhören zu müssen. Mascotti tat sehr re-
serviert ihm gegenüber, und erst am letzten Tag heiterte sich
seine Laune wieder auf.

An diesem Tag brachte Faldelli das ganze Geld, Krone für
Krone, wie er sagte. Mascotti wollte sich entfernen, aber Fal-
delli, der unerwartet gekommen war, bat ihn, zu bleiben, um
dem Austausch der Dokumente beizuwohnen. Statt der zwölf-
tausend Kronen zahlte er nur neuntausend, und anstelle des
Rests übergab er eine Quittung von Mascotti, der verschie-
dene Belege beigefügt waren. In der Überraschung des ersten
Moments fragte Alfonso Mascotti ziemlich betroffen, warum
er nicht gewartet und den geschuldeten Betrag von ihm per-
sönlich verlangt habe. Einigermaßen verwirrt erklärte Mas-
cotti, das habe er getan, um ihm Ärger zu ersparen, und Al-


fonso hatte Zeit genug, sich davon zu überzeugen, daß es un-
ter seiner Würde gewesen wäre, auch nur ein Wort über die
Höhe der abgezweigten Summe zu verlieren; er prüfte die Be-
lege erst, als er allein war.

Zum größten Teil waren das Apothekerrechnungen, ob-
wohl die zusammengenommen nicht mehr als ein paar hun-
dert Kronen ausmachten, dann eine Quittung von Giuseppina
über eine Summe, die Alfonso nicht höher berechnet fand, als
sie selbst ihre Verdienste wohl einschätzen mochte, eine Quit-
tung von Frontini über einen Betrag, für den selbst der arm-
seligste Quacksalber in der Stadt nur ein verächtliches Lä-
cheln übrig gehabt hätte. Zuletzt ein kleiner Zettel Mascot-
tis, der das Fehlen des Rests – mehr als die Hälfte – rechtfer-
tigen sollte. Das waren zwei mit Bleistift geschriebene Worte,
von denen Alfonso nur eins entziffern konnte: «Beistand»,
und dann der Betrag.

Anscheinend war Mascotti mit Alfonsos Benehmen sehr zu-
frieden, denn ohne dazu aufgefordert worden zu sein, wollte
er ihn begleiten, als Alfonso vor seiner Abreise dem Friedhof
noch einen Besuch abstattete: «Sie allein lassen an diesem Ort,
mit Ihrem Schmerz? Das bringe ich nicht über mich!»

Seine Anwesenheit führte dazu, daß Alfonso keine Rührung
empfand. Er hatte sie erwartet und war erstaunt, nicht davon
erfaßt zu werden. Reglos stand er da, vor dem nackten Erdhügel,
dem Grab der Mutter, auf dem noch der Grabstein fehlte, der in
Auftrag gegeben worden war, innerlich so kalt, daß er versuchte,
sich vor sich selbst zu rechtfertigen. Was lag denn dort drun-
ten? Ein vernichteter Körper, der vielleicht nicht einmal mehr
die Spuren des Wesens trug, das ihn einmal bewohnt hatte.
Dieses Wesen, ob Seele oder eine verborgene Macht, woran
die Philosophen glaubten, war nicht in diesem Grab.

Der Friedhof lag da wie ein Acker, eingefaßt von einer


Mauer. Die Gräber, größtenteils mit kleinen Steinkreuzen
versehen, waren regelmäßig eins hinter dem anderen ange-
ordnet, die Grabinschriften der Hauptstraße zugekehrt, an
die der Friedhof mit einer seiner Schmalseiten angrenzte. Er
wirkte wie ein langgestreckter Acker auf dem der Pflug lange,
regelmäßige Furchen gezogen hat. Ein einziger schmaler Weg,
der           zu der kleinen, dem Eingang gegenübergelegenen Kapelle
führte, teilte ihn in zwei Hälften.

Das Grab des alten Nitti lag in der Nähe des Eingangs, aber
zwei Gräberreihen vom Mittelweg entfernt. Um hinzugelan-
gen, mußte Alfonso über diese Gräber hinwegsteigen. Er kam
zu einem glattpolierten Stein mit dem Namen des Arztes, Ge-
burts- und Todesjahr darauf. Wie viele Tränen hatte Alfonso
an diesem Grab vergossen! Wie einfach und heftig waren seine
Gefühle beim Tod des Vaters gewesen!

Am Abend vor seiner Abreise erzählte Giuseppina ihm, Fal-
delli habe sie in seine Dienste genommen und ihr beschrieben,
welche Veränderungen er im Haus vornehmen wolle. Der neue
Eigentümer würde dieses Haus besser nutzen, als die Nittis es
verstanden hatten. Zunächst sollte der Teil, den die Nittis ganz
vernachlässigt hatten, für ihn der nützlichste werden: «In den
Händen dieser Leute», hatte er zu Giuseppina gesagt, «war
das totes Kapital.» Er sprach gern von seinen Plänen, wie alle
unternehmungslustigen Menschen.

Alfonso wurde fast aus dem Haus gejagt. Morgens um vier
weckte ihn Faldelli persönlich und verkündete, von ihm aus
könne er ruhig weiterschlafen, er wolle ihn nur bitten, daß
man sämtliche Möbel, die sich im Haus befänden, in diesem
Raum abstellen könne. Alfonso erhob sich, und bevor er zum
Bahnhof ging, sah er eine halbe Stunde lang den Arbeitern zu,
wie sie Möbel in dieses Zimmer schleppten, von denen er gar
nicht mehr wußte, daß es sie gab.


«Wollen Sie die?» fragte Faldelli und hielt ihm eine lange
Holzpfeife mit Meerschaumkopf hin.

Alfonso erkannte sie wieder. Sein Vater hatte sie in den letz-
ten Jahren seines Lebens benutzt, und daher war sie ein An-
denken an die schönsten im Haus verlebten Jahre, als die El-
tern noch bei bester Gesundheit waren und er hier seine frü-
heste Jugend verbrachte. Aus Stolz nahm er sie nicht an, aber
er wollte sich Faldelli erkenntlich zeigen und verabschiedete
sich mit einem herzlichen Händedruck von ihm. Der andere
war freundlich, aber zerstreut, und unversehens ließ er ihn ste-
hen, um mit einem Fluch und einem Fußtritt auf einen Bau-
ern loszugehen, der beim Transport eines Tisches eine Glas-
scheibe an der Tür zerbrochen hatte. Alfonso lächelte, als er
sah, daß Faldelli, wenn er sich streckte, alle Kleider zu kurz
wurden; gewöhnlich hielt er sich zusammengeduckt.

Während der Reise blieb Alfonso allein in seinem Abteil
dritter Klasse.

An einem Zwischenhalt hörte er Stimmen von streitenden
Menschen. Er schaute aus dem Fenster und sah, wie ein sehr
schlechtgekleideter Mensch mit einem einzigen Satz aus ei-
nem              der Waggons sprang. Er war dort hinausgeworfen wor-
den, und der Schaffner erzählte Alfonso, er habe seine Fahrt
nicht bezahlt, und nur aus Nachsicht habe man ihn nicht ver-
haften lassen.

Als der Zug sich wieder in Bewegung setzte, stand der arme
Teufel immer noch am selben Fleck und säuberte mit dem Är-
mel den schäbigen Hut, der beim Sprung zu Boden gefallen
war. Sehnsuchtsvoll schaute er dem Zug nach. Was würde er
anfangen in diesem Ort, wo er durch Zufall hingeraten war
und niemanden kannte?


xvii. kapitel

Die Ankunft in der Stadt war eine traurige Angelegenheit.
Während außerhalb lustig-weiße Schneeflocken wirbelten,
blies vom Meer her der Schirokko, und in der Stadt fiel ein ein-
töniger Nieselregen. Alfonso hatte das traurige Gefühl, dieser
Regen würde nie mehr aufhören. Das waren keine erkennba-
ren Wolken an diesem Himmel, sondern eine einzige schmut-
ziggraue Schicht bis hin zum Horizont.

Er wollte eben den Bahnhof verlassen, als er von Prarchi auf-
gehalten wurde, der dahergelaufen kam und in der Eile vergaß,
den Schirm zu schließen, obwohl er schon im Gebäude drin
war. «Haben Sie Fumigi gesehen?»

«Ich? Nein!»

«Sollte er schon angekommen sein?» Er ließ Alfonso ste-
hen, um mit dem Bahnhofsvorsteher zu sprechen. Er kehrte
zu Alfonso zurück, der nicht begriff, wie der Bahnhofsvor-
steher so schnell über einen einzelnen Reisenden hatte Aus-
kunft geben können. «Er kommt heute nicht! Und Sie, was
machen Sie hier?»

«Ich bin eben angekommen!» antwortete Alfonso, erstaunt
darüber, daß man seine lange Abwesenheit nicht bemerkt ha-
ben sollte.

«Ach so!» Dann tat es ihm leid, sich über Alfonsos Belange
so wenig informiert gezeigt zu haben, und er wollte sich korri-
gieren. «Ich bin ja so zerstreut! Ich wußte doch, daß Sie fort
waren! Macario und Maller haben es mir gesagt.»

Sie machten sich auf den Weg. Sie überquerten den Platz
und bogen in die Via Ghega ein, die direkt in den Stadtkern
führte. Mit wenigen Schritten gelangte man hier in die am
dichtesten bevölkerten Straßenzüge. «In Trauer?» fragte Prar-
chi überrascht, was er für gerechtfertigt hielt.


«Ja, meine Mutter ist gestorben.»

Prarchi sprach ihm sein Beileid aus, und verärgert darüber,
nicht den angemessenen Ton zu treffen, wollte er sich schon
verabschieden. Aber Alfonso hatte ein zu großes Verlangen,
so      schnell wie möglich Nachrichten aus dem Hause Maller
zu hören, und bot ihm deshalb an, ihn zu begleiten, wohin er
auch ginge.

Als Prarchi dazu schwieg, erzählte er ihm, er sei seit über
einem Monat fort aus der Stadt, und niemand habe sich die
Mühe gemacht, ihn auf dem laufenden zu halten; daher bitte
er ihn zunächst, ihm zu erzählen, ob es bei den einzelnen Mit-
gliedern des Mittwochsclubs etwas Neues gebe. Geschickt tat
er     so, als sei dies nur ein Teil der Nachrichten, die ihn interes-
sierten, während Prarchi mit einem einzigen Wort alle Neu-
gier hätte stillen können.

Prarchi sprach dieses Wort jedoch nicht aus und redete über
Fumigi. Zum Teil wiederholte er Dinge, die Alfonso schon
wußte. Nach der Zwangsliquidierung seiner Firma war bei
Fumigi eine Krankheit aufgetreten, die Prarchi sofort als pro-
gressive Paralyse diagnostizierte, als die anderen sich noch un-
schlüssig waren zwischen dieser und der Diagnose Rücken-
marksentzündung. Prarchis Stimme ließ keinerlei innere An-
teilnahme erkennen, außer in dem Moment, als er von einer
Antwort erzählte, mit der er einen sehr berühmten Arzt in ver-
brämter Form einen Stümper geheißen hatte. Fumigis trauri-
ges Geschick hatte dem jungen Arzt die schönsten Befriedi-
gungen seines Ehrgeizes beschert, und er sprach von diesen,
nicht von jenem. Prarchi hatte eine weitere richtige Feststel-
lung getroffen, die von Mallers Buchhalter bestätigt wurde. Fu-
migis Krankheit war nicht Folge seines wirtschaftlichen Ruins,
sie war vielmehr dessen Ursache; die ersten Symptome seines
Leidens hatten sich eben in seinen Geschäften bemerkbar ge-


macht. «Oh, was für ein tragischer Fall!», und hier bekundete
Prarchi lautstark seine Anteilnahme. «Die Arbeit eines ganzen
Lebens vergeudet wegen eines winzigen Nervs, der sich zer-
setzt hat. Dieser Idiot, obwohl er sich krank fühlte, hat er im-
mer weiter gearbeitet, und binnen weniger Wochen hat er Spe-
kulationsgeschäfte getätigt, die die Weisheit seines ganzen üb-
rigen          Lebens nicht aufzuwiegen vermag. Rechtzeitig den Arzt
zu rufen, kann doch manchmal sehr von Vorteil sein.»

Immer noch mit seinem einzigen Gedanken beschäftigt, ge-
lang es Alfonso, Prarchi dazu zu bringen, daß er von Annetta
sprach. «Hat er sich dieses Leiden nicht durch die Liebe zu
Annetta zugezogen?»

«Das glaube ich nicht!» antwortete Prarchi. «Vielleicht
war das der Tropfen, der das Faß zum Überlaufen gebracht
hat, aber das sind Erkrankungen, die sich nach und nach her-
ausbilden. Wer weiß, seit wie vielen Jahren schon Fumigis Or-
ganismus davon untergraben war! Er arbeitete viel zuviel und
führte ein Junggesellenleben; weiterer Erklärungen bedarf es
da, glaube ich, nicht. Heute können wir das Fortschreiten der
Paralyse verfolgen, aber sie hat gewiß schon vor längerer Zeit
eingesetzt. Es ist bezeichnend, daß er auch jetzt noch auf Zah-
len fixiert ist.»

Sie gingen durch die Via dei Forni, beide schweigend. In die-
ser wassergesättigten Atmosphäre bot das Haus Maller densel-
ben Anblick wie am Tag seiner Abreise im Nebel: grau, feier-
lich, verschlossen. Die Bewohner dieses Hauses schliefen noch,
trotz der vorgerückten Morgenstunde.

Prarchi schaute nicht hinüber. Er dachte immer noch an Fu-
migi. «Jetzt zieht man mich zu Rate», sagte er bitter, «jetzt,
wo die interessanteste Phase schon vorbei ist. Nicht, daß ich
ihm zu einem früheren Zeitpunkt hätte helfen können, jetzt
aber beobachte ich den Prozeß vollkommen gleichgültig, denn


dieser Verlauf ist bereits tausendmal in aller Detailliertheit be-
schrieben worden, während es interessant gewesen wäre, frü-
her, als dieser Verstand noch robust und widerstandsfähig war,
seine allmähliche Trübung zu beobachten.»

Alfonso machte den Mund nicht auf, er verzweifelte schon
daran, von Prarchi Nachricht über Annetta zu erhalten. Hätte
er ein ruhiges Gewissen gehabt, so hätte er direkt danach fra-
gen können, aber das wagte er nicht.

Erst beim Abschied kam Prarchi auf das Thema zu spre-
chen. Schon jenseits der Brücke drückte er Alfonso die Hand
und sagte plötzlich lachend zu ihm: «Wenn es nur nicht noch
ein Opfer der Signorina Annetta zu beklagen gibt!», und da-
bei fixierte er Alfonso. «Es war ja abzusehen, daß Macario sie
sich schließlich nehmen würde. Sie sind klug genug, das vor-
hergesehen zu haben, ebenso wie ich.»

Obwohl Alfonso vorgewarnt war, enthielt die Nachricht
zwei Überraschungen für ihn. Zum einen die Nachricht selbst,
auf die er nicht gefaßt gewesen war, zum anderen ein Gefühl
bitterer Eifersucht, das ihn schmerzlich zusammenfahren ließ.
Wie üblich überlegte er, welche Haltung er einnehmen solle,
damit Prarchi seine Gemütsbewegung nicht bemerkte, zu-
viel Unbefangenheit jedoch hätte, schien ihm, verdächtig ge-
wirkt.

«Wirklich?» fragte er überrascht, aber anscheinend freu-
dig überrascht. «Ist es denn auch offiziell?» Um nicht den
Anschein zu erwecken, er zweifle an der Wahrheit der Nach-
richt, setzte er als Erklärung für seine Frage hinzu: «Darf man
schon gratulieren?» Mit einemmal schien ihm, das könne
nicht wahr sein.

Prarchi sagte, es sei noch nicht offiziell, und er selbst habe
Macario noch nicht gratuliert, doch es entspreche mit Sicher-
heit den Tatsachen. Der Mittwochsklub existiere nicht mehr,


und aus Paris sei Federico gekommen, um der Verlobung sei-
ner Schwester beizuwohnen. «Vielleicht auch gleich der Hoch-
zeit», sagte Prarchi lachend, «denn es heißt, Macario habe es
sehr eilig, und auch Annetta mag es nicht, wenn sich die Dinge
in die Länge ziehen.»

Daß der Mittwochsclub nicht mehr existierte und daß Fe-
derico plötzlich aus Paris angereist kam, waren keine ausrei-
chenden Beweise für Annettas Verlobung, und weil sie das
nicht waren, schienen sie Alfonso bald sogar Beweise dafür,
daß alles falsch und frei erfunden war.

Prarchi ging, überzeugt, daß er sich in Alfonsos Gefühlen
für Annetta getäuscht habe, und Alfonso blieb die Genugtu-
ung, daß es ihm gelungen war, Prarchi seine Gleichgültigkeit
glaubhaft zu machen. Das beruhigte ihn; genauso würde er
sich immer verhalten, und wie Prarchi würde er auch alle an-
deren täuschen.

Kaum war er allein, wurde ihm klar, ahnte er, daß Annetta
bereits mit Macario verlobt sein mußte. An dieser Tatsache gab
es nichts, was ihn überraschen konnte. Er war gewarnt wor-
den, daß es so kommen würde, und es war merkwürdig, daß
er beim Empfang von Francescas Brief, der ihm diese War-
nung überbracht hatte, nicht schon den Stich im Herzen ver-
spürt hatte, der ihn vor Prarchi beinah laut hätte aufschreien
lassen. Auch das konnte er sich erklären. Dort im Dorf, aus
der Ferne betrachtet, verloren die Dinge ihre Bedeutung. Der
Haß auf Creglingi hatte ihn mehr bewegt als Francescas ein-
dringliche Warnungen.

Er überquerte den Platz, abwesend inmitten des Lärms der
Obst- und Gemüseverkäuferinnen. Er sah sich umringt von
Scharen von Dienstmädchen, die ihre Einkäufe machten. Sie
waren gelassen und heiter, worauf ihnen diese Stunde der Un-
gebundenheit ein Anrecht gab. Geschäftig eilte die eine oder


andere Dame oder ein Fräulein in Begleitung ihrer Dienst-
magd vorbei. Er bat nicht darum, vorbeigelassen zu werden;
er wartete lang, bis die Grüppchen sich auflösten und den
Weg freigaben, oder auch, bis eine einzelne dieser Personen,
nachlässig gekleidet, aber mit glänzenden schwarzen Stiefel-
chen, den großen Schirm zur Seite nahm, um ihm Platz zu
machen. In seiner Gemütsverfassung war er froh, so langsam
gehen zu müssen.

Aber er war in der Stadt gewesen, als Francesca ihn darauf
hinwies, was geschehen würde, und das hatte ihm damals so
wenig Eindruck gemacht. Er hatte ohne Zweifel gut daran ge-
tan abzureisen, auch jetzt mußte er das anerkennen, schließ-
lich hatte er nicht vergessen, welche Gründe ihn zu diesem
Schritt bewogen hatten! Weshalb aber dann Überraschung,
Schmerz und Eifersucht?

Überraschen konnte ihn eigentlich nur, daß die Wahl auf
Macario gefallen war. Annetta hatte nie sonderliche Sympa-
thien für ihren Cousin gezeigt, und Macario seinerseits hatte
in einem Ton von Annetta gesprochen, der zwar vermuten
ließ, daß er sie liebe und begehre, nicht aber, daß er die Ab-
sicht habe, sie zu heiraten. Waren ihm doch Annettas mathe-
matische Begabung, ihre Ansprüche und ihre Launen verhaßt!
Aus gutem Grund mußte es Alfonso verdrießen, daß ausge-
rechnet Macario Annettas Mann wurde und nicht ein ande-
rer, weil Macario doch sein Freund gewesen war, und diese Be-
ziehung erschwerte ihm sein Verhalten. Er sah sich schon ein-
geladen zur Hochzeit oder von Macario zum Trauzeugen be-
stimmt! In einem Roman wäre das nicht übel gewesen, aber
in der Wirklichkeit, wieviel Scherereien und Heuchelei!

Doch das war es nicht, was ihn betrübte. Sich selbst konnte
er nicht belügen. Er litt unter Eifersucht – ein akuter Schmerz,
ein tiefes Gefühl der Demütigung, und das war höchst lä-


cherlich. Er litt doch lediglich unter den Folgen der eigenen
Handlungsweise! Nachdem er Annetta verlassen hatte, hätte
nichts, was aus seinem freiwillig geleisteten Verzicht folgte, ihn
schmerzlich berühren dürfen, und auch wenn niemand etwas
davon wußte, seinem Stolz mußte das klare Wissen darum
genügen, daß er es gewesen war, der verzichtet hatte. Einmal
auf diesem Weg, wollte er auch noch weiter gehen. Was jetzt
geschah, ging ihn überhaupt nichts mehr an; für sein Glück
mußte es genügen zu wissen, daß er sich von Annetta freige-
macht hatte. Er war frei! Mehrmals wiederholte er sich halblaut
dieses Wort: frei von dieser albernen Person, die ihn ebenso
schnell aufgegeben wie sie sich ihm hingegeben hatte.

Als er den Platz verließ, ging er mit diesem langen, energi-
schen Schritt dahin, wie immer, wenn er große Entscheidun-
gen fällte, und blickte sich um, ob er nicht irgendwo Macario
sah, denn er wollte ihm sofort zum frohen Ereignis gratulieren.
Froh? Armer Macario! In Wahrheit war er der Betrogene!

Trotz aller Überlegungen blieb er traurig. Diese Tatsache
bewies einmal mehr, so sagte er sich, wie idiotisch das Leben
eingerichtet war, und dabei dachte er nicht etwa an das Un-
recht,    das Annetta oder Macario begingen, sondern an das ei-
gene, das darin lag, so seltsame und unvernünftige Gefühle
zu hegen.

Im Hause Lanucci bekam seine Traurigkeit noch weitere
Nahrung. Schon die kleinen und niedrigen Zimmer bedrück-
ten ihn, weil er sich im Dorf wieder an die Weite der Räume
gewöhnt hatte.

Auch die Menschen erschienen ihm erbärmlicher als sonst.
Lucia, die stickend im Speisezimmer saß, grüßte ihn kaum; sie
sah anämisch aus, und unter einem Auge hatte sie einen deut-
lichen grünlichen Fleck. Der alte Lanucci lag seit zwei Wochen
im Bett mit Rheuma, von dem er vielleicht nie mehr genesen


würde: ein neues, schweres Unglück für die arme Familie. Gu-
stavo war nicht im Haus.

Erst nach einer Stunde schien sich die alte Lanucci auf das
Unglück zu besinnen, das Alfonso widerfahren war. Er hatte
sich sehr müde aufs Bett geworfen, als sie an seiner Tür klopfte.
Verärgert ging er ihr entgegen. Er begriff nicht, warum sie so
heftig weinte; das Schluchzen hinderte sie am Sprechen.

«Was haben Sie denn?» fragte er sie erschrocken.

«Sie ist gestorben, die Ärmste, und hat so viel leiden müs-
sen!»

Zu erfahren, daß Signora Lanucci nur wegen des Todes sei-
ner Mutter weinte, beruhigte ihn. «Ja, sie ist gestorben und
hat mir aufgetragen, Sie alle zu grüßen!» Er hatte Tränen in
den Augen, aber nur, weil seine zartfühlenden Augen sich stets
mit Tränen füllten, wenn er andere weinen sah. Er mußte ihr
den Tod seiner Mutter in allen Einzelheiten schildern, und das
rührte ihn dann wirklich.

«Und was haben Sie mit dem Haus gemacht?»

«Verkauft», und er sagte ihr, wieviel er dafür bekommen
hatte.

Nun wurde die Unterhaltung pathetisch. Signora Lanucci
umarmte ihn und drückte ihm zwei heiße Küsse auf die Wan-
gen: «Von nun an werde ich Ihnen eine Mutter sein, und von
ganzem Herzen.»

Bestimmt mußte sie in der Zeit seiner Abwesenheit viel ge-
litten haben, und gleich am Anfang hatte er bemerkt, daß eine
neue Traurigkeit diese Züge verändert hatte. Er dachte, sie litte
wegen der Krankheit ihres Mannes. Als sie Alfonso trösten
wollte, nachdem sie selbst seinen Schmerz erst aufgewühlt hatte,
lächelte und lachte sie, aber das waren bloß Grimassen. Früher
hingegen hatte selbst in den traurigsten Stunden ihres tristen
Lebens auf diesen welken Lippen ein Lächeln nie gefehlt.


Dann begriff er. Außer der Krankheit des alten Lanucci
gab es noch andere Neuigkeiten im Haus. Seit zwei Wochen
kam Gralli nicht mehr zu Lucia. Er hatte einen förmlichen Ab-
schiedsbrief geschrieben, den die Lanucci völlig zerknittert aus
der  Tasche zog. Gralli teilte darin mit, daß die Arbeit in der
Druckerei, wo er eine sehr gute Stellung innegehabt hatte, ein-
gestellt werde und er daher nicht mehr daran denken könne,
einen Hausstand zu gründen.

Während er las, beobachtete die Lanucci aufmerksam sei-
nen Gesichtsausdruck, um zu erkennen, welchen Eindruck
die Lektüre des Briefes auf ihn mache. Sie war sehr blaß und
kaute an den Fingernägeln.

«Ist das denn ein großes Unglück?» fragte Alfonso und
zwang sich zu einem Lachen, um sie besser trösten zu können.
Er zog über Gralli her, ein Typ, der ihm nie gefallen habe, ein
Mensch, der bestimmt gewalttätig und unaufrichtig war, so
kleingewachsen, nur Haut und Knochen und keine Statur.

«Oh, mir tut sein Abschied wirklich nicht leid», und sie
wollte lachen, aber wieder nahm ihr Gesicht den Ausdruck er-
zwungener Heiterkeit an, eine Verrenkung, wie wenn ein un-
geschickter Mensch Gymnastik machen will.

Sie tat ihm leid. Um sie loszuwerden, sagte er, er wolle dem
alten Lanucci guten Tag sagen gehen, aber sie entgegnete, der
Kranke schlafe. Da traf er eine Entscheidung, die ihn Über-
windung kostete, äußerlich jedoch ruhig, als habe er sich le-
diglich auf seine Pflicht besonnen. Er schickte sich an, sofort
in die Bank zu gehen. Früher oder später mußte er das ja doch
tun, und es war besser, es gleich hinter sich zu bringen.

Als er sich auf den Weg machte, wollte er sich, um Kraft und
Ruhe zu schöpfen, die schlimmsten Möglichkeiten vor Augen
führen, die auf ihn zukommen konnten. Er sah nur eine: die,
entlassen zu werden. Das war kein großes Unglück, aber der


Haß, von dem er annehmen mußte, daß ihn diejenigen, die
ihn davonjagten, gegen ihn hegten, war ihm dermaßen unan-
genehm, daß er sich, um dem damit verbundenen Unbehagen
zu entgehen, in eine Phantasiewelt flüchtete, sich ausmalte, von
diesem Haß völlig verschont zu bleiben. Francesca hatte ihm
geschrieben, Maller habe alles erfahren, aber sie war ja bei der
Unterredung zwischen Vater und Tochter nicht zugegen gewe-
sen, und vielleicht war sie von Annetta getäuscht worden, die
gute Gründe hatte, sie zu täuschen. Seit zwei Stunden wußte
er, daß Annetta ihn verlassen hatte, das hatte aber genügt, ihm
diesen Gedanken vertraut zu machen; wenn er sich nun seine
früheren Beobachtungen über Annettas Charakter wieder in
Erinnerung rief, erschien es ihm so selbstverständlich, daß sie
ihn so schnell vergessen habe, daß er zur Erklärung nicht ein-
mal ein Eingreifen Mallers anzunehmen brauchte. Noch be-
vor sie mit dem Vater sprach, hatte sie ihren Fehltritt bereut,
und wenn es, wie Francesca schrieb, in diesem Haus zu hef-
tigen Szenen gekommen war, dann aus ganz anderen Grün-
den. Während Francesca glaubte, Annetta kämpfe um ihn, Al-
fonso, kämpfte sie vielleicht darum, ihren Cousin heiraten zu
können, der, weil nicht reich, den alten Maller nicht so recht
zufriedenstellen konnte. Das wäre doch zu schön gewesen!
Sein Abenteuer hätte keine weiteren Konsequenzen gehabt,
als Spuren in der Erinnerung zu hinterlassen. Und keines-
wegs unschöne, das mußte er zugeben. Unschön konnten sie
werden durch eventuelle Konsequenzen, aber in dieser Weise
gekappt, hatte das Abenteuer ihm nur Genuß und Erfahrung
eingebracht. In späteren Jahren, im Alter, das er zu erreichen
wünschte, würde er erzählen können, daß er auch einmal ge-
nauso gelebt hatte wie alle anderen.

Santo, der erste Mensch, dem er im Flur der Bank begeg-

nete, begrüßte ihn überaus freundschaftlich und erzählte ihm,


in seiner Abwesenheit sei viel über ihn gesprochen worden. Mit
Bedauern habe man vom Tod seiner Mutter gehört.

Er dankte Santo mit großer Wärme, denn die Freundschaft,
die ihm Mallers Diener bezeigte, konnte ein Indiz für die Ge-
fühle sein, die Maller selbst für ihn hegte.

Signor Maller war nicht da, und auch das erschien Alfonso
ein Glück. Der Gedanke, ihm gegenüberzutreten, ohne zu
wissen, was er über ihn dachte, verursachte ihm eine Gänse-
haut; in jedem Fall war es weniger unangenehm, ihm gewapp-
net zu begegnen, nachdem man sich sein Verhalten zurecht-
gelegt hatte.

Der Schlag traf ihn unvorbereitet und kam von Cellani, sei-
nem besten Freund unter den Vorgesetzten: Er empfing ihn
mit extremer Kälte. Er hörte nicht auf zu schreiben und hob
den Kopf nur ein einziges Mal, um ihn scheel anzusehen. «Ich
empfehle Ihnen, sehr fleißig zu sein», sagte er zu Alfonso, der
sprachlos war, «sehen Sie zu, daß Sie die verlorene Zeit wie-
der hereinholen.»

Alfonso hatte die Tür schon geöffnet, um hinauszugehen,
als er nochmals zurückgerufen wurde: «Signor Nitti!» Er
trat wieder ein und erhoffte sich von Cellani, dessen sanften
und mitteilsamen Charakter er kannte, ein paar freundliche
Worte als Willkommensgruß oder ein paar höfliche Worte
als Trost.

Nachdem Cellani sich vergewissert hatte, daß er ihn wie-
der vor sich hatte, verkündete er ihm hingegen weiterhin sehr
kalt, daß er von Signor Maller beauftragt sei, ihm sein Beileid
auszusprechen und ihm mitzuteilen, daß er ihm den Besuch,
den           nach längerer Abwesenheit ihm abzustatten üblich war, er-
lasse. Anscheinend war er in Gedanken ganz beim Schreiben,
denn unwillkürlich folgte der Tonfall seiner Stimme den Be-
wegungen seiner Feder. «Signor Maller ist sehr beschäftigt!»


setzte er mit tonloser Stimme hinzu, als hielte er sogar diese
Erklärung noch für überflüssig.

Wieder hätte Alfonso das Bedürfnis gehabt, allein zu sein,
um nachdenken zu können, um in aller Klarheit zu begreifen,
welche Konsequenzen aus Cellanis Verhalten zu ziehen waren.
Unschlüssig trat er aus diesem Zimmer; gewiß hätte er irgend
etwas sagen müssen, das fühlte er, aber er wußte nicht, was.
Kaum hatte er die Tür hinter sich geschlossen, überkam ihn
Bedauern. Doch es gab kein Zurück, und gewiß hatte er sich
nicht so verhalten, wie er gesollt hätte.

Er wußte nicht, wie er in die Speditionsabteilung gelangt
war, die Cellanis Zimmer gegenüberlag. Mit seiner festen, be-
stimmten, aber unangenehmen Stimme kondolierte Starrin-
ger     ihm zum Tod seiner Mutter und zerquetschte ihm fast die
Hand, als er sie ihm schüttelte. Da er nicht wußte, daß Alfonso
eben erst angekommen war und noch nicht mit der Arbeit be-
gonnen hatte, fragte er ihn: «Haben Sie diesen Brief auf den
Tisch gelegt?»

«Ich bin erst seit fünf Minuten im Büro», antwortete Al-
fonso.

In dem kleinen Flur vor seinem Büro wurde er von Ballina
aufgehalten. «Das sind Dinge», sagte der, «die jedem wider-
fahren können, das ist schmerzlich, aber …», und er brachte
den Satz nicht zu Ende, drückte ihm nur fest die Hand, viel-
leicht aus Angst, etwas Dummes zu sagen.

In seinem Zimmer war Alfonso ein paar Minuten allein.
Dann kam Alchieri, um ihm sein Beileid auszusprechen. Er
wollte auch wissen, wie sich die Krankheit der Signora Ca-
rolina entwickelt habe, mit welchen Symptomen; er hatte ge-
hört, sie sei einem Herzleiden erlegen, und da er sehr fürch-
tete, selbst herzkrank zu sein, wollte er die Gelegenheit nut-
zen, um sich kundig zu machen. Alfonso antwortete einsilbig,


und Alchieri schrieb diese Wortkargheit dem Schmerz zu und
dem Widerwillen, über dieses Thema zu sprechen.

Alfonso hingegen hatte nur einen Gedanken im Kopf: her-
auszufinden, welche Gründe Cellani, einen gütigen und höfli-
chen Menschen, bewogen haben konnten, sich so rüde zu be-
nehmen. Nicht Zerstreutheit und nicht eigene Sorgen, denn es
war leicht zu erkennen gewesen, daß diese Reserviertheit und
dieser Mangel an Höflichkeit beabsichtigt gewesen waren.

Er setzte sich an seinen Schreibtisch, der noch genauso
aussah, wie er ihn verlassen hatte, im mittleren Fach lag ein
Blatt Papier, ein fehlerhaft formulierter Brief, der nicht abge-
schickt hatte werden können, rechts der Kalender, auf dem
die Tage ausgestrichen waren bis zu jenem letzten, als Cel-
lani ihm mit freundlichem Entgegenkommen den Urlaub an-
geboten hatte.

Maller und Cellani haßten ihn. Ehe Annetta ihn verließ,
hatte sie ihn bei ihrem Vater angeschwärzt. Wer weiß, mit wel-
chen Worten sie ihn geschildert hatte! Willens, ihn zu verlas-
sen und Macario zu heiraten, mußte sie ihn abgrundtief has-
sen, und er konnte ihr wie ein Verführer, womöglich gar wie
ein Vergewaltiger erscheinen, denn nichts ist leichter, als ei-
gene Schuld aus dem Bewußtsein zu tilgen, wenn sie weder
ausgesprochen noch zu Papier gebracht wurde. Er würde als
der         allein Schuldige dastehen. Und Maller und Cellani konn-
ten denken, er habe Annetta überrumpelt.

Wie würde er sich verteidigen, wenn man ihn zu Wort kom-
men ließe? Er würde ganz einfach in aller Aufrichtigkeit die
Tatsachen offenlegen, alles, was zwischen ihm und Annetta
seit jenem Tag geschehen war, an dem sie ihn mit so großem
Wohlwollen in ihrem Haus aufgenommen hatte. Er hatte sie
geliebt  und war nicht wiedergeliebt worden, sondern bloß ge-
duldet; das hatte dazu beigetragen, seine Sinne aufzustacheln.


Er würde von der Wahrheit nur abweichen, um nicht Annettas
Ankläger zu werden, nicht, um die eigene Schuld geringer er-
scheinen zu lassen, denn in Wahrheit war sie es gewesen, die
ihm  mit ihrer Koketterie den Kopf verdreht hatte und die so-
gar als erste jenen Weg eingeschlagen hatte, der sie dann in
die Irre geführt hatte.

Alchieri fragte ihn, ob er Sanneo schon begrüßt habe. Das
hatte er tatsächlich vergessen. Eilends lief er ins Büro seines
Chefs, in der Angst, unversehens Maller oder Cellani zu be-
gegnen.

Einen Augenblick lang fürchtete er, von Sanneo genauso be-
handelt zu werden wie von Cellani. Doch schon bald wurde
er angenehm enttäuscht, denn Sanneo empfing ihn mit der
übertriebenen Höflichkeit, die er an den Tag legte, wenn es
um Dinge ging, die nicht das Büro betrafen. In anteilnehmen-
dem Ton sprach er ihm sein Beileid aus, fand, daß sein Aus-
sehen alles andere als blendend sei, und setzte hinzu, es sei
zu wünschen, daß er sich im Büro, in der Regelmäßigkeit der
Arbeit, recht bald wieder erholen werde. Das war ehrlich ge-
meint; er sagte das nicht, um seinen Angestellten zu mehr Ei-
fer anzuspornen. Als er dann von der Arbeit zu sprechen be-
gann, wurde sein Ton kälter. Er hatte ihn mit Ungeduld er-
wartet. Alfonso sollte die Arbeit übernehmen, die ihm in den
Tagen vor seiner Abreise zugewiesen worden war, also auch
die Liquidation, und dazu noch ein bißchen deutsche Korre-
spondenz.

Alfonso war einverstanden. Er wußte, daß es zuviel für ihn
war, aber das war ihm nicht unangenehm. Durch seine Ar-
beit würde er sich für die Bank unentbehrlich machen, und es
keimte sogar die Hoffnung in ihm auf, als Angestellter Mal-
lers Zuneigung gewinnen zu können, da er als Mensch von
ihm verabscheut wurde. Auch später dachte er noch daran.


Was hatten Bürogeschäfte mit Familienangelegenheiten zu
tun? Für Alfonso war seine Affäre mit Annetta eine reine Fa-
miliensache.

In der Nacht zuvor war Jassy gestorben, nach einer Krank-
heit von nur wenigen Tagen, von denen er die Hälfte im Büro
verbracht hatte. Der Ärmste hatte immer geglaubt, unentbehr-
lich   zu sein, und war in dieser Überzeugung gestorben, weil
die Krankheit ihm nicht die Zeit gelassen hatte zu ermessen,
wie unerheblich seine Abwesenheit für das Bankhaus Maller &
Co. war. Der Toskaner Marlucci informierte Alfonso von dem
Todesfall und forderte ihn zugleich auf, für einen Trauerkranz
zu zeichnen, mit dem die Angestellten gemeinsam das Anden-
ken ihres alten Kollegen ehren wollten.

Nicht alle Angestellten wußten von Alfonsos anderthalb-
monatiger Abwesenheit. Als Alfonso Marlucci erzählte, daß er
vom Tode Jassys nichts habe wissen können, weil er nicht da
gewesen sei, verhehlte der Toskaner seine Überraschung nicht,
und als er erfuhr, daß in dieser Zeit Alfonsos Mutter gestor-
ben war, kam ihm nicht in den Sinn, diesem sein Beileid aus-
zudrücken. Langsam und behutsam, um keinen Tintenklecks
zu machen, trocknete er die Unterschrift, die Alfonso unter
die Spendenliste gesetzt hatte, und teilte ihm mit, daß Jassys
Begräbnis am morgigen Tag stattfinden werde.

Wenig später kam Sanneo mit einem Stoß Briefen, alles
Rückstände, die während Alfonsos Abwesenheit nicht hatten
bearbeitet werden können.

«Ich mache mich sofort an die Arbeit», sagte Alfonso, aber
so zögerlich, daß es unmißverständlich der Bitte gleichkam,
ihm diesen Tag noch freizugeben. Er mußte sein Zimmerchen
in Ordnung bringen, vor allem aber wollte er sein Geld bei ei-
ner anderen Bank deponieren.

Sanneo tat es Alfonso gleich. Er sagte, mit diesen Rück-


ständen habe es keine Eile, doch dabei wirkte er so unglück-
lich, daß Alfonso sich kurz entschlossen sofort an die Ar-
beit machte. Er begann also gleich, seinen Entschluß in die
Tat umzusetzen, sich seine Vorgesetzten zu Freunden zu ma-
chen.

Miceni kam ihn begrüßen, und er war der erste, der den mit-
fühlenden Ton des Freundes traf. Er könne, so sagte er, Alfon-
sos Schmerz voll und ganz nachempfinden, weil er selbst jüngst
das gleiche Unglück durchgemacht habe, und er erzählte be-
wegt vom Tod seiner eigenen Mutter. Dann wechselte er den
Ton und erzählte Alfonso von den Neuigkeiten in der Stadt,
dieselben Dinge, die auch Prarchi ihm schon erzählt hatte:
Fumigi krank und Annetta verlobt. Er hatte nicht die Absicht,
Alfonso eifersüchtig zu machen oder zu verärgern, und schien
völlig vergessen zu haben, daß er ihn früher einmal für einen
Anwärter auf Annettas Hand gehalten hatte. Er fand, die Hei-
rat von Annetta und Macario sei eine wunderbare Sache, nach
Rang und Stand der beiden Ehegatten, aber auch von ihrer äu-
ßeren Erscheinung her, und in aller Naivität erwartete er, daß
Alfonso ihm in dieser Ansicht beipflichte.

«O gewiß! Eine wunderbare Heirat!» sagte Alfonso im
Brustton der Überzeugung.

Lachend setzte Miceni hinzu: «Für dich bedeutet das jetzt
natürlich Scherereien. Als Freund des Hauses wirst du Gra-
tulationsbesuche machen müssen, vielleicht sogar Hochzeits-
geschenke.»

Er ließ Alfonso verwirrter zurück denn je. Wenn ihm zu die-
sem Thema weiter nichts gesagt wurde, war das wohl ein Hin-
weis, daß man von ihm erwartete, er möge durch sein Verhal-
ten keinen Verdacht erregen, sich benehmen wie immer, als
ob nichts geschehen wäre. Er würde also zumindest noch ei-
nen Besuch im Hause Maller machen müssen, und der würde


in ganz anderer Weise peinlich sein als der erste. Bei dieser
Gelegenheit würde er auch auf Macario zugehen und ihm die
Hand schütteln müssen. Alles Dinge, die einem das Blut in
den Adern gefrieren ließen.

Die Arbeit lenkte ihn ab. Er stürzte sich Hals über Kopf
hinein. Er wußte noch, wie vorzugehen war, aber er war aus
der Übung, so daß er, um einigermaßen zügig voranzukom-
men, seine ganze Aufmerksamkeit zusammennehmen mußte.
Als gegen Abend die Feder endlich rascher übers Papier glitt,
empfand er eine Art von Dankbarkeit der mechanischen Ar-
beit gegenüber, mit deren Hilfe er einen Tag, den er schon
bereit gewesen war, als einen der schlimmsten seines Lebens
anzusehen, so passabel herumgebracht hatte. Auch als er mit
der Arbeit fertig war, fühlte er sich ruhiger als am Morgen. Er
konnte Sanneo einen riesigen Stoß Antwortbriefe vorlegen
und zählte wenigstens auf seine Anerkennung.

Tatsächlich war Sanneo sehr höflich zu ihm. Er hatte zwar
zu beanstanden, wie der eine oder andere dieser Briefe ab-
gefaßt war, aber er trug dies schonend vor und schrie nicht,
mischte unter die Lobesworte einige wenige des Tadels. Für
ein paar Augenblicke war Alfonso wirklich glücklich; das wa-
ren die ersten guten Worte, die er seit seiner Rückkehr in der
Bank zu hören bekam.

Doch als er draußen im Freien war, dort, wo er gewöhnlich
nach einer gewissen Überwindung seine Schritte in Richtung
Stadtbibliothek lenkte, ging ihm mit erschreckender Klarheit
das Unheilvolle seiner Lage auf. Welche Bedeutung konnte
Sanneos Sympathie schon haben im Vergleich zu dem maß-
losen Haß, der offenbar an höherer Stelle gegen ihn losgebro-
chen war? Um diesen Haß zu besänftigen, genügte es nicht,
viel und mit Sachverstand zu arbeiten. Der einzige Weg, die-
sem Haß zu entgehen, wäre, so sagte er sich, seine Stelle zu


kündigen, doch das entsprach nicht seinem Empfinden. Es
waren dieser Haß und diese Verachtung, die ihn bedrückten,
nicht die Angst vor den Verfolgungen, die sich für ihn dar-
aus ergeben würden. Wieder einmal war er unaufrichtig sich
selbst gegenüber und machte sich die wahren Gründe, warum
er die Stellung nicht aufgab, nicht vollkommen bewußt. Statt
sich einzugestehen, daß seine einzige Hoffnung darin bestand,
diesen Haß zu beschwichtigen und sich Achtung bei denen zu
verschaffen, die ihn verachteten, redete er sich ein, daß er bei
Maller blieb, weil er noch nicht wußte, ob dieser Haß sich äu-
ßern würde, und mehr noch, ob er überhaupt vorhanden war.
Vielleicht würde ja ein stiller Verzicht, wie er ihn leisten wollte,
genügen, um alle zufriedenzustellen.

Er wollte eben ins Haus treten, als er gerufen wurde. Es war
Francesca, die auf der Straße lange auf ihn gewartet hatte.

«Seit einer halben Stunde warte ich auf Sie.» Sie hatte ihn
gerufen, ohne sich zu rühren, und erst jetzt kam sie mit ihrem
energischen Schritt und ohne Hast auf ihn zu. «Ich habe den
Auftrag von Annetta, Ihnen zu sagen, Sie möchten sie verges-
sen; sie wird das gleiche tun.»

Die knappe Art der Mitteilung war sicherlich mit Bedacht ge-
wählt, damit sie besonders überraschend und verletzend wirke.
Er war indes auf Schlimmeres gefaßt gewesen und nahm es fast
mit Freude auf, daß ihm endlich jemand Erklärungen gab.

«Ich habe mich mit meiner Lage abgefunden!» antwortete
er und wußte nichts weiter zu sagen. Er zögerte so lange, daß
Francesca sich schon zum Gehen wandte, doch da hielt er sie
zurück; sie war die einzige Person, von der er hoffen konnte,
genauere Auskunft darüber zu erhalten, welche Gefühle man
im Hause Maller ihm gegenüber hegte, und er wußte, ver-
paßte er diese Gelegenheit, würde sich nicht so leicht wieder
eine finden, mit ihr zu sprechen.


«Aber warum, warum?» fragte er mit erstickter Stimme.
Das war nicht die Frage, die er hatte stellen wollen; wäre es
ihm nicht unpassend erschienen, er hätte ohne Umschweife
gefragt, was man von ihm verlange.

«Sie sollten die Gründe kennen; ich habe sie Ihnen des lan-
gen und breiten auseinandergesetzt, bevor es so weit gekom-
men ist.» Auch ihre Stirnme bebte, aber vor Zorn. «Ihre Ab-
reise glich der Flucht vor einer Frau, die Sie einfangen will,
und Annetta hat richtig gehandelt.»

«Aber meine Mutter ist doch gestorben!» wandte Alfonso ein.

«Genügt das nicht, um meine Abwesenheit zu erklären?»

Francesca blieb ungerührt. «Als Sie abreisten, wußten Sie
noch gar nicht, daß sie krank ist, sonst hätten Sie es mir gesagt.
Sie sind vor den Unannehmlichkeiten Ihres Glücks davonge-
laufen, so erkläre wenigstens ich mir Ihre Flucht.»

Ihre kleine Gestalt blieb gefaßt, das blasse Gesicht unbe-
wegt, dabei geriet sie immer mehr in Rage, ohne im geringsten
zu gestikulieren, und er hörte es am Ton der Stimme, den er
schon kannte. Was sie ihm nun sagte, waren Dinge, die so of-
fen zu bekennen nur der Zorn sie getrieben haben konnte.

Sie gab das Spiel verloren. Sie schickte voraus, ihr hauptsäch-
liches Unglück sei es, auf Menschen vom Schlag der Mallers
gestoßen zu sein, doch dann sei es Alfonso gewesen, der über
ihr Schicksal entschieden habe. «Zu dieser Stunde könnte ich
Mallers Frau sein, wenn mir nicht etwas Unvorhergesehenes
dazwischen gekommen wäre, Sie, ein Mensch, deren es, so
hoffe     ich, nur wenige auf der Welt gibt, ein Idiot.»

Er wußte ja schon, daß Francesca Mallers Geliebte war, und
ihre Enthüllungen waren nur insofern überraschend für ihn,
als er sie aus ihrem Munde vernahm, doch das genügte, um
ihn vergessen zu lassen, ihr die Nachrichten zu entlocken, die
er so sehnlich begehrte. Verzückt lauschte er ihr, erstaunt über


diese energische Frau, die im Unglück nichts anderes empfand
als Zorn darüber, ihre Ziele nicht erreicht zu haben.

Sie sprach noch weiter. Sie erzählte ihm, wenige Tage nach
seiner Abreise habe Annetta ihre Fassung wiedergewonnen
und vermutlich erneut ihren Einfluß geltend gemacht, um den
Vater gegen Francesca einzunehmen. Sie habe es am veränder-
ten Benehmen Mallers bemerkt, und da habe sie jenen Brief
geschrieben, den er sofort als Hilferuf aufgefaßt hatte.

«Der größte Trost in meinem Unglück ist mir zu wissen,
daß Sie ebenfalls unglücklich sind.» Mit diesen Worten ging
sie, und er versuchte nicht, sie aufzuhalten. Es wäre sinnlos
gewesen, sie nach irgend etwas anderem zu befragen als nach
dem, was sie beschäftigte. Wie sollte sie die Geduld aufbrin-
gen, ihm zu erklären, welche Absichten die Mallers im Hin-
blick auf ihn hatten und welches Verhalten sie jetzt von ihm er-
warteten? Sie war nicht gekommen in der Absicht, ihm Trost
oder Beruhigung zu bringen; mit Genugtuung hatte sie es
übernommen, Annettas Botschaft zu übermitteln, überzeugt,
ihm dadurch Schmerz zuzufügen, und sie hatte an Eigenem
so viel hinzugetan, wie ihr richtig schien, um seinen Schmerz
noch zu vergrößern.

Und doch verschaffte ihm diese Unterredung eine gewisse
Ruhe. Von allem, was Francesca gesagt hatte, prägten sich ihm
nur die ersten Worte ein, Annettas Botschaft. Sie ließ ihn bit-
ten, er möge vergessen! Also wollte sie, daß er schwieg, sonst
nichts. Das genügte ihm schon, um die Haltung einzuneh-
men, die ihm von Anfang an als die natürlichste erschienen
war und die ihm seine Situation teilweise erleichtern konnte.
Er würde sich weder um Annetta noch um Macario kümmern;
so wich wenigstens die Unruhe, in die Micenis Worte ihn ver-
setzt hatten.

Er kehrte zurück in die Stadt; er empfand den dringen-


den Wunsch, noch weiter nachzudenken. Er hatte das unan-
genehme Gefühl, die Lage noch nicht restlos begriffen zu ha-
ben, und jedes neue Wort, das er hörte, ließ sie in einem ganz
anderen Lichte erscheinen.

In seiner bescheidenen Stellung fühlte er sich wohl – er
dachte an diesen Tag, den er so angenehm über der Arbeit zu-
gebracht hatte –, und er würde dort bleiben. Wenn Annetta
Schweigen von ihm forderte, würde Maller bestimmt nichts
anderes wollen und würde sich hüten, irgendeinen Schritt zu
tun, der Dritten die Ursache des Hasses, den er gegen ihn
hegte, enthüllen könnte.

In aller Ruhe würde er, umgeben von diesem Haß, leben. In
der Bank würde er seine Pflicht tun, aber nicht von der Arbeit
würde er sich eine Minderung dieses Hasses erwarten, son-
dern von seinem eigenen Verhalten. Er nahm sich vor, sich so
zu verhalten, daß man schließlich glauben konnte, er habe al-
les vergessen. Das war mehr, als von ihm verlangt war.

Geliebt hatte er sie nie; jetzt haßte er sie wegen des Kopf-
zerbrechens, das sie ihm verursachte. Wenn sie nichts ande-
res von ihm erwarteten, als daß er sie vergaß, so würde er ih-
nen den Gefallen tun.

Auf der Straße traf er Gustavo, der ihn begrüßte. «Na end-
lich! Ich hatte schon gar nicht mehr gehofft, dich wiederzu-
sehen. Schöne Sachen sind bei uns passiert, während du fort
warst. Hat Mama dir schon erzählt? Und hast du Papa gese-
hen?»

Alfonso beobachtete ihn aufmerksam, um zu sehen, wel-
chen Eindruck so viel Unglück auf ihn gemacht hatte. Er sah
aus wie immer, eine Zigarette im Mund, schmutzig, den Hut
aber keck auf das rechte Ohr gerückt. Nur als er fragte, ob die
Mutter ihm schon von Grallis Verrat erzählt habe, blitzte Zorn
in seinen Augen auf.


Im Speisezimmer der Lanuccis herrschte maßlose Traurig-
keit. Das gelbliche Tischtuch, das wenige und armselige Ge-
schirr und all die blassen, anämischen Gesichter rund um den
Tisch machten es zur Heimstätte trostlosen Elends.

«Verflucht», murmelte Gustavo, «bei all den langen Ge-
sichtern vergeht einem der Appetit sogar auf das wenige, was
man ißt.» Dann zu Alfonso gewandt: «Ich wäre ja wie sonst,
aber wenn ich die hier seh …»

Alfonso wollte Gustavo unterstützen in dem Versuch, die
beiden Frauen aus ihrer lethargischen Traurigkeit aufzurüt-
teln. «Wirklich», sagte er, «ich verstehe auch nicht, warum
Sie so stumm dasitzen.»

Signora Lanucci, die eben ein Stück gekochtes Fleisch zum
Mund führte, legte es auf den Teller zurück; das Essen war
ihr zuwider.

Lucia hob die Augen, drehte das Gesicht nach allen Seiten,
um zu zeigen, daß sie lächelte und Gustavo unrecht hatte, aber
das Lächeln gelang ihr nicht; sie brach in Tränen aus, verbarg
das Gesicht in der Serviette, und da ihr das nicht genügte, um
sich den Blicken aller zu entziehen, ging sie langsam und hef-
tig schluchzend hinaus. Vergeblich rief der alte Lanucci ihr
nach, sie solle sich nicht vom Tisch rühren, während man zu
Abend esse, das sei eine Ungezogenheit, die er nicht dulde.
Diese Ungezogenheit war ihm vor allem deshalb verhaßt, weil
er sich nicht vom Fleck rühren konnte; um schneller gesund
zu werden, ließ er sich, in übertriebener Befolgung der ärztli-
chen Ratschläge, wenn er auf den Beinen war, diese in dicke
Decken einwickeln.

«Es ist immer noch wegen dieser Geschichte mit Gralli»,
sagte Signora Lanucci mit tränenerstickter Stimme. «Sie wer-
den einsehen, ein Mädchen kann schließlich nicht ungerührt
hinnehmen, einfach so sitzengelassen zu werden ohne einen


Grund, denn eins ist sicher, die Ärmste hat ihm bestimmt kei-
nen Anlaß dazu gegeben. Sie hatte ihn gern.»

«Ich habe ja angeboten, diesem Wicht den Schädel einzu-
schlagen, aber sie haben es mir verboten», rief Gustavo. Er
wollte beweisen, daß er dem Unglück der Schwester nicht un-
beteiligt zusah.

«Nein!» sagte Signora Lanucci, «keine Gewalttätigkeiten!
Er kann ja noch bereuen, daß er sie verlassen hat, und solange
es nicht zu Handgreiflichkeiten gekommen ist, läßt sich noch
alles einrenken.» Alfonso gegenüber erklärte Signora Lanucci,
obwohl ihr Gralli anfangs nicht gefallen habe, müsse sie nun
Lucias Hoffnungen teilen, denn an ihrer Traurigkeit sehe sie,
daß sie in ihn verliebt sei.

Auf den Vorschlag des Alten hin sprachen sie nicht mehr
davon, sie sprachen aber auch von nichts anderem.

Der alte Lanucci zog sich als erster zurück, und während er
auf den Arm seiner Frau gestützt langsam dahinging, klagte er
über allerlei Schmerzen, sie aber hörte die Klagen nicht und
zwang ihn, weiterzugehen, auch wenn deutlich war, daß er
hätte stehenbleiben wollen, um Luft zu holen.

Müde zunächst von der Reise, dann von der Arbeit und
den Aufregungen des Tages, war es für Alfonso eine wahre
Wonne, sich in seinem Bett ausstrecken zu können. Rasch
löschte er das Licht, warf sich auf eine Seite und atmete tief
durch vor Befriedigung. Er wirkte wie ein Mann, der müde
ist vom Genuß.

Nachdem er höflich um Erlaubnis gebeten hatte, trat Gu-
stavo ein. «Das Licht schon gelöscht? Bist du sehr müde?»

«Ja, sehr!» Langsam und unter Anstrengung sagte Alfonso
ihm, daß er krank gewesen sei und die Krankheit ihn sehr
geschwächt habe. Er meinte, Gustavo sei gegangen, und war
schon  im Begriff, einzuschlafen. Gustavo aber, ganz nah bei


ihm, redete lang auf ihn ein, ohne eine Antwort zu erwarten.
Alfonso begriff zwar, was ihm gesagt wurde, aber die Tatsachen,
die ihm berichtet wurden, lösten angesichts seiner Müdigkeit
kein Erstaunen in ihm aus. Selbst der Gedanke an seine Be-
ziehung zu Annetta, die Gustavos Worte ihm in Erinnerung
riefen, konnte ihn nicht aufregen.

«Oh, nur ein paar Worte!» sagte Gustavo leise. Er erklärte,
Lucias große Trauer um einen Mann, der sie gar nicht verdient
habe, gefalle ihm überhaupt nicht. «Da steckt etwas dahinter!»
sagte er und senkte die Stimme drohend noch weiter. «Es ist
nicht normal, daß sich Lucia wegen des Verrats einer solchen
Mißgeburt so grämt.» Er beteuerte, er spreche zu ihm wie zu
einem Bruder. Er vermute, in ihrer Vertrauensseligkeit habe
Lucia sich dem Mario Gralli hingegeben. «Aber ich bring’ ihn
um, und wenn ich dafür ins Zuchthaus komme.» Lauter wie-
derholte er: «Ich bring’ ihn um, wenn er unser Vertrauen in
dieser Weise ausgenutzt hat.»

Alfonso hatte begriffen, aber sein einziger Wunsch war, Gu-
stavo so schnell wie möglich loszuwerden. Sein Verstand war
jedoch noch wach, und er fühlte sich verpflichtet, im Namen
Lucias zu protestieren. «Lucia ist ein anständiges Mädchen,
und du hast unrecht», sagte er, ohne den Kopf vom Kissen
zu heben.

«Anständig?» schrie Gustavo. «Aber sie ist ein Mädchen
und von daher schwach.»

Aus dem Speisezimmer hörte man einen Aufschrei und
dann heftiges Weinen. Alfonso erkannte die Stimme von Si-
gnora Lanucci, zunächst leise; es war klar, daß sie Lucia beru-
higen wollte, dann wurde die Stimme lauter: Sie rief nach Gu-
stavo. Der ging hinaus und schloß die Tür hinter sich. Dann
vernahm Alfonso erbitterten Streit, eine Stimme versuchte
die andere zu übertönen, daneben Lucias leises und anhal-


tendes Schluchzen. Das hörte plötzlich auf, und Lucia sprach
mit klarer Stimme, jede Silbe einzeln betonend und auf be-
stimmte Worte die Betonung legend: Sie schwor oder beteu-
erte. All das konnte Alfonso nicht aus seinem Dämmerzustand
aufrütteln; er fühlte sich so schwach und so gleichgültig, daß
er glaubte, er sei wieder krank und das alles nur ein Fieber-
traum. Ihm war, als öffne sich noch einmal seine Zimmertür
oder als rufe Gustavo ihn leise, aber offenbar nur, um sich zu
vergewissern, daß er schlief.

Er antwortete nicht, unfähig sich aufzuraffen.

Alfonso erhob sich, vom Schlaf erquickt. Er wußte jetzt ganz
genau, daß die Szene, die er am Abend zuvor mitbekommen
hatte, Wirklichkeit war, aber er hatte die Details nicht genau
genug erfaßt, um beurteilen zu können, welche Bedeutung er
den Zweifeln beizumessen habe, die Gustavo ihm so dringend
hatte mitteilen wollen. Lucias Stimme hatte nicht wie die ei-
ner Schuldigen geklungen, und für Alfonso genügte das, um
an ihre vollkommene Unschuld zu glauben. Kaum erwacht,
stand er wieder im Bann seiner eigenen Sorgen und sah sich
außerstande, seine gesamte Aufmerksamkeit Dingen zuwen-
den, die ihn nicht betrafen.

Im Speisezimmer war nur Gustavo, der in kleinen Schlück-
chen seinen Kaffee schlürfte.

«Entschuldige, weißt du, wenn ich dir gestern abend nicht
zugehört habe», sagte er frei heraus zu ihm, «ich war so müde,
daß ich eingeschlafen bin, während du zu mir gesprochen hast,
und auch vor dem Einschlafen habe ich nicht mehr alles mit-
bekommen. Was wolltest du mir sagen?»

Gustavo hob den Blick von der Tasse und sah ihn scheel an.

«Um so besser», sagte er zu ihm, «ich war ein bißchen blau,
und wer weiß, was ich dir erzählt habe.»

Es stimmte nicht, daß er betrunken gewesen war, aber Alfonso


gedachte nicht, nach den Gründen zu forschen, weshalb ihm eine
Lüge aufgetischt wurde. Vielleicht – und das war die wohlwol-
lendste Auslegung – log Gustavo ja, um sich dafür zu entschul-
digen, daß er unwahre Dinge gesagt und gedacht hatte.

xviii. kapitel

Als Alfonso in der Bank durch den Korridor zu seinem Büro
ging, hatte er dieselbe Empfindung akuten Unbehagens wie
tags zuvor. Er traf niemanden, der ihm unangenehm gewesen
wäre, aber er war erleichtert, als er in seinem Zimmerchen an-
gelangt war. Dort, wo man sich unvermittelt Maller gegenüber-
sehen konnte, war nicht gut sein.

Alchieri grüßte ihn in seiner rauhen und immer scherzhaf-
ten Art. Er erzählte ihm, er habe ins Kopierbuch geschaut und
sich über die große Anzahl von Briefen gewundert, die er erle-
digt habe. «Arbeite nur nicht zuviel, denn damit würdest du
den anderen schaden!»

Diese Bemerkung war eine Genugtuung für Alfonso. Wenn
Alchieri aufgefallen war, welch enorme Menge an Arbeit er ge-
leistet hatte, dann würde auch Maller es bemerken, der ja un-
ter jeden Brief seine Unterschrift setzen mußte.

Gegen zehn schickte Alchieri sich an, zu Jassys Beerdigung
zu gehen. Es war ihm leid um die fünf Kronen, die man ihm
abgeknöpft hatte: «Dann will ich wenigstens am Begräbnis
teilnehmen und eine Stunde aus dem Büro herauskommen.»
Er    ging zu dem Begräbnis wie zu einem Fest.

Alfonso dagegen wäre es höchst unangenehm gewesen, hin-
gehen zu müssen, denn sicherlich nahm auch Signor Maller
teil. Sanneo half ihm aus der Verlegenheit, als er ihn bat, in der
Bank zu bleiben, da alle anderen aus der Korrespondenzabtei-


lung, die enger mit Jassy befreundet gewesen waren, ihm gern
die letzte Ehre erweisen wollten. Irgendjemand mußte in der
Korrespondenzabteilung bleiben, denn obwohl Signor Mal-
ler wahrscheinlich auch zum Begräbnis gehen würde, hatte
er es doch nicht ausdrücklich gesagt, und falls er in der Bank
blieb, konnte es sein, daß er irgendeinen Brief oder eine In-
formation brauchte.

Alfonso zuckte so sichtbar zusammen, daß es Sanneo auf-
fiel. «Oh, er wird nichts Besonderes von Ihnen verlangen!»
sagte er, um ihn zu beruhigen. «Schlimmstenfalls müssen Sie
ein bißchen in der Bank herumlaufen, um irgendwelche Pa-
piere aufzutreiben.»

Wenn er in der Bank blieb, drohte Alfonso also dieselbe Ge-
fahr, wie wenn er zum Begräbnis ging.

Es wäre schön gewesen, wenn man ihn immer so in Ruhe
gelassen hätte. Obwohl sein Zimmer abgelegen war, drangen
doch gewöhnlich vom Korridor her und aus den anderen Bü-
ros Geräusche bis zu ihm, die zwar oft diffus, aber durch ihre
Penetranz störend waren, an diesem Tag hingegen hörte man
nichts als hin und wieder den Schritt oder die Stimme eines
einzelnen Menschen, mit langen Pausen dazwischen. Im Hof,
auf den sein Fenster ging, war es immer still.

Er blieb nicht lang allein. Es klopfte an der Tür; überrascht
und erschrocken sprang er auf und rief «Herein!»

Es war eine Frau, vermutlich eine kleine Näherin; über dem
blonden Haar lag ein schwarzer Schleier, das Kleid schien
ziemlich abgetragen, aber ordentlich und gepflegt und verriet
guten Geschmack. Sie sah ihn an in der Erwartung, wieder-
erkannt zu werden.

«Kennen Sie mich nicht mehr?» Zögernd blieb sie an der
Tür stehen, vielleicht bereute sie es schon, gekommen zu sein.

«Signor White hat uns bekannt gemacht.»


«Ah, Signora White!» rief er überrascht aus und bot ihr ei-
nen Stuhl an. Jetzt entsann er sich wieder der blonden, blassen
Gestalt, die er in Whites Wohnung über den Stickrahmen ge-
beugt gesehen hatte. Er wollte seine Verlegenheit überwinden:

«Entschuldigen Sie, wenn ich Sie nicht gleich erkannt habe,
aber daran ist der Schleier schuld, ich sehe ihn zum erstenmal
an Ihnen, und er gibt Ihnen ein völlig anderes Aussehen.»

Ihr Lächeln wirkte gezwungen, aber auch zerstreut; sie war
in Gedanken ganz woanders. Sie sagte Alfonso, sie komme zu
ihm, weil sie annehme, daß er etwas über White wisse, der ja
sein Freund sei. Sie sprach fließend Triestiner Dialekt.

«Schreibt er Ihnen denn nicht?» fragte Alfonso erstaunt.
Er hatte sich nicht gleich erinnert, daß White wohl abgereist,

seine Frau aber zurückgeblieben war. Eine schöne Erscheinung,
diese Französin. Groß, aufrecht, klare Formen; weibliche Li-
nien an einem männlichen Körper.

«Die letzten Briefe bekam ich aus Marseille», sagte sie er-
rötend.

Im Zusammenspiel mit ihrem Erröten war dieser Satz ein
Geständnis; er erzählte davon, wie White diese Beziehung von
einem Tag auf den anderen rücksichtslos abgebrochen hatte,
und das ließ die Verbindung, die zwischen den beiden bestan-
den hatte, sehr labil erscheinen.

Alfonso tat, als habe er nicht verstanden: «Vielleicht ist er
noch nicht an seinem Bestimmungsort angekommen!» Er
wußte sehr gut, daß White in dieser Zeit einmal um die ganze
Welt hätte reisen können.

«Oh, ich weiß, daß er angekommen ist, da es mir von ande-
rer Seite mitgeteilt wurde, von seinem Bruder in London. Sie
wissen also nicht, wo er sich jetzt aufhält?»

Aus dem Bedürfnis heraus, seine Anteilnahme zu bekunden,
verriet Alfonso, wieviel er tatsächlich verstanden hatte: «Ich


weiß es nicht, und ich bedaure das», sagte er impulsiv, «denn
wenn ich es wüßte, würde ich es Ihnen sagen, trotz meiner
Freundschaft zu ihm.» Er ergriff so entschlossen Partei für sie,
weil         er eine Ähnlichkeit zwischen dem Schmerz dieser Frau
und dem Lucias zu entdecken glaubte. White mit seinem vor-
nehmen Auftreten benahm sich noch schlimmer als Gralli.

Die blauen Augen der Frau füllten sich mit Tränen, flossen
jedoch nicht über; ohne daß sie sie trocknete, verschwanden
sie wieder, wie von den Augen verschluckt. Sie machte keine
vertraulichen Geständnisse, redete jedoch so, als ob sie Al-
fonso   schon alles erzählt hätte. «Er glaubt, allen Pflichten mir
gegenüber zu genügen, wenn er mir eine Pension aussetzt.»
Stolz hob sie den Kopf. «Ich hoffe, in ein paar Monaten genug
zu verdienen, daß ich auch darauf verzichten kann.»

Alchieri kam summend herein, gutgelaunt nach seinem Spa-
ziergang. Als er die Frau sah, war er verwirrt und bat um Ver-
zeihung.

Vorbei war es mit den Vertraulichkeiten, zu denen man auf
dem besten Weg gewesen war.

An der Tür hielt Alfonso sie noch einmal zurück und riet
ihr, sich an Maller zu wenden, der wissen mußte, wo White
sich befand. Die Schönheit und der Stolz dieser Frau steiger-
ten seinen Wunsch, ihr zu helfen.

Sie entgegnete, sie sei bereits bei Maller gewesen, und der
habe erklärt, er wisse von nichts. «Sie machen gemeinsame Sa-
che», fügte sie verächtlich hinzu. Vielleicht gedemütigt durch
das Mitleid, das Alfonso ihr erwies, sagte sie dann noch: «Im
übrigen verstehe ich selbst nicht, warum ich versuche, diese
Adresse herauszubekommen. Ich könnte ja doch nichts anderes
tun, als Beschimpfungen loszulassen, was sinnlos ist, denn er
muß ja wissen, was ich ihm sagen würde, wenn ich könnte.»

In Alfonso hätte dieser merkwürdige Besuch noch länger


nachgewirkt, wenn Signora White, wie er sie beharrlich nannte,
ihn beim Abschied nicht sehr kühl gegrüßt hätte, gerade noch
höflich, was genügte, um ihm zu zeigen, wie wenig Wert sie
auf seinen Trost legte.

Sanneo ließ Alfonso rufen, um ihm zu danken und ihn zu
fragen, ob es während seiner Abwesenheit etwas Neues gege-
ben habe.

Auf dem Rückweg begegnete Alfonso zum erstenmal Si-
gnor Maller. Er hätte ihm ausweichen können, denn Maller,
der eben vom Begräbnis zurückkehrte, ging vor ihm her und
steuerte auf sein Zimmer zu, aber Alfonso glaubte, von Maller
gesehen worden zu sein, und wollte nicht den Eindruck erwek-
ken, er scheue diese Begegnung. Er beschleunigte den Schritt,
überholte Maller und grüßte ihn mit einer Verneigung; er war
sich nicht sicher, aber ihm schien, Maller neige ebenfalls den
Kopf. Bevor er nach links in den kleinen Flur einbog, wandte
er sich um und sah, daß Maller sich von ihm abwandte, um in
sein Zimmer einzutreten. Das Gesicht des Prinzipals war stark
gerötet gewesen, und Alfonso fragte sich, ob diese Röte durch
die Erregung über die Begegnung mit ihm ausgelöst worden
war oder ob es sich um seine übliche Gesichtsfarbe handelte,
an deren Anblick er nicht mehr gewöhnt war.

Diese Begegnung versetzte ihn für den ganzen restlichen
Tag in Aufregung, und diese Aufregung hatte eine Steigerung
seiner Arbeitsleistung zur Folge. Seine Leistung stand stets in
direktem Verhältnis zu der Irritation, die ihm seine Beziehung
zu Maller verursachte.

Mittags wagte er nicht, sofort das Büro zu verlassen, weil
er fürchtete, erneut Signor Maller zu begegnen, der um diese
Zeit zur Börse ging.

Ballina mit seinem Gerede hielt ihn auf. Alchieri hatte Al-
fonso berichtet, Ballinas Humor habe seit einiger Zeit nach-


gelassen. Der Offizier a. D. wußte nicht genau, was sich an
Ballinas Humor verändert habe, aber er spüre deutlich, daß
eine Veränderung stattgefunden habe. Zwar war Ballina im-
mer noch fröhlich und lachte viel, aber nun eher hinter dem
Rücken anderer und mit einer Spur mehr Gift. Seine Lage
hatte sich nicht verschlechtert, und es war ihm kein Unglück
zugestoßen, aber er erklärte, er sei es müde, mit dem Elend
zu kämpfen.

«Wenn ich bedenke, was ich als Zehnjähriger mit fünfund-
dreißig sein wollte, und mir ansehe, was ich heute bin, dann
wird mir ganz anders», sagte er zu Alfonso, als dieser ihn nach
seinem Befinden fragte. Das war eine fixe Idee von ihm.

Vor kurzem war ein neuer Angestellter in die Korrespon-
denzabteilung gekommen, ein gewisser Bravicci, ein junger
Kerl,           der nichts konnte, aber so gute Empfehlungen hatte, daß
er sofort angestellt wurde, und zwar mit einem höheren Gehalt
als Alfonso. Seine Kleidung war nachlässig und oft schmudde-
lig; er half in der Kopierabteilung aus, wohin Sanneo ihn ab-
geschoben hatte. Bei den Kollegen war er nicht beliebt, und
Ballina widmete ihm seinen ganz besonderen Haß.

«Er besitzt ein- oder zweihunderttausend Kronen und frißt
uns armen Teufeln hier das Brot weg.»

Alfonso wollte ihm nicht glauben.

«Es ist auch wirklich kaum zu glauben», sagte Ballina, «und
wüßte man nicht, daß der Mensch um so blöder wird, je mehr
Geld er besitzt, wäre es nicht zu fassen.»

Dann vergaß er Bravicci, und mit einem Anflug seines guten
alten Humors ohne Bitternis sagte er, auch er gehe am Anfang
des Monats, wenn er eben das Gehalt bekommen habe, leicht-
sinniger mit dem Geld um als am Ende; gegen Ende des Mo-
nats gebe er nur das Allernotwendigste aus und nicht mehr.

Alfonso war mit der Arbeit in der Bank nun vollauf beschäf-


tigt, weil er mit konzentrierter Aufmerksamkeit enorme Men-
gen davon bewältigte, stets erneut angestachelt darin von ei-
ner Begegnung mit Maller oder einem unhöflichen Gruß Cel-
lanis. Abends verließ er die Bank erschöpft, ruhig, befriedigt
von der getanen Arbeit, und auch außerhalb des Büros dachte
er gern daran. Verwundert fragte er sich manchmal, ob er sich
nicht früher über seine eigenen Fähigkeiten und Begabungen
getäuscht habe und ob nicht genau diese Lebensweise seinem
Organismus am besten entspreche. Seine alte Gewohnheit,
zu träumen, sich in Größenphantasien zu ergehen, war zwar
gleichgeblieben, sie brachte aber andere Traumbilder hervor.
Wenn er nun träumte, schrieb er sich Merkmale eines außer-
gewöhnlichen Fleißes zu, der zwangsläufig das Lob Sanneos
und der Direktion finden mußte. Es waren Merkmale eines
Fleißes, der die Bank vor dem Ruin retten würde.

Infolge seiner Tatkraft, doch auch aus anderen Gründen
fühlte er sich wohler auf seinem Posten. Wenn auch nicht so,
wie er es sich erträumt hatte, aber Sanneo hatte ihn belobigt,
was schon viel war im Vergleich zu der Art, die der Vorgesetzte
den Angestellten gegenüber sonst an den Tag legte, da er sie
nicht durch Lob verwöhnen wollte. Alfonso gegenüber war er
ungewöhnlich rücksichtsvoll. Er befahl dem kleinen Giacomo,
sich          ihm zur Verfügung zu halten und für ihn durch die Bank
zu laufen, um ihm das Kopierbuch oder die Schriftstücke zu
suchen, die er benötigte. Alfonso war ihm im höchsten Maße
dankbar dafür, denn nichts haßte er mehr als diese lange Su-
cherei, die keinerlei Spuren hinterließ und von der man daher
in der Direktion nichts wissen konnte.

Da er sich über diese vergeblichen Suchereien nicht mehr zu
ärgern brauchte, verlief sein Leben ruhiger. Tagsüber sprach er
wenig und immer mit denselben Leuten. Auf der Straße fühlte
er sich unwohl, und er legte den Weg ins Büro oder nach Hause


im Laufschritt zurück. Er war, so glaubte er, dem über seinen
Büchern erträumten Idealzustand sehr nah, einem Zustand
von Entsagung und Frieden. Da war nicht einmal mehr die
Überwindung, die ihn eine Ablehnung oder ein Verzicht ko-
stete: Es wurde ihm nichts mehr angeboten. Mit seinem letz-
ten Verzicht hatte er sich, so glaubte er, für immer in Sicher-
heit gebracht vor jeder Niedrigkeit, zu der ihn der Wunsch
nach Genuß hätte verleiten können.

Anders hätte er es gar nicht gewollt. Abgesehen von der
Angst vor der Zukunft und seinem Abscheu vor dem Haß, als
dessen Zielscheibe er sich wähnte, war er glücklich und aus-
geglichen wie ein alter Mann. Gewiß, er war sich bewußt, daß
sein Frieden Ergebnis der seltsamen Ereignisse der letzten Mo-
nate war, die so etwas wie eine Bleiglocke über ihn gestülpt
hatten, die ihn an jeder Zerstreuung hinderte; all seine Ge-
danken waren auf diese Ereignisse gerichtet, entweder, um
das Ausmaß des Opfers zu bewundern, das er gebracht hatte,
oder um herauszufinden, wie er sich den Gefahren entziehen
könne, von denen er sich bedroht glaubte. Er war viel ruhi-
ger als in den Jahren zuvor, die er voller Unzufriedenheit in
der Bank zugebracht hatte, da er, umgetrieben von Ehrgeiz,
blindlings nur den Eingebungen des Augenblicks gelebt hatte.
Jetzt hatte er die Träume von Größe und Reichtum vergessen
und konnte stundenlang phantasieren, ohne daß unter seinen
Traumbildern auch nur ein einziges weibliches Gesicht aufge-
taucht  wäre.

Er träumte davon, daß sein Frieden noch vollkommener
würde. Er träumte, so zu bleiben, wie er war und Annetta end-
gültig zu vergessen und von ihr und den anderen vergessen zu
werden. Er träumte auch davon, Mallers Haß zu beschwich-
tigen und noch einmal von ihm empfangen zu werden wie an
jenem Abend, als er ihn in sein Büro hatte rufen lassen und


ihn so freundlich ermuntert hatte. Und Macario? Wußte der
überhaupt, wieviel Grund er hatte, ihn zu hassen?

Von einer Verbesserung seiner Position in der Bank träumte
er nicht. Die Zinserträge, die er aus seinem kleinen Kapital
beziehen konnte, zusammen mit seinem Gehalt, das mußte
reichen, und von seinen Vorgesetzten erwartete er sich weiter
nichts, als unbehelligt auf seinem Posten belassen zu werden.
Um ihn herum in der Bank wurde mit einer Erbitterung ge-

kämpft, die ihn die Herausgehobenheit seiner Position deutlich
fühlen ließ, fernab von diesem so erbitterten wie hinterhälti-
gen Kampf. Das fing ganz unten an mit Kämpfen zwischen den
Dienern um die Stellen bei den Direktoren und ging bis hinauf
zu  dem Kampf, der eben damals ausgetragen wurde, nämlich
um den Posten des Gründers und Leiters der Filiale, die das
Bankhaus Maller in Venedig zu errichten plante.

Um den Posten in Venedig rangen zwei ältere Herren: Dok-
tor Ciappi und der Liquidator Rultini, beides Personen, mit de-
nen Alfonso bis dahin wenig oder nichts zu tun gehabt hatte.
Doktor Ciappi war erst seit einigen Jahren im Bankhaus
Maller angestellt. Er hatte zwar ein reguläres Jurastudium ab-
solviert, doch da er einer armen Familie entstammte und über
keine Protektion verfügte, war es ihm nicht gelungen, sich eine
hinlänglich große Klientel aufzubauen, um davon leben zu
können, und nach langen Jahren vergeblichen Bemühens hatte
er,    als Maller sie ihm anbot, die Stelle des Leiters der Rechts-
abteilung und Prokuristen der Bank angenommen. Dieser Po-
sten brachte ihm indes nicht so viel ein, wie er sich von dem

des Geschäftsstellenleiters in Venedig erhoffen durfte.

Auch Rultini war erst in reiferen Jahren bei Maller eingetre-
ten. Man hatte ihm die Stellung des Liquidators eingeräumt,
mehr aus Ehrfurcht vor seinem weißen Haar als vor seinen
Fähigkeiten, aber was schlimmer war, und alle wußten das, er


selbst fühlte sich in seiner Stellung fehl am Platze, da er bei der
Arbeit langsam und in Börsentransaktionen unerfahren war.
Das war der Hauptgrund, weshalb er sich um die Stellung in
Venedig bewarb, denn da die neue Filiale in allem vom Stamm-
haus abhängig sein würde, war das zwar eine Vertrauensposi-
tion, aber mit keinen besonderen Schwierigkeiten verknüpft.

Die vier alten Herren der Bank, Rultini, Ciappi, Jassy und
Marlucci, waren eng befreundet gewesen, geeint durch ihr etwa
gleiches Alter und von den nachrückenden jungen Leuten in
der Bank zusehends an den Rand gedrängt, aber die Freund-
schaft zwischen Rultini und Ciappi war etwas ganz Besonde-
res und von allen bewundert gewesen. Rultini, ein ausgezeich-
neter Linguist, half Ciappi, wenn in der Rechtsabteilung Briefe
zu verfassen waren, die größere Klarheit oder Prägnanz in der
Ausdrucksweise erforderten, und an Liquidationstagen war
Ciappi oft an der Seite Rultinis, dem er durch die schreckli-
chen Wirren dieser Tage hindurchzukommen half. Aber beim
Begräbnis Jassys, des Ältesten der vier, sah man zum ersten-
mal die beiden weißen Häupter nicht beieinanderstehen. Der
dottore (per Antonomasie35 wurde Ciappi so genannt) blickte
verstohlen zu Rultini hinüber, in der Erwartung, daß der auf
ihn zukäme; der professore hingegen (so wurde Rultini wegen
seiner Sprachstudien leicht ironisch betitelt) schaute anders-
wohin, starr und steif. Von da an wechselten sie kein einziges
Wort mehr miteinander, was allgemeine Verwunderung aus-
löste, da die Frage des Postens in Venedig schon längere Zeit
anhängig war, und anfangs hatten die beiden Alten sogar noch
mehr beidseitige Freundschaft als sonst zur Schau gestellt.

Ciappi erzählte, es habe einen Streit gegeben, von dem er

nicht geglaubt hatte, daß Rultini ihn so wichtig nehmen würde;
aus einem läppischen Grund war dieser in einem Gasthaus
zum Ausbruch gekommen, durch eine leichtfertige Bemer-


kung von ihm, die er gemacht hatte, aber ohne böse Absicht.
Als Ciappi eines Tages in Alfonsos Zimmer war, verspürte er
das Bedürfnis, auch ihm von seinen Beziehungen zu Rultini
zu erzählen. Alfonso begriff, daß das ein zwar kluger, aber ver-
fehlter diplomatischer Schachzug war; Ciappi nahm an, er sei
noch immer Freund im Hause Maller, und hoffte, seine Sym-
pathie zu gewinnen und über ihn Einfluß auf Maller selbst zu
nehmen.

«Rultini haßt mich jetzt, das ist der Grund, warum ein
schlichter Wortwechsel, von denen wir ja schon einige mit-
einander hatten, so ausarten konnte. Ihm kommt es so vor, als
hätte ich ihn verraten, aber ich konnte doch nicht aus Freund-
schaft zu ihm auf die größte Chance verzichten, die ich mir je
erhoffen darf. Ich wäre gern sein Freund geblieben, und man
hätte die Rivalität auf diesen einen Punkt beschränken können.
Er hingegen hat auf unwürdige Weise den Kopf verloren.»

Ciappis Entrüstung war nur zu berechtigt und menschlich,
aber in der Bank hieß es, er habe die größeren Siegeschancen,
und in der Tat mußte er mit seinen juristischen Kenntnissen
für den Direktorenposten geeigneter erscheinen als der an-
dere mit seiner Linguistik, weshalb Alfonso ihm wohl recht
gab, bei sich aber dachte, daß an Rultinis Stelle auch Ciappi
nicht so vernünftig und gelassen geblieben wäre.

Alfonso hatte auch Gelegenheit, die Argumente der Gegen-
seite zu hören. Auf der Suche nach einem Kopierbuch war er in
die Buchhaltungsabteilung gegangen und hatte sich dort auf-
gehalten, um mit Miceni zu plaudern, während in einer Ecke
Rultini und Marlucci standen, die leise, aber hitzig miteinan-
der diskutierten. Miceni bedeutete Alfonso, er solle still sein,
sie blieben beide da stehen, als würden sie sich unterhalten,
damit die anderen zwei, die sich immer mehr ereiferten, nicht
bemerkten, daß sie belauscht wurden.


Rultini erhob als erster die Stimme: «Er weiß ganz genau,
daß ich diese Stellung unbedingt brauche, weil meine Posi-
tion hier unhaltbar ist, während für ihn die Veränderung we-
nig Vorteil bringt. Es ist also Verrat.»

Auch Marlucci sprach laut, um sich Gehör zu verschaffen,
aber gelassen, wie jemand, der eine objektive Sicht auf die
Dinge hat. Er sagte, man könne von niemandem verlangen, aus
Freundschaft auf eine derartige Chance zu verzichten, und er
gebe demjenigen unrecht, der als erster eine berufliche Rivali-
tät in eine private Feindschaft verwandelt habe. Rultini sei ver-
pflichtet, schnellstmöglich mit Ciappi Frieden zu schließen.

Rultini schrie, er sei zu allem bereit, womöglich auch, frei-
willig auf den angestrebten Posten zu verzichten, nicht aber,
diesen Frieden zu schließen. Er erklärte, sein Haß sei nicht
nur aus der beruflichen Rivalität entstanden, sondern in je-
nem Gasthaus habe Ciappi ihm ohne jede Rücksicht und vor
anderen Leuten vorgeworfen, bei der letzten Liquidation ei-
nen Fehler gemacht zu haben. «Er ist gewieft! Er spielt den
Gleichgültigen, aber insgeheim zieht er im verborgenen die
Fäden und bringt mich um das bißchen Achtung, dessen ich
mich noch erfreue.» Auf seinem feisten, noch faltenlosen Ge-
sicht lag eine große, schmerzliche Überraschung, daß ihm, der
ohnehin schon so unglücklich war, auch noch unrecht gege-
ben wurde, und er tat Alfonso leid.

Als Rultini hinausgegangen war, wandte sich Marlucci mit
einem kleinen, boshaften Lächeln zu Miceni: «Dem habe ich
aber die Meinung gesagt.»

Das Unerwartete geschah. Maller vergab die Stelle des Fi-
lialleiters in Venedig an Rultini. Die Filiale in Venedig sollte
nur indirekt mit Börsentransaktionen zu tun haben, sollte Auf-
träge annehmen und sie ans Stammhaus weiterleiten, und viel-
leicht war dies mit ein Grund, weshalb Maller diese Entschei-


dung traf, eben der Wunsch, einen unfähigen Liquidator los-
zuwerden.

Zuerst war diese Entscheidung am Verhalten der zwei alten
Herren abzulesen. Es war, als hätten sie wie durch einen Zau-
bertrick die Köpfe getauscht. Rultini, der so lange schon trau-
rig und mürrisch gewesen war, wurde fröhlich und jovial. Er
schien ständig in Festtagslaune zu sein; herzlich drückte er die
Hände, die ihm zum Glückwunsch entgegengestreckt wurden,
und er wurde unruhig, wenn er traurige Gesichter sah. Eines
Tages hielt er Alfonso auf, mit dem er bis dahin nur wenige
Worte gewechselt hatte, und fragte ihn, warum er so traurig
sei. Alfonso fuhr zusammen und wollte schon etwas antwor-
ten, doch Rultini in seiner rastlosen Freude hatte keine Zeit
zu warten. Im Weitergehen rief er ihm zu: «Sich nie Sorgen
machen; das ist die wichtigste Lebensregel, um glücklich zu
sein.» Im Grunde interessierte ihn der Kummer seines Näch-
sten recht wenig, aber er überraschte ihn: «Wie? Da hatte noch
jemand zu klagen?»

Abgesehen von Alfonsos Kummer gab es aber noch andere
Probleme in der Bank. Ciappi kam erst nach fünf Tagen wie-
der ins Büro; für diese fünf Tage hatte er sich krank gemeldet.
Am ersten Tag blieb er nur ein Stündchen im Büro, verscheucht
von den neugierigen Blicken der Kollegen, die wußten, daß
seine Niederlage ihn selbst überrascht hatte, und die sehen
wollten, wie er sie trug. Durchaus nicht ohne Würde, und nach
ein paar Tagen mußten das alle anerkennen. Sobald er sich an
die Arbeit machte, wirkte er nicht allzu niedergeschlagen, er
arbeitete wie immer mit großer Genauigkeit. In geschäftlichen
Dingen richtete er das Wort auch an Rultini, während dieser
auch vor seinem Erfolg schon in solchen Angelegenheiten den
Kontakt mit ihm gemieden hatte. Um sein Glück vollkommen
zu machen, wünschte Rultini nichts mehr, als mit seinem al-


ten Freund Frieden zu schließen, und er warf ihm freundliche
Blicke zu, aber Ciappi stellte sich stur und behandelte ihm mit
eisiger Kälte. Auch wenn er in Büroangelegenheiten mit ihm
sprechen mußte, schaute er ihm nicht ins Gesicht.

«Ach  so!  Jetzt,  wo  er  mich  erledigt  hat,  will  er  meine
Freundschaft?»

Rultini gestand Marlucci, er bereue es, mit Ciappi gestrit-
ten zu haben, doch sei sein Zorn gerechtfertigt, denn wenn
man tatsächlich Ciappi vorgezogen hätte, wäre das eindeutig
eine Ungerechtigkeit gewesen. Ciappi habe überhaupt keinen
Grund, böse auf ihn zu sein. «Er soll mir seine Stellung und
sein Einkommen und natürlich auch seine Kenntnisse über-
lassen, so daß ich mich in seiner Position wirklich am Platz
fühle, dann bin ich sofort bereit, ihn statt meiner nach Vene-
dig gehen zu lassen.»

Auch dieser Ausspruch wurde Ciappi hinterbracht. «Ihm
meine Kenntnisse und meine Erfahrung überlassen? Wäre er
nicht immer so faul gewesen, hätte er sie sich selbst erwerben
können. Ich garantiere euch, sowenig man auf dieser Stelle
auch von ihm verlangt, es wird immer noch zuviel sein, und
wenn Maller sich nicht rechtzeitig darum kümmert, wird er
eines schönen Tages erfahren müssen, daß seine Filiale gegen
seinen Willen eigenmächtig gehandelt hat; sie wird auf eigene
Faust Bankrott gemacht haben.»

Maller erfuhr von diesem Zwist und hielt ihn wohl für größer,
als er in Wirklichkeit war. Vorsichtshalber ließ er Rultini eine
Woche vor dem ursprünglich festgesetzten Termin abreisen.

Rultini wurde von den ältesten Angestellten, einschließlich
Marlucci und Sanneo, im Triumphzug zum Bahnhof beglei-
tet. Anschließend sagte Marlucci, er verliere viel mit Rultini,
nämlich den ältesten Freund, den er in der Bank hatte: «Ich
begreife nicht, wie Ciappi sich so verhalten konnte.»


Alfonso, in dessen Anwesenheit Marlucci diesen Satz fallen
ließ, dachte sich, daß der alte Toskaner die schöne Angewohn-
heit hatte, immer der Meinung dessen zu sein, der gerade vom
Glück begünstigt war.

Ein erbitterter Kämpfer war auch dieser Giacomo, der kleine
Bursche mit den rosigen Wangen, für den Alfonso so viel Zu-
neigung empfunden hatte. Der Junge war größer und schlan-
ker geworden und hatte völlig die frische Gesichtsfarbe ein-
gebüßt, die er aus seiner Heimat im Friaul mitgebracht hatte;
das Gesicht war in die Länge gegangen und hatte sich in der
Form einem speziellen, regelmäßigen, schweren und soliden
Knochenbau angepaßt, den er ausgebildet hatte.

Die Diener in der Bank wurden wie Angestellte angesehen
und den einzelnen Abteilungen zugewiesen, der Kasse, der Li-
quidation oder der Korrespondenz; die jeweiligen Abteilungs-
leiter waren ihre unmittelbaren Vorgesetzten. Allerdings hatte
es sich mit der Zeit so ergeben, daß, angefangen von Maller,
die höheren Angestellten einen Diener für sich allein bean-
spruchten und ihn teilweise zu ihrem persönlichen Dienstbo-
ten machten, wofür sie ihn gesondert entlohnten. Das füllte
den Tagesablauf des Dieners aus, der von den Aufgaben im
Büro nur zum Teil ausgelastet war.

Cellani hatte sich den alten Antonio ausgesucht, einen ehe-
maligen Feldwebel, und obwohl er sehr nachlässig von ihm
bedient wurde, hatte er sich doch jahrelang damit begnügt.
Es war sicher reine Gutmütigkeit, daß er ihm eines Tages riet,
sich von Giacomo helfen zu lassen; Antonio nahm dankbar
an und beging den Fehler, die angebotene Hilfe über Gebühr
in Anspruch zu nehmen. Seither war es Giacomo, der Cella-
nis Zimmer sauberhielt, der die Bücher, die tagsüber benutzt
worden waren, in die kleine Bibliothek zurückstellte, und oft
überließ Antonio es auch Giacomo, Cellani seinen Tee zu ser-


vieren, den der Prokurist zweimal täglich zu sich nahm. Der
Junge verstand recht bald den Nutzen, den er aus dieser Si-
tuation ziehen konnte, er bediente Cellani mit größtem Eifer
und vernachlässigte dafür, wenn es nicht anders ging, seinen
Dienst in der Bank.

An Neujahr erinnerte sich Cellani trotz seiner Gutmütig-
keit nicht an Antonio, den er fast nie zu Gesicht bekam, und
gab das Trinkgeld Giacomo. Für Antonio war das eine böse
Überraschung, denn mit den natürlichen Konsequenzen sei-
ner Trägheit hatte er nicht gerechnet. Er wagte nicht, sich zu
beschweren, doch in Zukunft wollte er seine Strategie än-
dern, und er verbot Giacomo, weiterhin für Cellani zu arbei-
ten. Dann machte er sich mit ganzer Kraft daran, die Mühen
seiner Stellung allein auf sich zu nehmen, um auch alle Vor-
teile davon zu haben.

Aber es war zu spät. Gleich am nächsten Tag bemerkte Cel-
lani die Veränderung, weil er nun gewohnt war, besser bedient
zu werden. Er rief Giacamo zu sich, um ihn zu rügen, daß er den
Tisch nicht saubergemacht hatte. Der Junge kam und brachte
sogleich einen Satz vor, den er sich zurechtgelegt hatte, seitdem
Antonio ihm verboten hatte, Cellanis Zimmer zu betreten; er
hatte alle Konsequenzen vorherberechnet, und nichts konnte
ihn überraschen. «Wissen Sie, heute habe nicht ich Ihr Zim-
mer aufgeräumt, sondern Antonio, weil er es so wollte. Ich hatte
schon angefangen damit, aber er hat mich fortgeschickt.»

Es war der zweite Januar, und am ersten waren die Trinkgel-
der verteilt worden, so daß es Cellani nicht schwerfiel, Anto-
nios neuen Eifer damit in Verbindung zu bringen. Er begriff
und war gerührt. Er gab Antonio Geld, konnte aber nicht wirk-
lich gut zu ihm sein und bat ihn, er möge Giacomo sein Zim-
mer aufräumen lassen. Seine Bequemlichkeit war ihm allzu
lieb geworden.


Für Antonio war das ein Unglück, denn diese Entlassung
minderte sein Einkommen, ohne daß seine Arbeit deswegen
spürbar weniger geworden wäre. Aus Rücksicht auf Cellani hat-
ten ihm die Angestellten der Kasse, wo er beschäftigt war, im-
mer weniger Arbeit zugeteilt, während er jetzt wieder gezwun-
gen war, in der Stadt umherzulaufen, um Gelder zu kassieren
und auszubezahlen. Mehr noch; da man wußte, daß er nur in
der Kasse Dienst tat, baten die anderen Abteilungen, wenn dort
eine größere Anzahl an Dienern benötigt wurde, den Kassier
öfter um die Erlaubnis, Antonio einsetzen zu dürfen.

Er erzählte Alfonso selbst von seinem Unglück. Sanneo ließ
die Papiervorräte, die bis dahin in den Zimmern der Buchhal-
tung aufbewahrt worden waren, in die Korrespondenzabtei-
lung schaffen, und mit dem Transport wurden Antonio, Gia-
como und Santo beauftragt. Die beiden letzteren gingen bald
wieder, weil im Korridor mehrmals die elektrische Klingel er-
tönt war. Sie kamen nicht wieder, und Antonio schleppte zwei
Stunden lang schnaufend große Papierpakete, die, wie er sagte,
schwer waren wie Blei.

«Sind Sie nicht mehr im Dienst von Signor Cellani?»

«Wie, wissen Sie das nicht?» fragte Antonio erstaunt, daß
nicht alle von seinem Unglück wußten. «Ich habe eine Tasse
Tee verschüttet, und das hat Signor Cellani mir nicht verzie-
hen!» Er gestand nicht, daß er die Stelle wegen seiner Säumig-
keit bei der Arbeit verloren hatte. Andererseits wollte er Gia-
como auch nicht die Vorwürfe ersparen, die er wirklich ver-
diente: «Wäre da nicht dieser verfluchte Junge, der sich vorge-
drängt und mich bei Signore Cellani angeschwärzt hat, wäre
ich jetzt noch auf meinem Posten.»

Giacomo erzählte Alfonso ehrlich und in allen Details, wie
sich die ganze Sache zugetragen hatte.

Alfonso faßte ihn am Kinn und sah ihm ernst in die noch


kindlichen Augen. «Hast du Antonio seinen Posten wegge-
schnappt?»

«Ich?» rief Giacomo mit einem befriedigten Grinsen. «Die-
ser Faulpelz hat ja nichts getan. Er ist halb blind und kann sich
nicht auf den Beinen halten; er konnte Signor Cellani also
nicht genügen.»

Alfonso ließ ihn los, überrascht von diesem Mangel an Mit-
leid mit dem Besiegten: «Ich würde ihn nicht in meine Nähe
lassen, wenn ich Gold bei mir hätte.»

Er war ruhig und im Einklang mit sich selbst, jetzt, da er
wußte, woran es ihm im Vergleich zu seinen Mitmenschen
mangelte. Er konnte die andern von oben herab beurteilen,
ganz gelassen, weil auch er in diese Kämpfe verwickelt gewe-
sen war und wußte, was das bedeutete. Er empfand Rührung
und Mitleid sowohl für die Besiegten als auch für die Sieger.
Er war so überzeugt von der Richtigkeit des eigenen Gefühls,
daß es ihm manchmal ein leichtes schien, auch andere davon
zu überzeugen.

Eines Abends war er mit Lucia allein im Eßzimmer. Sie war
wirklich ein armes Wesen, das Trost brauchte. Der Schmerz
hatte ihren Gesichtsausdruck und ihre Gewohnheiten verän-
dert. Da sie in Gedanken nicht mehr unentwegt damit be-
schäftigt war, ihre Kleider auszubessern und hübscher zu ma-
chen, ließen die billigen Stoffe nun die Schäden erkennen, die
die Zeit ihnen zugefügt hatte und die früher geschickt ver-
tuscht worden waren; der Rock hing an dem mageren und we-
nig eleganten Körper herab wie an einem Kleiderbügel, und
nie wurde die magere, aber nicht unschöne Taille in ihrer Li-
nie sichtbar. Lucia weinte oft, und manchmal genügte es, daß
ihre Mutter ihr vorwarf, sie sei traurig und schlampig, damit
sie sich an ihren Schmerz erinnerte und in Tränen ausbrach.
Wenn Signora Lanucci sie dann weinen sah, schimpfte sie sie


gewöhnlich aus, bevor sie Mitleid mit ihr bekam und erklärte,
Gralli habe keine Tränen verdient, er sei bloß ein buckliger
Idiot. Lucia machte kein Geheimnis aus der Ursache ihres
Schmerzes; vor Alfonso hatte sie zwar nie davon gesprochen,
aber   auch nicht den Mut gehabt, es abzustreiten, wenn andere
davon sprachen.

Sollte es nicht möglich sein, die Ärmste zu trösten? Alfonso
wollte es versuchen. Er setzte sich neben sie und redete sehr
sanft und mit aufrichtiger Teilnahme auf sie ein, und voller
Rührung wollte es ihm schon bald erscheinen, als folge Lucia
ihm   in die Höhen, in die er sie zu führen trachtete, und als
werde ihr der Aufstieg leicht gemacht durch das Mitgefühl,
von dem er sich durchdrungen fühlte.

Er erzählte ihr von den langen Betrachtungen, die er über
das Leben angestellt hatte, und wie er herausgefunden habe,
daß unsere Freuden wie unsere Schmerzen gleichermaßen lä-
cherlich seien. Er erinnerte sie an das, was Pfaffen und Leh-
rer bestimmt auch ihr beigebracht hatten! Der Wert des Le-
bens lag in ganz anderem, als das gemeine Volk annahm. Die
Priester verkündeten diese Wahrheit zu halbherzig, und des-
halb nehme man sie ihnen nicht ab, aber sie sei wahr, zutiefst
wahr. Als ihm bewußt geworden sei, daß dem so ist, erzählte er
ihr, sei er sehr erstaunt gewesen. Das war also kein leeres Ge-
schwätz von Pfaffen und Schulmeistern, nein es war die reine
Wahrheit! Die Harmonie unseres Lebens, ein arbeitsames Da-
sein, wenn auch mit bescheidenen Zielen, waren mehr wert
als alles Glück, das Reichtum und Liebe geben konnten. Ein
ruhiges Gewissen war wichtigster Bestandteil des Glücks. Sie
solle doch nicht glauben, daß der Mann, der sie unglücklich
gemacht hatte, seines Lebens jemals wieder froh werden könne,
Gewissensbisse und Unzufriedenheit mit sich selbst seien näm-
lich              das allergrößte Übel. Aber das solle sie nicht bekümmern,


möge er doch nach seiner Fasson selig werden, ihr könne das
nichts anhaben. Warum fühlte sie sich denn unglücklich? Sie
konnte ruhig an der Seite der Mutter leben, ihr die Liebe er-
weisen, die sie so sehr brauchte, und da beklagte sie sich? Ge-
nügte das denn nicht? In einer einfachen Lebensweise liege das
Glück, in Güte und Frieden liege das Glück, in sonst nichts.

Sie hatte nicht recht verstanden, und das wenige, was sie
verstanden hatte, überzeugte sie gewiß nicht, aber sie bewun-
derte ihn, da sie ihn so ergriffen, so überzeugt sah von seinen
Ideen, und bei dem Rundumschlag, mit dem am Ende seiner
Predigt so vieles einfach ausgeschlossen wurde, blieb ihr der
Mund offenstehen. Für ihn hingegen erlangte diese Rede weit-
aus mehr Bedeutung, als er hatte vorhersehen können; an de-
ren Ende war er nämlich selbst überzeugt. Noch nie war er sich
der Gefühle, die so lange schon in seiner Seele gärten, mit sol-
cher Deutlichkeit bewußt gewesen. Es überraschte ihn, daß er
sich so heiter und gelassen fühlte, und das hinderte ihn, sich
darüber zu grämen, mit Lucia zu keinem besseren Ergebnis
gekommen zu sein. Sie hatte ihm einen Blick zugeworfen, aus
dem alles andere als Verzicht sprach. Es war gefährlich, mit
allzu warmer Anteilnahme zu diesem Mädchen zu sprechen.

Jetzt wußte er, warum er auf Annetta verzichtet hatte. Er
hatte sich nichts vorzuwerfen, denn er hatte seiner Natur ge-
mäß gehandelt, die er noch nicht erkannt hatte. Es war gut,
endlich die ausschlaggebenden Beweggründe dieses Orga-
nismus kennenzulernen, der ihm jeden Tag aufs neue Über-
raschungen bereitete. Jetzt kannte er sie und konnte sich wei-
tere Abweichungen von dem Weg, den die Natur ihm vorge-
zeichnet hatte, ersparen: ein angenehmer Weg, leicht zu ge-
hen und ohne festes Ziel.

In den schlimmen und schmerzlichen Situationen, in die er
doch noch oft geraten würde, wollte er mehr Duldsamkeit zei-


gen. Nicht daß er das für seine gerechte Strafe gehalten hätte,
aber er tröstete sich mit dem Gedanken, daß er schon bald ver-
gessen sein würde und von ihm aus nichts mehr seinen Frie-
den stören würde.

Prarchi wollte ihm Fumigi vorführen und bat ihn eines
schönen Morgens, ins Bahnhofscafé mitzukommen, wo der
arme Kranke seine Zeit damit zubrachte, Zeitungen abzu-
schreiben. Er zeigte ihm etwas Schriftliches von Fumigi, ein
kostbares Dokument, das er mit sich herumtrug. Es handelte
sich   um den abgetrennten Rand einer Zeitungsseite, ganz von
Schriftzeichen bedeckt, die mit dem Bleistift so fest eingraviert
waren,    daß stellenweise das Papier zerrissen war. Einige wa-
ren Druckbuchstaben und auf den Kopf gestellt, andere wa-
ren in Schreibschrift, aber deren Form war nur annäherungs-
weise richtig, während die Druckbuchstaben mit großer Ge-
nauigkeit kopiert waren.

Man mußte sich also entschließen, den Kranken anschauen
zu gehen. Prarchi legte so großen Wert darauf, als ob die
Krankheit sein Werk wäre und Fumigi ein von ihm abgerich-
tetes Tier; Alfonso fürchtete, Prarchi zu beleidigen, wenn er
wenig Interesse daran zeigte.

Als er dann eines Morgens mit Prarchi zu dem Café unter-
wegs war, teilte ihm dieser mit, wahrscheinlich würden sie dort
auch Macario treffen, der seinen Cousin jeden Tag besuchen
kam. Diese Begegnung schien Alfonso ein weiterer Schritt zur
Gewinnung seiner inneren Ruhe; bald würde er wissen, was er
von  dieser Seite zu erwarten hatte. Unangenehm war nur, daß
er auf diese Begegnung nicht gefaßt war, und während Prar-
chi ihm weiter von Fumigi erzählte, dachte er darüber nach,
wie er sich Macario gegenüber verhalten solle. Es würde ihm
ein leichtes sein, diesem wie üblich viel Sympathie entgegen-
zubringen, ihm, wenn er sprach, ganz aufmerksam zuzuhören


und ihm schließlich zur Verlobung mit Annetta zu gratulieren,
die, nach allem, was Prarchi sagte, seit ein paar Tagen offiziell
war. Er verspürte keinerlei Haß auf Macario, und so, meinte er,
würde ihn diese Heuchelei keine große Mühe kosten.

Dies das Verhalten, das die Umstände nahelegten. Wahr-
scheinlich wußte Macario von nichts, und Alfonsos Verhal-
ten sollte ihm auch nichts verraten, aber selbst wenn Annetta
ihm alles erzählt hatte, wie es ihre Pflicht war, würde Maca-
rio sich wohl hüten, dies zu erkennen zu geben, und so sehr er
auch gelitten haben mochte, würde er versuchen, es Alfonso an
Haltung gleichzutun und ihm dankbar dafür sein. Doch wäh-
rend sie die kleine Wegstrecke zurücklegten, fand Alfonso die
Zeit, sich auszumalen, daß Macario ihn, bei seinem Anblick
von Haß überwältigt, in aller Öffentlichkeit als Feind angrei-
fen könnte. Das war durchaus möglich! Es konnte sein, daß
er Annetta verziehen hatte, um seiner Liebe und seinem In-
teresse Genüge zu tun, aber darunter litt und sich beim An-
blick dessen, den er für den Hauptschuldigen hielt, nicht be-
herrschen konnte.

Unterdessen zog Prarchi über die Mallers her. Sie gaben Fu-
migi Geld, aber das war doch etwas wenig. Sie hatten ihn in
Begleitung eines Krankenwärters auf Reisen geschickt, wäh-
rend es ihre Pflicht gewesen wäre, ihn von einem Mitglied der
Familie begleiten zu lassen. «Zum Beispiel von diesem blö-
den Federico.»

Annettas Bruder war seit zwei Monaten wieder in der Stadt
und tat nichts anderes, als in den Straßen auf und ab zu stolzie-
ren, nach der neuesten Pariser Mode gekleidet, mit einem kur-
zen, breiten Sakko und engen Hosen, die die Form seiner dürren
Beine erkennen ließen. Alfonso hatte ihn noch nicht gesehen.

Sie durchquerten den ersten Gastraum des Cafés – ein schö-
nes Lokal, aber mit billigen Tapeten in grellen Farben, die noch


nicht nachgedunkelt waren. Durch eine kleine, hinter einem
Vorhang verborgene Tür traten sie in ein langgestrecktes Zim-
mer, in dem gerade genug Platz war für den Billardtisch und
um daran zu spielen.

Hier saß Fumigi allein bei einem Fenster und las die Zei-
tung mit so großer Aufmerksamkeit, daß er die Eintretenden
gar nicht bemerkte. Erst als Prarchi ihn an der Schulter be-
rührte, wandte er sich ohne Hast um und musterte ausgie-
big zuerst Prarchi und dann Alfonso mit einem Lächeln, das
nur deshalb schwachsinnig wirkte, weil es grundlos war und
eine Weile anhielt, während es sich im übrigen aber um Fu-
migis gewöhnliches Lächeln handelte, der ziemlich apathisch
und bleich dasaß. Sein Gesicht war schmäler geworden, aber
die kleine Gestalt schien, zumindest so im Sitzen betrachtet,
nichts von ihrer aufrechten Haltung eingebüßt zu haben. Er
kaute, und Alfonso glaubte, er habe etwas im Mund; er sah
die beiden an und schien etwas sagen zu wollen. Doch dann
vergaß er ihre Anwesenheit und wollte mit krampfhaftem Ei-
fer seine Lektüre wiederaufnehmen.

«Signor Fumigi!» sagte Prarchi laut und schüttelte ihn, «er-
kennen Sie diesen Herrn nicht?»

Fumigi sah Alfonso lange an und stieß von Zeit zu Zeit
kleine Schreie der Überraschung aus, weil er meinte, ihn wie-
derzuerkennen; doch dann besann er sich anders. Er raffte sich
auf: «Wie geht es Ihnen?»

Es war offenkundig, daß er darauf verzichtete, Alfonso wie-
derzuerkennen; er hatte das Gedächtnis verloren, nicht aber
seine Höflichkeit.

«Danke gut, und Ihnen?» fragte Alfonso bewegt.

Dann murmelte Fumigi kauend unverständliche Worte und
wies auf die Zeitung; er wollte erzählen, was er gelesen hatte.
Obwohl die beiden jungen Männer kein Wort sagten, begriff


Fumigi, daß er nicht verstanden wurde. Schreiend wiederholte
er einen Satz, dann verkürzte er ihn, um mehr Sorgfalt auf die
Aussprache verwenden zu können. Zuletzt verzichtete er auf
seinen Gedanken und begnügte sich damit, einen Namen zu
nennen, indem er jede Silbe betonte. Es war der Name eines
Politikers, der Monate zuvor viel von sich reden gemacht hatte.
Er vertiefte sich wieder in seine Lektüre, nachdem er einen
Augenblick gezögert und seine Gesprächspartner angesehen
hatte wie ein Hund, dem von seinem Herrn verboten worden
ist, ein Stück Fleisch anzurühren.

«Ist er immer so, nie gewalttätig?» fragte Alfonso leise.

«Sie können ruhig laut reden», entgegnete ihm Prarchi und
winkte ihn näher heran.

Fumigi las nun laut und verweilte mit Wohlgefallen bei be-
stimmten Worten mit besonders volltönendem Klang. Dann
schien er sich über etwas zu ärgern, er schrie, kaute auf einzel-
nen Silben herum und wiederholte sie immer wieder.

Alfonso trat zufällig zwischen das Licht und die Zeitung,
und einen Augenblick lang überrascht, diesen Schatten auf das
Blatt fallen zu sehen, hob der Kranke den Kopf; als der Schatten
verschwand, machte er sich beruhigt wieder an seine Arbeit.

Jemand war in den Raum getreten, und noch bevor er seine
Stimme vernahm, spürte Alfonso, daß es Macario war. In sei-
ner Verlegenheit wollte er die Begegnung hinauszögern, er be-
trachtete mit gespannter Aufmerksamkeit Fumigi und tat so,
als habe er Macario nicht bemerkt, auch als er hörte, wie die-
ser Prarchi begrüßte.

Sie kamen näher zu Fumigi, also auch zu ihm.

«Wie geht’s?» fragte Macario und versetzte dem Schwach-
sinnigen dabei einen Schlag auf die Schulter.

Er war so unbefangen, daß er Alfonso wohl wirklich nicht
gesehen hatte. Als er seiner gewahr wurde, verriet er keinerlei


Gemütsregung, blieb völlig gelassen; er begrüßte ihn gleich-
gültig, als hätten sie sich erst vor ein paar Tagen zum letzten
Mal gesehen. Alfonso hatte gut daran getan, Prarchi nicht zu
sagen, daß er seit seiner Rückkehr Macario jetzt zum ersten
Mal traf, denn sonst hätte der sich über Macarios Benehmen
gewundert.

«Meinen Glückwunsch», murmelte Alfonso und streckte
ihm die Hand hin, die Macario mit einer höflichen, aber ge-
wiß nicht freundschaftlichen Verneigung drückte.

Weiter sagten sie sich nichts.

Prarchi hatte Fumigi Papier und Bleistift gegeben, und ob-
wohl er nicht danach verlangt hatte, begann Fumigi, sobald er
sie in Händen hatte, zu schreiben, und zwar mit einer Akku-
ratesse, wie man sie aufs Malen verwendet.

«Kommst du?» fragte Macario Prarchi. «Ich habe dir et-
was zu sagen.»

«Und Sie?» fragte Prarchi Alfonso, lud ihn aber nicht aus-
drücklich ein mitzukommen, weil Macario mit hinreichender
Deutlichkeit geäußert hatte, daß er unter vier Augen mit ihm
zu sprechen wünsche.

«Ich habe hier in der Nähe einen Besuch zu machen», und
er ging, nachdem er Prarchi die Hand geschüttelt hatte, nicht
aber Macario, obwohl es ihm so erschienen war, als hätte er sie
ihm in einer automatischen Bewegung entgegengestreckt.

Er war verdrossen. Nachdem er es über sich hatte ergehen
lassen, erschien ihm Macarios Benehmen erniedrigend und
ungerecht, denn es hätte in jedem Fall anders aussehen müs-
sen; noch ablehnender, wenn Annetta ihm alles erzählt hatte,
andernfalls freundschaftlich wie eh und je. Er war auf heftige
Wut   oder eisige Gleichgültigkeit gefaßt gewesen, niemals je-
doch auf Verachtung. Macario behandelte ihn ungefähr so wie
Annetta am Anfang, als den kleinen Angestellten im Bank-


haus Maller & Co. und Alfonso war bereit gewesen, Verfol-
gung zu erdulden, nicht aber Verachtung. Er konnte sich da-
mit abfinden, als gefährlicher Feind angesehen zu werden, als
böser Mensch, den man fürchten muß, nicht jedoch als jeman-
den, den man ignorieren kann.

Bald schon aber mußte er über sich selbst lachen, da ihm der
Widerspruch zwischen seinen Vorsätzen und seinen Gefühlen
deutlich wurde. War ihm also noch immer so viel an Maca-
rios Freundschaft gelegen, daß es ihn dermaßen kränkte, sie
verloren zu haben? Er hätte sich doch freuen sollen über diese
frostige Reserviertheit. Es stand zu vermuten, daß Annetta ih-
rem Bräutigam einen Teil des Vorgefallenen erzählt hatte, eben
so viel, wie not tat, um Alfonso für immer aus ihrem Haus zu
verbannen; Macarios Kälte war also nichts weiter als die Atti-
tüde des Herrn einem Untergebenen gegenüber, verstärkt noch
durch die Abneigung, die er zu Recht einem Menschen ent-
gegenbrachte, der, wenn auch ergebnislos, versucht hatte, An-
nettas Liebe zu erobern, und ihm dadurch vielleicht ein paar
schlimme Momente der Eifersucht beschert hatte. Aber noch
aus einem anderen Grund hätte er sich freuen sollen, daß Ma-
cario ihn schlecht behandelt hatte. Eigentlich hätte er Gewis-
sensbisse haben müssen wegen der Rolle, in die Annetta Ma-
cario mit seinem Zutun drängte, und es minderte seine Schuld,
wenn es nicht mehr ein Freund war, der da betrogen wurde,
sondern ein Feind. Trotz all dieser Überlegungen – sein Ge-
fühl blieb dasselbe. Er konnte Macario, der ihm so rasch und,
wie er vermuten mußte, ohne Grund seine Freundschaft ent-
zog, nicht dankbar sein.

An diesem Tag fühlte er sich in der Bank weniger wohl als

sonst; er mußte mit sich kämpfen, um bei der Arbeit, die ihn
anwiderte, gefaßt zu bleiben. Der Wunsch, sich an Macario zu
rächen, gab ihm die seltsamsten Träume ein. Er stellte sich vor,


in welcher Lage er sich jetzt befinden würde, wenn das mit An-
netta begonnene Liebesidyll einen anderen Ausgang genom-
men hätte. In diesem Fall wäre Macario gezwungen gewesen,
ihn wie seinesgleichen zu behandeln, und in diesem Augen-
blick erschien ihm das ein unschätzbares Glück.

xix. kapitel

Es wurde ein äußerst bewegter Abend. Als er nach Hause kam,
bemerkte Alfonso nicht gleich, daß bei den Lanuccis etwas
Schlimmes vorgefallen sein mußte; er war zu sehr mit sich
selbst beschäftigt. Im Eßzimmer waren weder Lucia noch Gu-
stavo, und Signora Lanucci saß mit verweinten Augen und in
Gedanken versunken abseits vom Tisch, auf einem Stuhl, von
dem nicht klar war, warum er an diese Stelle gerückt worden
war. Nur der alte Lanucci saß auf seinem gewohnten Platz, die
Beine in Decken gewickelt.

Er mußte ihnen seine Aufmerksamkeit zuwenden, da sie
nicht redeten und auf seine Fragen nicht antworteten, und so
fragte er ungeduldig: «Dürfte man erfahren, was vorgefallen
ist?» Es kostete ihn große Mühe, sich von den eigenen Ge-
danken loszureißen.

Die Lanucci schien nicht antworten zu wollen, aber als sie
sich dann doch dazu entschloß, sagte sie in wenigen Worten
viel: «Ach, Nichtigkeiten! Bisher hat man bei uns nur un-
ter dem Elend gelitten, jetzt kommt auch noch die Schande
hinzu.» Der Alte widersprach und befahl ihr, zu schweigen,
sie aber rief, früher oder später würden es ja doch alle erfah-
ren, es sei daher zwecklos, es vor Alfonso verbergen zu wollen.
Barsch setzte sie hinzu: «Ich werde Großmutter!»

Alfonso tat, als käme diese Nachricht völlig überraschend


für ihn, denn ausdrücklich hatte ihm das ja noch niemand
gesagt. Einen Verdacht hatte er allerdings schon geschöpft
nach den Andeutungen Gustavos am Abend seiner Ankunft,
aber der hatte seine Aussagen ja dann widerrufen, und er wie-
derum hatte sich nicht lange dabei aufgehalten, zu überprü-
fen, ob Gustavo glaubwürdiger war, als er das sagte oder als
er alles widerrief.

Nun wurde ihm das Ereignis des Tages erzählt, das dazu ge-
führt hatte, daß Lucia ihr Geheimnis preisgab. Offenbar hatte
sie erst an diesem Tag Gewißheit über ihren Zustand erlangt,
denn in ihrer Verzweiflung war sie zu Gralli gelaufen, um ihm
alles zu erzählen und ihn um Hilfe zu bitten. Gralli hatte sie
abgewiesen und gesagt, eine solche Last könne er sich nicht
aufbürden, es tue ihm leid, aber er müsse sie sich selbst über-
lassen. Er bot ihr eine monatliche Zuwendung an, allerdings
unter der Bedingung, daß man ihm im Hause Lanucci freien
Zutritt gewähre. Da hatte die Unglückselige den Kopf verloren,
war zur Mutter gelaufen und hatte ihr alles erzählt. «Wenn sie
doch tot wäre! Der Schmerz wäre weniger schlimm, das ver-
sichere ich Ihnen.»

Durch ihre lebhafte Schilderung der Tatsachen hatte sie
sich Luft gemacht und die nötige Ruhe gewonnen, um zu ver-
suchen, mit pathetischen Phrasen die Familienehre zu retten,
die in Alfonsos Augen beschädigt sein mußte.

Lucia hatte von ihrem Zimmer aus diese letzten Worte ge-
hört, die laut herausgeschrien worden waren, und begann hem-
mungslos zu weinen, flehte ihre Mutter an und bat sie um Ver-
zeihung.

«Jetzt ist es zu spät zum Weinen, da hättest du früher daran
denken müssen», rief die Lanucci ohne Erbarmen.

Lucia, die Ärmste, konnte ja nicht wie Alfonso erkennen,
was an den Worten der Mutter vorgetäuscht war, sie weinte


noch heftiger und sagte nichts mehr; vielleicht war sie selbst
davon überzeugt, daß sie verdient habe, umgebracht zu wer-
den. Alfonso hatte Mitleid nur mit ihr; das Gezeter der La-
nucci betäubte und ärgerte ihn.

Der alte Lanucci tat es seiner Frau gleich: «Wenn ich ge-
sund wäre», sagte er, «würde ich zu dem Verführer gehen,
würde ihn am Kragen packen und ihn zwingen, meiner Toch-
ter die Ehre wiederzugeben, die er ihr geraubt hat. Aber so, in
diesem Zustand, müßte ich mich ja in einem Sessel zu ihm
tragen lassen.»

«Gustavo ist zu Gralli gegangen!» sagte die Lanucci stolz,
und als Alfonso wenig beeindruckt dadurch und frei von Un-
mut erklärte, sie hätte ihn daran hindern müssen, damit ih-
nen aus dem ersten Unglück nicht noch ein zweites erwüchse,
schrie sie, man könne nicht von ihnen verlangen, die ihnen an-
getane Beleidigung einfach hinunterzuschlucken, und wenn
Gustavo den Verräter umbringe, sei das zu Recht getötet; selbst
wenn er zu zwanzig Jahren Zuchthaus verurteilt werde, brau-
che er seine Tat nicht zu bereuen.

Bald darauf indes kam Gustavo, gesund und munter und
ziemlich gleichmütig. Er erzählte, daß er zwei Stunden auf der
Suche nach Gralli herumgelaufen sei, ohne ihn auftreiben zu
können; er hatte jedoch in Erfahrung gebracht, wo er ihn in
einer halben Stunde finden könne; in einem Wirtshaus ganz
in der Nähe.

«Da gehe ich hin!» Es gelang ihm, einen drohenden Ton in
diese Worte zu legen. Dann fragte er die Mutter nach Einzel-
heiten der Ereignisse des Tages. Vorher, als er auf der Suche
nach Gralli davongestürzt war, hatte er, unklar, warum und wie,
verstanden, Gralli habe seine Schwester mißhandelt, als sie ihn
aufsuchte und bat, sie zu heiraten. Er war, so sagte er, ziemlich
erleichtert zu hören, daß das nicht stimmte, und bevor er aus


dem Haus ging, verlangte er etwas zu essen. Zu Alfonso ge-
wandt fragte er: «Wie findest du das, was uns da passiert?»

Alfonso empfahl ihm, sich gütlich mit Gralli zu einigen; es
war nicht ausgeschlossen, daß doch noch alles zu einem gu-
ten Ende kam, und es wäre unangenehm, ein künftiges Fami-
lienmitglied beleidigt zu haben.

Da wurde Gustavo zornig, und zwar, wie es schien, auf Al-
fonso; hochrot im Gesicht antwortete er ihm: «Ja, ja, gütlich
werde ich mich mit ihm einigen. Ich werde ihm sagen: ‹Willst
du meine Schwester heiraten?› Antwortet er mit Ja, küsse ich
ihn und nenne ihn Bruder, sagt er nein, packe ich ihn am Kra-
gen, und dann kann er seine Seele dem Himmel empfehlen,
denn für mehr werde ich ihm kaum Zeit lassen.»

Dankbar legte die Mutter einen Arm um seinen Hals und
küßte ihn. Sie sagte jedoch, daß sie ihm in jedem Fall verbiete,
einen Mord zu begehen, weil Gralli es nicht verdiene, daß man
seinetwegen ins Zuchthaus ging. Die arme Alte bekam Angst,
zuviel       zu riskieren, wenn sie mit ihrem heroischen Theater fort-
fuhr. Gustavo dagegen, von den mütterlichen Zärtlichkeiten er-
hitzt, entgegnete nichts, wirkte nur wie ein Mann, dessen Ent-
schluß feststeht und der wenig auf das gibt, was andere sagen.
Alfonso erbot sich, ihn zu Gralli zu begleiten, aber Gustavo
wollte nicht. Die Ablehnung war höflich. Es stimme zwar, daß
Alfonso zur Familie gehöre, aber nicht alle wüßten das.

Kurz nach Gustavos Fortgang trieb die Ungeduld Signora
Lanucci ans Fenster, wo sie trotz der strengen Kälte etwa eine
Stunde lang ausharrte. Der Alte ging sich niederlegen, mit der
Erklärung, er wisse, daß er nicht schlafen werde, aber seine
Krankheit mache Bettwärme erforderlich. Alfonso las etwas.
Die    alte Uhr brummte alle Viertelstunde eine Weile vor sich
hin; sie schlug nicht mehr, weil Gustavo das Läutwerk ausge-
baut hatte.


«Mir scheint diese Verzögerung ein gutes Zeichen zu sein,
denn wenn ein Unglück passiert wäre, wüßten wir jetzt schon
davon», sagte die Lanucci, zog sich vom Fenster zurück und
sah Alfonso an in der Hoffnung, er sei ihrer Meinung. Er sagte
ihr, auch er erkläre sich die Verzögerung so.

Von der Straße herauf drang der Lärm einer Rauferei. Beide
stürzten ans Fenster. Langsam, mit großen Pausen, kamen fünf
Personen heftig streitend die abschüssige Straße herauf. Im-
mer wieder konnte man sehen, daß zwei von ihnen sich ein-
ander gegenüberstellten und von den anderen mit Gewalt ge-
trennt wurden. Eine Person hatte Gustavos Statur und die an-
dere, so schien es, jene Grallis. Unmittelbar unter dem Fenster
machten sie halt, und erst da konnten Alfonso und Signora La-
nucci sich vergewissern, daß sich weder Gustavo noch Gralli
unter den Leuten befanden. Sie atmeten auf und sahen sich
erleichtert an.

Trotzdem schien der Anblick dieser Rauferei Signora La-
nucci traurig gestimmt zu haben. Sie habe alle Hoffnung auf-
gegeben, bekannte sie, und wisse schon, welches Schicksal ihre
Tochter erwarte. Sie wisse, was für ein Mann Gralli sei. Zu-
nächst habe sie nicht darauf geachtet, aber jetzt entsinne sie
sich gewisser Einzelheiten in seinem Benehmen, die sie hät-
ten warnen und an der Aufrichtigkeit dieses Menschen zwei-
feln lassen müssen. «Wenn man selbst gut ist, fällt es einem
schwer, anderen Schlechtigkeit zu unterstellen.» Sie lobte Al-
fonso; er sei gut, und sie fühle, sie wisse, daß das Böse ihn ab-
stoße. «Man fühlt sich so wohl an der Seite eines Menschen,
zu dem man wirklich Vertrauen haben kann.» Dann gedachte
sie all der Mühen, die sie auf sich genommen hatte, um diese
ihre einzige Tochter großzuziehen, und fragte, ob es denn ge-
recht zugehe auf dieser Welt, wenn so große und zahllose Mü-
hen zu keinem besseren Resultat führten. Voller Bitterkeit er-


innerte sie sich, daß schon die Verlobung mit Gralli eine Pein
für sie gewesen war. «Ich hatte mir für Lucia Besseres erhofft.
Keine Reichtümer und auch keinen Prinzen, aber einen ver-
nünftigen Menschen. Wäre es nicht möglich gewesen, daß Sie
sich     in Lucia verlieben?»

Zum zweitenmal bekannte sie in aller Offenheit diese Hoff-
nung. Auch dieses Mal war es tiefe innere Bewegung, die sie
veranlaßte, so zu reden; die Scham, die sie kurz zuvor zu me-
lodramatischen Szenen veranlaßt hatte, war gewichen, und
in ihr war nur noch Schmerz über das Schicksal der Tochter,
nicht über die verlorene Ehre der Familie.

Alfonso wurde verlegen und führte einige Worte an, die Lu-
cia im Zorn zu ihm gesagt hatte und die seiner Meinung nach
bewiesen, daß sie ihn nicht geliebt habe.

«Sie hat Sie geliebt!» sagte die Lanucci überzeugt. «Sie hat
es mir nicht gesagt, aber ich habe es gesehen, und es wundert
mich, daß Sie das nicht verstanden haben, Sie, der Sie doch
glauben, das menschliche Herz zu kennen. Wieviel Unglück
wäre uns erspart geblieben!» Sie glaubte ihm, daß er Lucia
nur aus einem Mißverständnis heraus nicht geliebt habe, und
wurde rührselig bei dem Gedanken an das Los ihrer armen
Tochter, die vom Geschick so schlecht behandelt wurde. Dann
leistete sie sich einen groben Schnitzer: «Es wäre doch schön,
wenn Gralli auf Gustavos Ermahnungen hin um Lucias Hand
anhält, sagen zu können: ‹Scher dich zum Teufel; wir haben
etwas Besseres für sie, und du hast sie nicht verdient.›»

Alfonso machte den Mund nicht auf. Man trug ihm an, Lu-
cia zu heiraten. Die Tatsache war ungeheuerlich, aber er wollte
verstehen und verzeihen. Er verstand die wohligen Vorstellun-
gen,    in denen diese arme Mutter schwelgen mußte, wenn sie
hoffte, die Tochter vor der Schande bewahren zu können und
sich gleichzeitig an demjenigen zu rächen, der sie in ihrem in-


nigsten Gefühl gekränkt hatte; flüchtete er selbst sich doch,
wenn er am unglücklichsten war, in Träume, die sich nicht
realisieren ließen! Sie verlangte ein Opfer von ihm, denn sie
konnte doch nicht glauben, daß es sein Wunsch sei, Lucia zu
heiraten; so hoch schätzte sie ihn ein, daß sie ihn solcher Groß-
mut für fähig hielt! Warum sollte er da beleidigt sein? Zum er-
stenmal, seitdem er sich in seinen neuen Ideen gefiel, traf er auf
jemanden, der sie in die Praxis umsetzte. Es stimmte wohl, daß
Signora Lanucci sie weniger in die Praxis umsetzte, als sie an-
deren aufzwingen wollte, aber da er sah, daß sie ganz unbefan-
gen wie von der natürlichsten Sache der Welt darüber sprach,
räumte er ein, daß sie überzeugt sein mochte, sie selbst an sei-
ner Stelle würde ebenso handeln, wie sie es empfahl.

In dem Bestreben, in irgendeiner Weise behilflich zu sein,
erbot sich Alfonso, Gustavo suchen zu gehen und unverzüg-
lich Nachricht von ihm zu bringen. Die Lanucci dankte ihm,
aber bereits kühl.

Als er in die Via degli Artisti gelangt war, eine kleine, um
diese Stunde sehr dunkle Straße, schien ihm das Wirtshaus zu-
nächst geschlossen; er klopfte und war froh, daß nach langem
Zögern jemand öffnen kam. Der Raum war uneinheitlich; es
mußten eine oder mehrere Trennwände niedergerissen worden
sein, um ihn zu schaffen, und am Boden, der zur Hälfte aus
Terrazzo bestand, waren noch Spuren davon zu erkennen.

Nur zwei Menschen saßen in einer Ecke an einem runden
Tisch. Der eine war Gustavo – Alfonso erkannte ihn, obwohl
er ihm den Rücken zukehrte; er hatte die Stirn in eine Hand
gestützt, wie in tiefes Nachdenken versunken. Der andere war
Gralli, der Alfonso begrüßte.

Als er sie so einträchtig beieinandersitzen sah, die leeren
Gläser vor sich, glaubte Alfonso, sie hätten gewiß schon zu ei-
ner Einigung gefunden, und er streckte Gralli die Hand ent-


gegen, der sie ergriff und sogleich dem Wirt auftrug, noch ein
Glas zu bringen. Ein Blick auf Gustavo, der lachend zu ihm
sagte, er solle so viel trinken, wie er könne, denn es sei alles
bezahlt, und ihm war klar, daß dieser Junge, der mit einem
dermaßen gewichtigen Auftrag von zu Hause hierhergeschickt
worden war, sich hatte betrunken machen lassen.

«Wir sind die besten Freunde, wir zwei!» rief Gustavo und
sah Gralli liebevoll an. «Ich kam mit der Absicht her, ihn zu
verprügeln, aber ich habe gesehen, er ist ein so guter Kerl, daß
es ein Verbrechen wäre, ihm weh zu tun. Versuch’s nur, versuch
du’s auch, und du wirst sehen. Er ist eine Seele von Mensch,
und Lucia wird sehr glücklich sein mit ihm.» Er lachte aus
vollem Hals.

Er verlangte nach Wein, und Gralli bestellte welchen, wobei
er mit einem verschmitzten Lächeln zu Alfonso sagte: «Wein,
soviel man will!»

«Genug Wein!» gebot Alfonso. «Trinkwasser!»

«Wasser ist zum Waschen da!» erwiderte Gustavo schnip-
pisch und stürzte das Glas Wein in einem Zug hinunter. Nach
längerem Schweigen begann er wieder zu lachen und behaup-
tete, jemand kitzle ihn im Gehirn. «Ich verstehe ja, daß nie-
mand dorthin kommen kann, aber irgendwer wünscht mir zu-
mindest diesen Juckreiz, und ich habe ihn», er lachte so sehr,
daß ihm die Luft wegblieb.

Alfonso sagte ihm, daß seine Mutter am Fenster stehe und
auf ihn warte, sie habe ihn ins Wirtshaus geschickt, um ihn
nach Hause zu bringen.

«Mama wartet auf mich?» fragte Gustavo lachend. «Ich
kann ja wirklich gehen, denn mit Gralli habe ich lang genug
geredet. Und ich wollte ihn verprügeln! Der arme Teufel! Mit
seinem schwarzen Schnäuzchen!»

Tatsächlich war kaum zu glauben, daß dieses Männlein,


das fast hinter dem Tisch verschwand, ein solcher Verfüh-
rer sein sollte, daß die gute alte Lanucci ihm den Tod wün-
schen mußte.

«Ich gehe und sage Mama Bescheid, daß ich alles in Ord-
nung gebracht habe; dann komme ich wieder. Die arme Alte
soll nicht länger in Sorge sein.»

Anscheinend ging er nur fort, um gleich wiederzukommen,
aber er ward nicht mehr gesehen.

Gralli lachte aus ganzem Herzen: «Er ist mit schrecklichen
Absichten hergekommen, aber in einer halben Stunde hatte ich
ihn soweit, wie Sie gesehen haben, denn seit zwei Stunden sind
wir schon wieder dicke alte Freunde.»

«Und wie haben Sie sich geeinigt?» fragte Alfonso, unange-
nehm berührt, sich als Komplize behandelt zu sehen, jedoch
unfähig, schroffer zu werden.

«Heiraten kann ich sie nicht!» sagte Gralli ruhig. «Es liegt
mir jedoch fern, sie sitzenzulassen; solange ich kann, werde ich
ihr helfen. Ich nehme an, die Familie wird sich damit abfin-
den und ihr erlauben, mit mir zusammenzuleben. Auch mein
Chef hat so eine Frau, auch er will sich nicht fürs ganze Le-
ben binden! Das ist eine zu ernste Angelegenheit. Und dann,
warum sollen wir denn heiraten?» Auch ihm mußte der Wein
zu Kopf gestiegen sein, obwohl die Auswirkungen nicht so lär-
mend waren wie bei Gustavo.

«Aber Sie haben sie doch verführt!» bemerkte Alfonso
schon sehr kleinlaut.

«Verführt? Niemals! Ich bin doch kein Filou! Man hat uns
immer allein gelassen! Ich dachte an nichts anderes, und sie
dachte immer nur daran … da ist das ganz natürlich, finde
ich!»

«Aber warum wollen Sie sie denn nicht heiraten?» fragte
ihn Alfonso, der schon daran verzweifelte, über eine derartige


Logik den Sieg davonzutragen, und hoffte, das Gespräch auf
ein anderes Gebiet lenken zu können.

«Das hier fehlt!» antwortete Gralli, wobei er Daumen und
Zeigefinger der erhobenen rechten Hand gegeneinander be-
wegte, als würde er Geld zählen.

«Nicht völlig!» entgegnete Alfonso. Er wäre glücklich ge-
wesen, eine kleine Geldsumme zu Lucias Glück beisteuern zu
können, um den Lanuccis zu beweisen, daß ihn Lucias Schick-
sal nicht kaltließ.

Beim ersten Angebot von tausend Lire sah Gralli ihn über-
rascht an, lehnte aber ab. «Ich verstehe nicht, was Sie damit
zu tun haben!» Alfonso errötete heftig, weil er begriff, wel-
cher Verdacht Gralli gekommen sein könnte, und erklärte, er
sei seit Jahren ein enger Freund der Familie und wolle daher
sein möglichstes tun, um sie vor einem Unglück zu bewahren.
So geriet Alfonso, obwohl er es mit einem ihm weit unterlege-
nen Menschen zu tun hatte, am Ende in Verlegenheit, und um
dieser Verlegenheit zu entrinnen, fand er keinen besseren Aus-
weg, als sein Angebot zu verdoppeln und zu verdreifachen, fast
als wolle er Gralli keine Zeit zum Nachdenken lassen.

Der änderte recht bald seine Meinung, zögerte, war schon
im Begriff nachzugeben, und Alfonso bemerkte das. Dann
bekräftigte er jedoch seine Weigerung: «Ich heirate sie nicht,
ich    kann sie nicht heiraten. Ich habe eine Mutter am Hals und
kann mir derartige zusätzliche Ausgaben nicht aufbürden.»

Angewidert versuchte Alfonso es noch einmal mit Vernunft-
gründen. Er hatte den eigentlichen Sinn von Grallis Zögern im-
mer noch nicht verstanden und glaubte, ihn schließlich über-
zeugen zu können. Er sagte ihm, für Lucias Unterhalt bedürfe
es  nur sehr wenig, denn wo zwei aßen, konnte auch ein dritter
satt werden, und die von ihm angebotene Mitgift würde genü-
gen, um die größten Ausgaben zu decken.


Doch der Arbeiter kalkulierte scharf. Obwohl Alfonso ei-
nen unbedeutenden Betrag als Ausgabe für Lucias Unterhalt
genannt hatte, wies der Arbeiter ihm nach, daß die Rendite
der von ihm gebotenen Summe bloß ein Fünftel davon dek-
ken würden. «Sie wollen also von der Rendite leben!» rief Al-
fonso empört. Dieses egoistische Kalkül, von dem Gralli ab-
hängig machte, ob er seine Wiedergutmachungspflicht erfül-
len werde oder nicht, brachte Alfonso in Rage.

«Ich nicht, aber wer auf meine Kosten leben will», antwor-
tete Gralli brutal. Er war es, der aufhörte, vernünftig zu argu-
mentieren. «Wenn Lucia eine Mitgift von siebentausend Lire
hätte, würde ich sie heiraten.»

Alfonso versuchte, ihn von dieser Forderung herunterzu-
handeln, war aber bereits entschlossen nachzugeben, falls der
andere hart bleiben sollte, und Gralli war unbeugsam.

«Sie sollen die siebentausend Lire haben», sagte Alfonso
im Aufstehen.

Gralli begleitete ihn bis zur Haustür der Lanuccis: «Ihr
Wort genügt mir, Ihr Wort vor einem Notar.»

Nachdem er mit so viel Geschicklichkeit den eigenen Nut-
zen verfolgt hatte, wollte er nun auch noch gut dastehen. Er
sagte, die Summe, die Alfonso ihm gebe, sei weit davon ent-
fernt, für Lucias Bedürfnisse zu reichen, doch er stelle auch
seine Liebe zu ihr in Rechnung und seine Vaterliebe, die, so
versicherte er, in dem Moment erwacht sei, als er erfuhr, daß er
Vater werden sollte. «Ja», fügte er ernst hinzu, «ich bin über-
zeugt, die- oder derjenige, die da auf die Welt kommen sollen,
haben es als legitimes Kind viel besser.»

Diese freundlichen und liebevollen Worte Grallis paßten so
überhaupt nicht zu seinem bisherigen Verhalten, daß Alfonso
meinte, Wort für Wort die Gedanken anderer nachplappern zu
hören. Es erleichterte ihn jedoch, daß Gralli versuchte, verliebt


und uneigennützig zu wirken, denn das nahm ihm die Sorge, er
könne ein anderes denn ein vollkommen lauteres Motiv hinter
seiner Anteilnahme für die Familie Lanucci vermuten.

Gralli schien zu erraten, was sein Wohltäter von ihm erwar-
tete. Gerührt sagte er zu ihm: «Sie sind so gut zu Lucias El-
tern, als ob Sie ihr Sohn wären.»

Feinfühliger konnte man sich nicht ausdrücken. Sie kamen
überein, daß Gralli am nächsten Tag zu dem alten Lanucci ge-
hen und um Lucias Hand anhalten würde.

Die Lanucci kam Alfonso auf der Treppe entgegen: «Ist
nun wirklich alles in Ordnung?»

«Wer hat Ihnen das gesagt?»

«Gustavo! Er war aber in einem derartigen Zustand, daß
ich ihm nicht glauben konnte! Mein lieber, guter Junge! Ich
habe ihm unrecht getan!» Sie warf Kußhände in die Luft und
hüpfte die Treppe hinauf wie ein junges Mädchen.

Sie ließ ihn grußlos stehen, und als Alfonso sich zu Bett
legte, hörte er, wie sie ihren Mann aufweckte, um ihm die
gute Nachricht mitzuteilen. Dann hörte er sie wieder in Lu-
cias Zimmer, und das Geräusch schallender Küsse drang bis
zu ihm. Vor Freude fing das Mädchen an zu schluchzen.

Endlich schliefen alle im Haus außer ihm. Er hatte gut daran
getan, der Lanucci seine gute Tat nicht unter die Nase zu rei-
ben, denn das hätte bedeutet, seine Freude daran zu mindern.
Früher oder später würde sie es erfahren. Er wollte nicht die
Rolle des unbekannten Wohltäters spielen, aber auch nicht
den Eindruck erwecken, er habe es auf Dankbarkeit abgese-
hen. Frohen Herzens schlief er ein; eben jene Dankbarkeit, die
er sich erwartete, machte ihn so froh. Erst etliche Tage später
wurde ihm klar, wie groß das Opfer war, das er gebracht hatte,
und wie empfindlich sich durch diese enorme Verringerung
seines Kapitals seine eigene Lage verschlechtert hatte.


Am nächsten Abend kam er, nachdem er lange durch die
Straßen gewandert war, sehr spät nach Hause und traf Gralli
nicht mehr an, der etliche Stunden dagewesen sein mußte. Er
konnte nicht in Erfahrung bringen, worüber sie gesprochen
hatten, weil sich niemand die Mühe machte, es ihm zu erzäh-
len, aber an ihrem Benehmen konnte er leicht ablesen, daß sie
nicht wußten, daß er es war, der Lucia gerettet hatte.

Unmittelbar nachdem er gekommen war, ging das junge
Mädchen aus und grüßte ihn lediglich mit einem kühlen, re-
servierten Kopfnicken. Signora Lanucci sagte, es sei ein Miß-
verständnis gewesen, daß sie diese gewisse Sache von Lucia
angenommen hätten. Mit einem Streich schloß sie ihn so aus
ihrer Vertraulichkeit aus, und sie tat das mit bewußter Kälte,
denn die Lanucci war intelligent genug, um zu wissen, daß
er ihren Worten keinen Glauben schenken konnte; sie hatten
also keinen anderen Zweck, als ihn zu verletzen. Als er mit Gu-
stavo allein zurückblieb, mußte er zu seinem größten Erstau-
nen feststellen, daß auch der glaubte, Lucias Rettung sei sei-
nem eigenen Auftreten zu verdanken. Er brüstete sich: «Was
doch ein Wörtchen am rechten Ort und zum rechten Zeit-
punkt ausrichten kann!»

Vorerst ließ Alfonso ihn in diesem Glauben.

Auch am nächsten Tag ahnte niemand etwas von Alfonsos
Großzügigkeit, und er verspürte auch kein Verlangen, darüber
zu reden. Er wollte es sich nicht eingestehen, doch er schwieg,
weil er sich darin gefiel, seine Großmut noch weiter zu steigern;
jedes kalte Wort der Lanuccis verschaffte ihm eine herbe Ge-
nugtuung, denn ihre Dankbarkeit würde um so größer sein,
wenn sie einsehen mußten, wie unrecht sie ihm getan hatten.
Es reizte ihn zum Lachen, wenn Lucia, die ihn haßte, weil sie
ihm zweimal ihre Liebe angetragen hatte, ihm verächtlich den
Rücken kehrte; nicht geringer war allerdings die Verachtung


der alten Lanucci, seit sie endgültig jede Hoffnung aufgege-
ben hatte, ihm Lucia andrehen zu können. Er lächelte, als er
sich eingestehen mußte, welchen Wert er auf diese Dankbar-
keit legte, so daß er Theater spielte, um sie zu mehren. Immer
noch stand sein Benehmen im Widerspruch zu seinen Theo-
rien. Dieser heftige Wunsch, Dank und Bewunderung zu ern-
ten, glich ganz und gar nicht einer Haltung von Ernst und Ent-
sagung.36  Er war nach wie vor eitel.

Am nächsten Tag beim Mittagessen wartete der alte Lanucci
mit würdevoller Miene, bis Alfonso sich gesetzt hatte; dann
verkündete er trocken, daß aus Gründen, die ihm genannt wor-
den waren, an die er sich aber nicht erinnerte, Gralli an die-
sem Tag nicht kommen werde. Unvermittelt wandte er sich
sodann an Alfonso und fuhr fort: «Ich wußte nicht, daß ihm
siebentausend Lire Mitgift versprochen wurden. Er hat mich
danach gefragt, und ich habe ihm gesagt, daß ich nichts davon
weiß. Stimmt es, daß Sie sie ihm geben wollen?»

«Ja!» antwortete Alfonso, «mir nützt das Geld ohnehin
nichts.»

Ein vielstimmiger Chor an Danksagungen erhob sich, aber
nicht alle Stimmen waren gleich lebhaft. Signora Lanucci
konnte es nicht sehr angenehm sein, plötzlich vom Haß zur
Dankbarkeit übergehen zu müssen. Sie streckte Alfonso die
Hand   hin und wollte die fehlende Innigkeit ihres Dankes
durch betonte Kürze wettmachen; sie sagte: «Danke!» Sie
lächelte ihrer Tochter zu, der die Tränen in den Augen stan-
den, und sagte zu ihr: «Warum weinst du? Dummes Ding! So
habt ihr wenigstens auch ein bißchen Geld.»

Lucia dankte schluchzend. Sie hatte gehofft, Gralli sei al-
lein aus Liebe zu ihr zurückgekehrt, und der Schmerz, erfah-
ren zu müssen, daß dem nicht so war, überwog ihre Dank-
barkeit. Sie weinte sehr und zog sich in ihr Zimmer zurück,


nachdem sie sich mit einem Dankeschön von Alfonso verab-
schiedet hatte, das durch mehrmalige Wiederholung Nach-
druck erhielt.

«Was ich nicht begreife», sagte Alfonso, und er sprach, um
sich aus der Verlegenheit zu befreien, die ihm diese Danksa-
gungen bereiteten, «was ich nicht begreife, ist, in welchem Zu-
sammenhang diese Dinge mit Grallis Fernbleiben stehen.»

Der alte Lanucci sagte, er meine, Gralli habe etwas gesagt,
um seine Abwesenheit zu entschuldigen, aber er könne sich
nicht mehr daran erinnern. Welche Entschuldigung Gralli dem
alten Lanucci gegeben hatte und was dieser verschwieg, wurde
Alfonso noch am selben Abend klar, als er das Büro verließ.
Auf dem Corso hielt Gralli ihn auf, bestimmt hatte er ihn ab-
gepaßt, auch wenn er das nicht zu erkennen geben wollte. Er
war sehr beflissen, doch es war offensichtlich, daß er in Ge-
danken anderswo war und nach Worten suchte, um etwas sehr
Heikles auszudrücken. «Wie geht es Ihnen?»

Zwischen ihnen gab es nichts anderes zu bereden als die Sa-
che, die Gralli so sehr am Herzen lag. Nachdem er die Frage
knapp beantwortet und vergeblich gewartet hatte, daß der an-
dere sich entschließe, den Grund zu nennen, weshalb er ihn
abgepaßt hatte, fragte Alfonso, ungeduldig und gereizt, in die-
ser Gesellschaft über den Corso gehen zu müssen, was er von
ihm wolle, so daß Gralli keine Zeit blieb, sich seine kleine An-
sprache zurechtzulegen, wie er es gern getan hätte.

Gralli bat Alfonso, ihm aus dem Menschengewühl hinaus
zu folgen, und sie gingen in Richtung Brunnen35. Durch den
Schirokko war es wärmer geworden, und die laue Luft hatte
viele Menschen aus den Häusern gelockt.

«Heute habe ich mit dem alten Lanucci geredet, und er sagte
mir, er wüßte nichts von der versprochenen Mitgift …» Er
sprach langsam, um dem anderen Zeit zu lassen, sich auf sein


Mißtrauen einzustellen und es zu entschuldigen, aber mit die-
sen paar Worten war bereits alles gesagt.

«Und wozu muß der alte Lanucci das wissen?

Ich habe es versprochen, und damit basta!» schrie Alfonso
wutentbrannt, und im Nu hatte er Gralli von seinem Wunsch
überzeugt, daß die Lanuccis nichts von seiner Schenkung er-
fahren sollten.

«Daran habe ich nie gezweifelt», rief Gralli.

Das mußte stimmen, denn Alfonso wußte ja, daß Gralli sich
mit seinem Ehrenwort begnügt hatte. Gralli erzählte Alfonso
jedoch in aufrichtigem Ton, daß seine Mutter ihm verboten
habe zu heiraten, bevor er die Mitgift in der Hand hatte.

Alfonso lachte verächtlich; er tat so, als nehme er Gralli
nicht ab, wovon er jedoch bereits wußte, daß es wahr war:

«Sie halten mich also für einen Lügner? Auf gar keinen Fall
würde ich Ihnen das Geld in die Hand geben, denn ich habe
mehr Grund, Ihnen zu mißtrauen, als Sie mir.»

Gralli war verzweifelt: «Wenn die Dinge so liegen, was ma-
chen wir da? Mama ist eine Frau, wenn sie einmal etwas ge-
sagt hat, ist nicht mehr daran zu rütteln, und sie hat erklärt,
sie will von der Sache nichts wissen, bevor sie das Geld gese-
hen hat! Es genügt ihr nicht einmal, daß Sie Ihr Versprechen
vor dem Notar abgeben.»

Was Gralli ein unüberwindliches Hindernis schien, hätte
Alfonso als Vorwand dienen können, sich der eingegangenen
Verpflichtung zu entziehen. Das wollte er aber nicht, und in-
dem          er selbst den Weg zu einer Einigung wies, fühlte er, wie
ihm das Vollgefühl der eigenen Großmut die Brust schwellte.
Er schlug Gralli vor, sich am folgenden Tag gemeinsam zu ei-
nem Notar zu begeben und das Geld bei diesem zu hinterle-
gen, samt der Erklärung, daß es nur Gralli ausgehändigt wer-
den dürfe und erst am Tag seiner Hochzeit mit Lucia.


Dankbar nahm Gralli den Vorschlag an, der ihm gefiel und
von dem er meinte, er würde auch seiner Mutter gefallen. Auf
Alfonsos Drängen hin ging er sofort zu den Lanuccis; Alfonso
hatte ihm gesagt, daß sie wegen seines Fernbleibens in Sorge
waren. Alfonso empfahl ihm, nichts von dem Vorgefallenen
verlauten zu lassen, weil es ihm bei Lucia nicht von Vorteil sein
würde. Jetzt, da er wußte, daß keine Gefahr mehr bestand, sein
Opfer könne den Begünstigten unbekannt bleiben, war es ihm
angenehm, so zu tun, als wolle er es verborgen halten.

Gralli, dieser Egoist, wie Alfonso ihn nannte, war ehrli-
cher als er.

«Lucia ist mir egal», sagte er unverfroren. «Wenn die da
nicht blöd sind, müssen sie einsehen, daß ich nur tue, was ich
tun muß. Ohne diese Mitgift hätte ich sie nicht heiraten kön-
nen!» Er behauptete auch, er gehe ohne Scheu zu den Lanuc-
cis, denn was immer sie auch gegen ihn haben mochten, so-
bald sie ihn eintreten sähen, hellten sich ihre Gesichter auf.

«Sie haben mich gern», sagte er listig.

Und doch schien es, als hätten sie ihn an diesem Abend
nicht so gut empfangen, denn als Alfonso heimkam, war er
bereits fort, und die ganz Familie war – ein Zeichen großer
Mißstimmung – schon zu Bett gegangen. Es war eine Enttäu-
schung       für Alfonso, sehen zu müssen, daß nicht einmal an die-
sem Tag die Dankbarkeit der Lanuccis groß genug war, um auf
ihn zu warten und ihm guten Tag zu sagen.

Lucia hatte auf ihn gewartet, aber sie saß in ihrem Zimmer
und hatte nicht gleich bemerkt, daß er heimgekommen war.
Er hatte das Eßzimmer schon verlassen und war im Begriff, zu
Bett zu gehen, als das Mädchen an seiner Tür erschien.

«Gestatten Sie?» fragte sie mit ungewohnter Schüchtern-
heit und deutete ein Lächeln an. «Ich komme, um Ihnen zu
danken. Mama weiß, daß ich hier bin; ja, ich habe auch in ih-


rem Namen zu danken.» Sie stockte und brach in Tränen aus.
Es schien die Fortsetzung eines Weinens, das sie kurz zuvor
noch unterdrückt hatte, denn unverzüglich bahnten sich die
Tränen ihren Weg.

Verlegen und gerührt bat er sie, sie möge sich beruhigen.
Er verspürte ein unangenehmes Gefühl, fast Reue, daß er die-
ses arme Mädchen unter der Last der Dankbarkeit erdrückt
hatte. Er sagte ihr, er habe nichts weiter getan als seine Pflicht.
Sie weinte weiter, preßte sich das Taschentuch vor den Mund
und blieb auf der Schwelle stehen, ohne sich an den Türrah-
men zu lehnen.

«Da gibt es nichts zu danken oder zu weinen. Ihr werdet
glücklich sein, das ist alles!»

Da fand Lucia sofort die Worte wieder: «Glücklich nicht!
Niemals!» Dann erzählte sie, immer wieder durch Tränen
am Sprechen gehindert, daß sie Gralli an diesem Abend be-
schworen habe, auf die Mitgift zu verzichten, und er sich ge-
weigert habe. «Jetzt habe ich ihn überhaupt nicht mehr lieb»,
und sie begann wieder zu weinen. Sie war wirklich ein klei-
nes Mädchen, und noch nie hatte Alfonso beim Gedanken
an Grallis Verrat so viel Abscheu empfunden. «Lieb, so rich-
tig lieb», Alfonso mußte an die Berge von Liebe denken, die
Kinder versprechen, «wirklich lieb habe ich ihn nie gehabt.
Aber man hat mir gesagt, und ich selbst habe eingesehen, daß
ich ihn heiraten muß; ich hätte freilich nie gedacht, daß er so
schlecht ist.»

Alfonso versuchte sie zu überzeugen, daß Gralli besser sei,
als sie glaube, er wolle das Geld ja nur, um es mit ihr gemein-
sam zu genießen. Andere Argumente fand er nicht. Er konnte
sich nicht dazu aufraffen, die zarten Gefühle, die im Herzen
des Mädchens für ihn erwacht waren, mit sanftem Geschick
von sich ab- und Gralli zuzuwenden.


Sie wollte ihm die Hand küssen, was er ihr nicht gestat-
tete. Er zog sie an sich und küßte sie auf die Stirn, während
das Mädchen in seinen Armen am ganzen Leib zitterte. Leise
auf sie einredend, bat er sie, sie solle nicht weinen, und gelei-
tete sie langsam und würdevoll ins Eßzimmer und bis an ihre
Zimmertür.

Er überdachte noch einmal sein Verhalten Gralli gegenüber,
dessen Bewunderung anzustreben er nicht verschmäht hatte,
und Lucia gegenüber, deren Dankbarkeit er zu vermehren ge-
wußt hatte, und stellte sich noch einmal die Frage: «Ist das
die Haltung eines Philosophen?»

Und noch einmal mußte er über sich selbst lächeln, als er
tiefe Befriedigung über die Dankbarkeit des alten Lanucci ver-
spürte. Der verneigte sich vor ihm wie vor einem höheren We-
sen und hing an seinen Lippen, wenn er sprach.

«So etwas habe ich mein Lebtag nicht gesehen!» rief er aus,
nachdem er bei der Übergabe des Geldes an den Notar zuge-
gen gewesen war.

«Du bist sehr gütig!» sagte Gustavo zu ihm. «Wieviel Geld
bleibt dir denn jetzt noch?»

Als er Alfonsos Antwort hörte, konnte er nicht glauben, daß
das wahr sei. Und Alfonso besaß die Schwäche, seinen Atem
zu vergeuden, um ihn davon zu überzeugen.

xx. kapitel

Die Bilanz war schon seit vierzehn Tagen abgeschlossen, und
in der Bank hörte man immer noch nichts von den Tantiemen,
die jedes Jahr bei dieser Gelegenheit unter den Angestellten ver-
teilt wurden: «Sollten sie vorhaben, sie abzuschaffen?» fragte
Ballina besorgt. Die Summe, auf die er hoffen konnte, war von


seinen Schulden bereits aufgezehrt, und blieb sie aus, würde
das für ihn einem regelrechten Bankrott gleichkommen, wie
er sagte. Bei dieser Gelegenheit entwickelte er einen sarkasti-
schen Humor: «Wenn das ihm zu verdanken ist, dann hätte
Rothaut den Galgen verdient.» Mit «Rothaut» war Maller
gemeint. Auch der Spaßvogel Alchieri litt, weil das Geld, mit
dem   er gerechnet hatte, zu lange auf sich warten ließ; trotzdem
machte er sich einen Jux daraus, Ballina aufzuziehen und ihn
in seiner Gier zu reizen. Er befahl Santo, er solle die Angestell-
ten einen nach dem anderen rufen kommen, alle außer Ballina,
und vereinbarte mit den einzelnen, sie sollten so tun, als hät-
ten sie ein-, zwei- oder dreihundert Kronen ausgezahlt erhalten.
Ballina wurde furchtbar wütend, sagte, er wolle sich bei Maller
beschweren, zählte die Dienste auf, die er der Bank geleistet, die
Überstunden, die er gemacht hatte. Zu Alfonso, der sich hatte
überreden lassen, ihm vorzugaukeln, er habe dreihundert Kro-
nen bekommen, sagte er: «Naja, man weiß ja, Sie genießen Pro-
tektion, Sie gehen im Hause ein und aus und geben der Signo-
rina Unterricht! Diese Bank ist der reinste Skandal!»

Hochrot im Gesicht und tief beschämt, Ballina hereingelegt

zu haben, beeilte sich Alfonso, den Streich aufzudecken.

Eines Sonntags kam Santo und rief Bravicci zu Signor Mal-
ler. Bevor er ging, sagte Bravicci dies Ballina, doch der fuhr
ruhig fort zu schreiben: «Einmal könnt ihr mich ja drankrie-
gen, aber kein zweites Mal!» Als Bravicci zurückkam und ihm
zwei Geldscheine von je hundert Kronen vorwies, geriet Bal-
lina ins Grübeln, und als er ebenfalls zu Maller gerufen wurde,
ging er mit seinem forschesten Schritt hin. «Wenn ihr mich
belogen habt, um so schlimmer für euch.» Er kam recht zu-
frieden zurück: «Es ist genug und ich kann mich nicht bekla-
gen. Es ist eben mein Schicksal, daß ich nie ganz ohne Schul-
den sein werde.»


Starringer und Alchieri waren am zufriedensten; sie hatten
mehr bekommen, als sie sich erhofft hatten.

Miceni kam, gratulierte den anderen und erzählte von sei-
nem eigenen Los. Er war nicht unzufrieden; er war belobigt
worden, jedoch mit dem Hinweis, daß in der Buchhaltung
nicht eben viel von ihm verlangt werde und daß er daher von
seinen Vorgesetzten nicht allzuviel erwarten solle. «Ich bin
noch auf der Suche nach einer Stelle und hoffe, schon in den
nächsten Tagen verschwinden zu können.»

Der einzige, den man noch nicht gerufen hatte, war Alfonso,
und Santo, der an diesem Tag den Herold spielte, kam auf ihn
zu, und statt seinen Namen laut zu verkünden, flüsterte er ihm
etwas ins Ohr, was er gar nicht recht verstand, wovon er aber
annahm, es sei die Aufforderung, sich zu Maller zu begeben.

Seitdem Bravicci gerufen worden war, hatte heftige innere
Unruhe von Alfonso Besitz ergriffen. Nach langer Zeit sollte er
wieder einmal mit Maller sprechen, und die Vorstellung, daß
Maller sich beherrschen müsse, um in ruhigem Geschäftston
mit ihm umzugehen, versetzte ihn in Erregung. Jetzt war er
so weit, daß er auf eine Gehaltserhöhung und eine stattliche
Tantieme hoffte, während er wenige Tage zuvor noch befürch-
tet hatte, zu reichlich bedacht zu werden, denn er wollte nicht
den Eindruck erwecken, er lasse sich sein Schweigen bezah-
len. Aber nun, da er Geld brauchte, würde er versuchen, sich
an dem zu erfreuen, was man ihm gab, sich dabei aber stets vor
Augen halten, daß er genug geleistet hatte, um jedwede Gra-
tifikation zu verdienen.

Von vornherein unzufrieden, war er schon im Begriff, in
Mallers Zimmer zu treten, als Santo ihn mit einem ironischen
Lächeln aufhielt: «Nicht hier herein! Signor Cellani läßt Sie
rufen!» Santo war wohl der Ansicht, Alfonso sei nicht wegen
der Tantieme gerufen worden. Alfonso wurde feuerrot im Ge-


sicht, das war schlimmer, als er erwartet hatte. Nicht einmal
bei dieser Gelegenheit wollte Maller ihn sehen.

Er trat bei Cellani ein, der wie üblich über seinen Tisch ge-
beugt saß und ihn nicht gleich bemerkte.

«Da Signor Maller überraschend aus dem Büro weggeru-
fen wurde, hat er mich gebeten, Ihnen das hier zu geben!»
Dabei legte er ziemlich unhöflich zwei Geldscheine auf den
Tisch. Niedergeschlagen steckte Alfonso sie ein, murmelte ei-
nen kaum verständlichen Dank und ging.

Auf dem Flur erhielt er einen weiteren Beweis für die Ver-
achtung, mit der man ihm begegnete. Maller war im Büro!
Er reckte den hochroten Kopf aus dem Zimmer und rief laut
nach Santo. Er schien sehr aufgebracht zu sein und sah Alfonso
gar nicht. In einer ersten Aufwallung des Zorns konnte Al-
fonso sich nicht beherrschen; er wollte sich bemerkbar machen.
Ohne Gruß und ohne Verbeugung sagte er zu ihm: «Wenn
Sie wollen, kann ich Santo rufen!»

Etwas überrascht sah Maller ihn an: «Ist gut!» sagte er
knapp und schlug ihm die Tür vor der Nase zu.

Alfonso kehrte in sein Zimmer zurück, ohne Santo zu su-
chen. Man fragte ihn, wieviel Geld er bekommen habe und
was Maller zu ihm gesagt habe. Alfonso erwiderte, die Worte
seien die üblichen gewesen und zeigte die zwei Banknoten vor,
die er erhalten hatte. Alle fanden, das sei nicht viel, und Al-
fonso erinnerte Ballina an seine Bemerkung, die er kürzlich
gemacht hatte: «Na, bin ich ein Protegé?»

Nachdem er an der Tür zu Sanneos Büro einen Augenblick
gezögert hatte, verließ er entschlossenen Schrittes die Bank.
Es   war üblich, auch zum Abteilungsleiter zu gehen und sich
für die erhaltene Gratifikation zu bedanken. O nein! Sanneo
hatte das nicht verdient! Seine Empfehlung mußte wohl recht
lau ausgefallen sein, wenn dies das Ergebnis war.


Als er ins Freie hinaustrat, erinnerte er sich, wie seine El-
tern während seiner Gymnasialzeit immer am Ende des Schul-
jahrs in die Stadt kamen und ihn zur Zeugnisverteilung bis an
die Schule begleiteten. Sie warteten dann in einem Park ge-
genüber dem Gymnasium, und wenn er wußte, daß er es ver-
dient hatte, lief er triumphierend herbei, um sich vom Vater
loben und von der Mutter voller Rührung umarmen zu las-
sen. In einem Jahr war das Zeugnis durch eine schlechte Note
verpatzt. Der Knabe zögerte lange, den Park zu betreten, und
als er sich dazu entschloß, ging er zum Vater und überreichte
ihm wortlos das Zeugnis. Auf die gütigen Worte, die Signora
Carolina an ihn richtete, um ihn aufzumuntern, erwiderte
er nichts. Sehr ernst wies der Vater mit dem Finger auf die
schlechte Note, und als seine Frau, um den Knaben zu ent-
schuldigen, bezweifelte, daß die Note verdient sei, sich wo-
möglich der Abneigung irgendeines Lehrers verdanke, ant-
wortete er, das glaube er nicht, denn wenn man seine Pflicht
tue, weiche alles Böse aus dieser Welt. Wie sehr der Vater sich
doch getäuscht hatte! So jung Alfonso auch war, hatte er doch
schon die Erfahrung gemacht, daß alle Bemühungen nichts
nutzten, um einen Haß zu besänftigen, den er sich ohne ei-
gene Schuld zugezogen hatte.

In eben diesem Augenblick begegnete er zum erstenmal

wieder Annetta. In einen schweren schwarzen Mantel gehüllt,
wirkte ihre Gestalt majestätisch; neben ihr trottete Francesca
einher, unbedeutend wie eine Dienerin. Es erschien ihm un-
möglich, daß er dieses herrliche Geschöpf einmal besessen
hatte. Es erschien ihm wie ein Traum. Auf diesem schönen,
weißen und reinen Gesicht war keine Spur seiner Küsse zu-
rückgeblieben. Welche Ruhe und welch königliches Schreiten,
als             habe sie nicht genauso gefehlt wie er und als sei sie nicht im
Begriff, einen anderen Mann zu betrügen und zu entehren.


Er grüßte demütig, und ihm war, als habe er sie fast wie um
Gnade flehend angesehen. Francesca erwiderte seinen Gruß
nicht, als habe sie ihn nicht gesehen; Annetta neigte den Kopf,
aber zögernd, als könne sie sich nicht gleich daran erinnern,
ihn einmal gekannt zu haben.

Als er sich umwandte und ihr nachschaute, sah er, wie sie
mit Francesca sprach; ihr Gesicht erschien ihm sehr blaß. Er
wollte sich dessen vergewissern und hoffte, sich nicht zu täu-
schen, denn es wäre ihm eine große Genugtuung gewesen zu
sehen, daß sie nervös war. Er folgte ihr langsam, konnte ihr
Gesicht aber nicht mehr erblicken, weil er nicht den Mut hatte,
seinen Schritt zu beschleunigen. Der Abstand zwischen ih-
nen wurde immer größer, und als Annetta in der Menge ver-
schwand, die um die Mittagszeit den Corso bevölkerte, fühlte
er sich einsamer und unglücklicher als zuvor. Er fühlte, wie
fern er ihr war. Es gab keinen Weg mehr zurück; er stand arm
und verlassen da im Leben, während er reich und begehrt hätte
sein können. Vielleicht war das so durch seine Schuld.

Als er am Abend ins Eßzimmer trat, hörte er, wie er aus Lu-
cias Zimmer gerufen wurde.

«Mama hat vergessen, die Zimmertür zuzumachen», sagte
das Mädchen mit, so schien ihm, vor Gefühl bebender Stimme,

«schließen Sie sie doch bitte.»

Lucias bewegte Stimme ließ ihn vermuten, daß diese Tür
vorsätzlich offengelassen worden war. Er spähte in das dunkle
Zimmerchen, und in einem Lichtstrahl, der vom Fenster her
hereinfiel, sah er die Bettlaken leuchten. Er mußte mit sich
kämpfen, um nicht einzutreten. Er begehrte Lucia nicht, aber
ein Kuß von ihr würde, so schien ihm, die Wirkung auslöschen,
die Mallers Benehmen in ihm hinterlassen hatte, und dann,
was sollte er in diesem erregten Zustand die ganze Nacht al-
lein tun? Und doch war dieser Kuß nicht vonnöten, um ihn


zu beruhigen; die kleine Anstrengung, die ihn seine Selbst-
überwindung kostete, genügte. «Noch ein Verzicht!» sagte er
sich lächelnd, und das erinnerte ihn an den Zustand, in dem
er sich ein paar Tage zuvor befunden hatte. So wenig hatte
also genügt, um ihn von seinen Vorsätzen abzubringen! Mal-
ler hatte lediglich die Abneigung offenbar gemacht, für die es
auch zuvor schon untrügliche Anzeichen gegeben hatte; sonst
war nichts Neues passiert!

Er ging zu Bett und stellte ganz überrascht fest, daß es ihm
gelungen war, mit Hilfe einer kühlen Überlegung zur Ruhe
zu kommen. Er schlief tief und fest und hatte einen phantasti-
schen Traum, wie seit seiner Kindheit nicht mehr. Er ritt auf
Holzbalken durch die Luft, ging trockenen Fußes über Was-
ser und war Herr über ein weites Land.

Doch tags darauf stieß ihm etwas zu, worüber er sich mit
bloßen Überlegungen nicht mehr hinwegtrösten konnte; wahr-
haftiges Unheil brach über ihn herein, und von da an konnte
er von sich behaupten, er werde verfolgt.

Frühmorgens ging er wie immer zu Sanneo, um Anweisun-
gen für die Erledigung der am Vortag eingegangenen Briefe
einzuholen. Sanneo empfing ihn mit einem verlegenen Lä-
cheln,   vor sich den Stoß Briefe, und starrte ihn an, aber nicht,
um ihn zu betrachten, sondern um Zeit zum Nachdenken zu
gewinnen. Sehr höflich bat er Alfonso, er möge, ehe er die An-
weisungen entgegennehme, zu Cellani gehen, der mit ihm re-
den wolle.

«Sie wissen nicht zufällig, was er mir sagen will?» fragte
Alfonso, weil er sich gern auf Cellanis Mitteilungen einge-
stellt hätte, die, wie er schon ahnte, von großer Wichtigkeit
sein mußten.

«Ich weiß es nicht!» antwortete Sanneo, «aber ich glaube,
in den Vorstandszimmern hat man den Kopf verloren.»


Er wußte allerdings sehr wohl, worum es ging, denn mit
der Unaufmerksamkeit, womit er auch sonst alle nicht das
Büro betreffenden Angelegenheiten behandelte, bat er ihn, den
Stoß Papiere, den er in der Hand hatte, Bravicci zu übergeben.
Er war höflich, aber nicht so sehr, daß er Zeit vergeudet hätte,
und so war Alfonso auf das Schlimmste gefaßt. Er sollte ent-
lassen werden.

Cellani war nicht in seinem Zimmer, doch er eilte sofort
herbei, als er hörte, daß Alfonso eingetreten war. Er war ernst,
sehr ernst, aber da er endlich einmal ganze Sätze an ihn rich-
tete, erschien er Alfonso höflicher als sonst.

«Ich habe Ihnen etwas mitzuteilen, was Sie vielleicht freuen
wird.» Er bezweifelte das, und trotz seiner ernsten Miene
wirkte der Satz am Ende ironisch. «In der Buchhaltung wird
ein erfahrener Angestellter für das Hauptbuch gebraucht, und
Signor Maller hat beschlossen, daß Sie dieser Angestellte sein
sollen.»

Das war kein Vorschlag, sondern ein Befehl, während Ver-
setzungen in die Buchhaltung üblicherweise nur mit Einwilli-
gung des Angestellten erfolgten, dem man sie vorschlug.

«Dann muß ich die Korrespondenzabteilung also verlas-
sen?» fragte Alfonso, um die Unterredung hinauszuziehen. Er
war unentschlossen; sollte er protestieren und das, was er ein-
deutig als Beleidigung und Bestrafung erkannte, nicht einfach
so hinnehmen, oder sollte er sich, so gut es ging, ins Unver-
meidliche schicken. Der Zorn überwog jedoch in ihm. Machte
Signor Cellani sich vielleicht über ihn lustig, wenn er diese De-
mütigung als Beförderung hinstellen wollte? «Aber was habe
ich denn getan, daß man mich einfach so aus der Korrespon-
denzabteilung hinausjagt?»

Cellani sah ihn überrascht an. Er ging an seinen Platz,
zuckte die Achseln, ungeduldig und unfähig, weiter zu heu-


cheln: «Fragen Sie Signor Maller; ich habe keine Ahnung!»
Schnaubend plusterte er die Wangen auf und fing nervös an
zu schreiben und zu unterzeichnen.

«In Ordnung!» sagte Alfonso entschlossen, «ich werde Si-
gnor Maller fragen!» Er ging hinaus, aber schon in diesem kur-
zen Moment hatte er berechnet, welcher Gefahr er sich aus-
setzte, wenn er zu Maller ging. Für diesen Schritt blieb immer
noch Zeit, er wollte sich Zeit lassen zum Nachdenken. Er ging
schnurstracks in sein Zimmer und übergab Bravicci die Briefe,
wie Sanneo ihm aufgetragen hatte. Bravicci erzählte ihm, tags
zuvor sei er verständigt worden, daß er Alfonsos Arbeit über-
nehmen solle. Er hatte Alfonso nichts davon gesagt, und Al-
fonso übergab ihm unwirsch seine sämtlichen anderen Rück-
stände. Im Augenblick haßte er diesen Menschen.

«Man hat Sie also der Buchhaltung zugeteilt?» fragte Bal-
lina, als er ihn mit Hut und Mantel und einem Stoß Papieren
in der Hand aus seinem Zimmer kommen sah. «Dann sind
Sie schon der Zweite! So nach und nach steckt dieser Sanneo
uns noch alle in die Buchhaltung!»

Alfonso entschuldigte Sanneo mit keinem Wort, im Gegen-
teil, Ballinas Bemerkung suggerierte ihm, welche Antwort er
geben würde, wenn man ihn nach den Gründen für seine Ver-
setzung fragte.

In seinem neuen Büro traf er seinen früheren Kollegen Mi-
ceni wieder, der ihn erfreut begrüßte und ihm dazu gratulierte,
daß er endlich aus der Korrespondenzabteilung weggekom-
men sei. Es lohne sich, schlechter bezahlt zu werden, versi-
cherte er; in der Buchhaltung fühle man sich viel wohler, und
außerdem habe man das unermeßliche Glück, Sanneo nicht
sehen zu müssen.

Marlucci empfing ihn weniger freundlich, aber nur, weil
es ihn wurmte, daß sie in diesem Zimmer, wo sie bisher zu


zweit gewesen waren, nun zu dritt auskommen mußten. Der
Raum war nicht sehr groß. Es war ein nicht ganz regelmäßi-
ges Eckzimmer, weil eine Ecke, zugleich die Hausecke, abge-
rundet war. Ein Tisch für Alfonso war nicht vorgesehen, und
es fehlte die Gasflamme.

Miceni setzte ihm rasch in wenigen Sätzen auseinander, was
seine Arbeit sein würde, so daß Alfonso wenig oder nichts be-
griff. Alfonso sollte lediglich das Hauptbuch führen, eine Ar-
beit, die neben vielen anderen bisher Miceni erledigt hatte.

«Ich habe aber nie um eine Hilfskraft gebeten», sagte er la-
chend, weil das Unglück anderer ihn stets in gute Laune ver-
setzte, «und wenn sie dich hierherschicken, dann nur deshalb,
weil Sanneo nichts mehr von dir wissen will.» Er fragte Al-
fonso nach dem Grund für den Streit, Alfonsos Kraft der Ver-
stellung ging allerdings nicht so weit, daß er etwas erfinden
hätte können.

«Reden wir nicht davon», sagte er, und sein Gesicht lief pur-
purrot an, als habe großer Zorn ihn erfaßt. Alfonso überlegte
sich, daß er sich wohl auch in diese neue Lage schicken könnte,
und entsann sich, daß er früher sogar einmal gewünscht hatte,
in diese sachlich-ruhige Abteilung zu kommen. Sie wurde ge-
meinhin Sibirien genannt, weil nicht selten Angestellte aus an-
deren Abteilungen zur Strafe hierherversetzt wurden, Miceni
etwa, oder weil sie sich auf ihrem Posten nicht bewährt hat-
ten, aber auch in der Buchhaltung konnte man vorwärts kom-
men; Cellani selbst war Chefbuchhalter gewesen, ehe er Pro-
kurist der Bank geworden war. In dieser Stille, in die das lär-
mende Treiben der Geschäftswelt nur sehr gedämpft herein-
drang, würde er zufrieden und in Ruhe arbeiten können. Mit
seinem Gehalt und dem Geld, das er noch besaß, würde er ei-
nige Zeit leben können, und es gab keinen Grund, überstürzte
Entschlüsse zu fassen.


Das waren seine Überlegungen, aber er war noch immer
aufgeregt; ein erster Arbeitstag, lang, eintönig und unergie-
big, genügte, um ihn aus der Fassung zu bringen. Man hatte
ihm erklärt, wie die einzelnen Positionen aus dem Journal ins
Hauptbuch zu übertragen waren, eine langwierige, aber an-
spruchslose Kopierarbeit. Jeden Abend mußte er jedoch die
am Tag eingetragenen Beträge addieren, wobei die Gesamt-
summe auf der Habenseite mit der auf der Sollseite überein-
stimmen mußte. Gleich am ersten Tag klappte das nicht, und
nachdem sie ihm eine Weile geholfen hatten, den Fehler zu su-
chen, gaben Miceni wie Marlucci es auf, den Ausgleich zu fin-
den, wie sie es nannten, und gingen. Zuvor rief Miceni, der es
bedauerte, so viel Zeit verloren zu haben: «Wer weiß, was für
eine Art von Fehler du da heute hineingebracht hast.»

Eine Weile fuhr Alfonso noch fort, die Positionen zu ver-
gleichen, aber er konnte keinen einzigen der Fehler entdecken,
die doch darin stecken mußten, und ihm wurde klar, daß diese
Arbeit ihn erschöpfte und daß er nicht einmal mehr die nötige
Konzentration aufzubringen vermochte, um zwei Zahlen mit-
einander zu vergleichen. Da erinnerte er sich, daß er zu Cel-
lani gesagt hatte, er wolle zu Maller gehen und sich über das
Unrecht, das man ihm angetan hatte, beklagen. Er hatte noch
nicht darauf verzichtet, sich auf diese Weise Luft zu machen,
und sagte sich, wenn er nicht gleich zum Chef gegangen war,
so nur, um ihn nicht während der Arbeitszeit zu stören, doch
habe er nie daran gedacht, das Unrecht, das man ihm ange-
tan hatte, widerspruchslos hinzunehmen. Die unsägliche Öd-
nis dieses Tages war das Ergebnis davon. Statt den Ärger über
die nicht abgeschlossene Arbeit mit nach Hause zu nehmen,
wollte er sich lieber in eine andere Art von Aufregung verset-
zen. Bei dem Gedanken, daß Maller sich zu dieser Stunde am
Erfolg seines Handelns weidete, schoß ihm das Blut in den


Kopf, und er betrat Mallers Zimmer einzig in der Absicht, sei-
nem Zorn Ausdruck zu verleihen. Als er im Raum stand, be-
schlich ihn jedoch eine Angst: Als Erwiderung auf seine Be-
schwerden konnte Maller klipp und klar die Gründe für seine
Abneigung darlegen! Er bezwang seine Aufregung. Das konnte
nicht sein, und sollte es doch so kommen, würde er noch we-
niger Rücksicht nehmen als Maller. Er würde über Annetta
sprechen, als ob Maller nicht ihr Vater wäre, und nachdem er
auch ihn beleidigt und sich damit gerächt hatte, würde er die
Bank hocherhobenen Hauptes verlassen. Eine solche Genugtu-
ung war selbst mit dem Leben nicht zu teuer erkauft; der Ver-
lust der Anstellung, und noch dazu einer solchen Anstellung,
war nichts im Vergleich dazu.

Auf einer Ottomane halb ausgestreckt, las Maller die Zei-
tung, sein Gesicht war dahinter zur Hälfte verdeckt. Um mit
Alfonso zu sprechen, hob er bloß den Kopf und ließ ihn wäh-
rend der Unterredung mehrmals hinter die Zeitung zurück-
sinken, entweder aus Müdigkeit oder um seinen Gesichtsaus-
druck zu verbergen. Obwohl Alfonso seinen Besuch durch
Cellani angekündigt hatte, schien Maller auf die Unterredung
nicht vorbereitet zu sein. Sein Verhalten war unentschieden,
erst streng und reserviert wie ein Vorgesetzter, der glaubt, mit
einer Auskunft eine Gnade zu erweisen, dann fahrig und un-
entschieden.

«Signor Cellani hat mich davon unterrichtet, daß ich auf
Ihre Anordnung hin von der Korrespondenzabteilung in die
Buchhaltung versetzt werde», begann Alfonso stammelnd.

«Ich möchte Sie bitten, mir zu sagen, ob das eine Strafe für ir-
gendeinen Fehler ist, den ich begangen habe.»

«Nein», antwortete Maller, «in der Buchhaltung wurde je-
mand gebraucht, und in der Korrespondenzabteilung konnte
man einen Angestellten entbehren. Das ist alles!» Zum er-


stenmal zog er den Kopf hinter die Zeitung zurück, aber sicher,
weil er meinte, die Unterredung sei damit beendet.

Mallers Beherrschtheit beruhigte Alfonso. Er war offenbar
weit davon entfernt, jene Offenheit walten zu lassen, die er be-
fürchtet hatte. Die Sache wurde als reine Büroangelegenheit
behandelt, und bei nüchterner Betrachtung war ihm klar, daß
er      sich besser davor hütete, Maller zu zwingen, ihn zu entlas-
sen; wenigstens wenn es möglich war, ihm gleichzeitig alles
zu sagen, was er auf dem Herzen hatte. Er stand mitten in der
Schlacht, so unmittelbar, so bewußt und so entschlossen, sich
zu schlagen, wie noch nie.

Er sagte, in der Korrespondenzabteilung habe er viel gear-
beitet, und er bedaure es, ohne eigene Schuld eine Stellung zu
verlieren, die er sich mit so viel Mühe erkämpft habe. In der
Korrespondenzabteilung, das wisse er, könne er für die Bank
von                    Nutzen sein und daher auf ein rasches Fortkommen hof-
fen, während er in der Buchhaitung wieder zu irgendeinem
x-beliebigen Anfänger würde.

«Das ist nur vorübergehend», sagte Maller, der ihn, von so
viel Kühnheit überrascht, mit einer gewissen Neugier ansah
und nicht begriff, worauf Alfonso hinauswollte.

«Für immer!» erklärte Alfonso. Diese entschiedene Äu-
ßerung gab ihm die Ruhe wieder, die Mallers Blick ihm fast
geraubt hätte; seine Stimme war nicht mehr unsicher. Er sei
nicht der Mensch, sagte er, der nur mit Zahlen leben könne;
sein Gehirn brauche die Anforderung, Sätze und Satzperi-
oden bauen zu können, denn er sei verwöhnt durch Studien,
von denen ja auch Signor Maller etwas bekannt sein müsse. Er
versuchte zu lächeln, denn diese letzte Bemerkung sollte eine
scherzhafte Anspielung sein.

Die Haut in Mallers Gesicht war plötzlich rot gesprenkelt,
das mußte seine Art der Blässe sein, und Alfonso gefror das


Lächeln auf den Lippen, denn auf diesem Gesicht fand sich
keine Spur von guter Laune. Er begriff, daß diese Anspielung
auf seine Studien genügt hatte, den Chef in Alarmzustand
zu versetzen, denn er hätte von ihnen nichts wissen können,
wenn sie nicht zusammen mit Annetta unternommen wor-
den wären.

«Was wollen Sie also?» Alfonsos verschrecktes Aussehen
hatte Maller beruhigt, und kaum beruhigt, ging er gleich wie-
der zum Angriff über.

Die Frage reizte Alfonso; war das vielleicht schon die defi-
nitive Absage? «Ich will gar nichts», sagte er verärgert. «Ich
wünsche, daß man mich in die Korrespondenzabteilung zu-
rückversetzt. Ich muß vorwärtskommen», und offenherzig
sprach       er von seiner schwierigen finanziellen Lage.

«In der Buchhaltung kann man schließlich auch vorwärts-
kommen», erklärt Maller. Er wirkte sehr ungehalten.

Der feste Vorsatz, sich energisch zu wehren, jeden Hieb
mit einem Gegenhieb zu parieren, versetzte Alfonso in große
Aufregung, da er sich sehr konzentrieren mußte, um jeder-
zeit schlagfertig zu sein. So stand er ganz im Bann des ersten
Eindrucks. Wenn ihm sonst etwas Unerwartetes zustieß, zö-
gerte    er, schwieg und gab auch zuvor gefaßte Vorsätze wieder
auf, was häufig damit endete, daß er bereute, nicht entschlos-
sener gewesen zu sein. Diesmal sollte die Reue ganz anderer
Art sein. Maller war grob, und zwar vorsätzlich. Alfonso wie-
derholte, daß die Versetzung in die Buchhaltung als Strafe an-
zusehen sei: In der Bank heiße die Buchhaltung bei den An-
gestellten «Sibirien». «Ich verstehe nicht, warum man mir
dieses Unrecht antut!»

Wenn Maller die Geduld verlor und ihm klipp und klar die
verlangte Erklärung gab, dann war der Kampf verloren, ande-
rerseits war er aber auch nur auf diesem Wege zu gewinnen.


Trocken bemerkte Maller, es sei nicht seine Art, einmal
getroffene Entscheidungen rückgängig zu machen, und wenn
Alfonso sich damit abfinde, werde es ihn freuen, ansonsten …
Er vervollständigte den Satz mit einer Geste, die deutlich be-
sagte, er werde sich zu trösten wissen, wenn Alfonso die Bank
verließ.

«Nun gut!» schrie Alfonso. «Dann kündige ich!» Und er
fühlte sich stark bei dem Gedanken, daß er im schlimmsten
Fall seine Stellung verlor. Ruhiger, doch mit dem Wunsch, zu
treffen und zu verletzen, fuhr er fort: «Ich kann natürlich nicht
in einer Stellung bleiben, wo man mich ohne Grund verfolgt …
oder zumindest ohne erkennbaren Grund.» Dieser letzte Zu-
satz verschaffte ihm Erleichterung; er hatte sich Luft gemacht.
Einen Augenblick lang war er unschlüssig, wollte den Platz
nicht räumen, bevor er sich sicher war, wirklich alles gesagt
zu haben, dann verneigte er sich und ging zur Tür.

Bei dem letzten Zusatz hatte Maller eine leise Bewegung
gemacht, die Alfonso nicht entgangen war. Dann hob er den
Kopf über die Zeitung hinaus: «Sie sollten so schwerwiegende
Entscheidungen nicht übers Knie brechen», sagte er in sanf-
tem,               fast bittendem Ton, der Alfonso überraschte, weil er ganz
und gar nicht zu dem Ton paßte, in dem die Antworten bis-
her gegeben worden waren. «Sie dürfen davon ausgehen, daß
ich Sie, sobald ich kann, wieder in die Korrespondenzabtei-
lung holen lasse.»

Es lag auf der Hand! Der korpulente Mann war etwas auf-
geregt.

Von seinem unverhofften Sieg nunmehr geradezu geblendet,
gab sich Alfonso mit dem erzielten Ergebnis nicht zufrieden.

«Und muß ich weiter in der Buchhaltung arbeiten?» Zu sehr
saß ihm der Verdruß dieses Tages noch in den Knochen, als
daß er nicht auch diese Frage hätte anschneiden müssen.


«Ich werde Anweisung geben, daß man Ihnen bei der Ar-
beit hilft», gab Maller prompt nach.

Ohne zu danken, nur mit einer knappen Verneigung als
Gruß,  ging  Alfonso.  Diese  Unterredung  ließ  ihn  in  einer
schrecklichen Aufregung zurück. Verärgert trat er aus Mal-
lers Zimmer. Nachdem er den Sieg errungen hatte, fühlte er
in aller Klarheit, daß dies nicht der ersehnte Sieg war, weil es
ihm nicht gelungen war, die Mißachtung, in die er bei seinen
Vorgesetzten geraten war, auszuräumen. Er behielt seine Stel-
lung – das war alles! Der wackere Cellani würde ihn weiter-
hin kalt und herablassend behandeln. Oh, wenn er frei hätte
sprechen können, erzählen, welch große Rolle Annettas Ko-
ketterie in seinem Abenteuer gespielt hatte, und von seinem
Gefühl, einem nicht sehr edlen und reinen, aber unwidersteh-
lichen Gefühl, so würde man ihn nicht mehr für jemanden hal-
ten, der sich ins Haus Maller gedrängt hatte, um durch wenig
ehrbare Kniffe eine Mitgift zu erschleichen.

Nachdenklich ging er noch einmal alle Einzelheiten dieser
Unterredung durch und suchte vergeblich nach einem Wort,
an das er sich gern erinnern würde. Jedes Wort von Maller war,
sofern es nicht Angst verriet, von Abneigung oder Gleichgül-
tigkeit geprägt gewesen; der Fehler lag bei ihm, Alfonso, denn
alles, was er gesagt hatte, war darauf gerichtet gewesen, seine
Position zu wahren und zu verbessern, nicht aber, sich Mal-
ler gewogen zu machen. Im Gegenteil – und das brachte ihn
zur Verzweiflung –, wenn er im Kampf gesiegt hatte, so durch
diese Anspielung auf die verborgenen Gründe, deretwegen er
in der Bank schlecht behandelt wurde. Hatte er eine Drohung
ausgesprochen, die Maller erschreckt hatte?

Dann hielt man ihn also für einen Erpresser! Deshalb hatte
man ihn gefürchtet! Eine derart massive Anschuldigung wollte
er nicht auf sich sitzen lassen! Wenn er selbst sich nicht zur


Wehr setzte, würde kein anderer zu seiner Verteidigung die
Stimme erheben! Maller kannte ihn nicht gut genug, um ihn
nicht in diesem Verdacht zu haben, und bei Annetta mußte der
Haß die Erinnerung an ihn dermaßen entstellt haben, daß nur
noch die Figur eines gewöhnlichen Abenteurers übrigblieb.

Am nächsten Tag würde er Maller um eine weitere Unter-
redung bitten, freimütig würde er die Gründe darlegen, die
ihn zu diesem Schritt zwangen, und würde kündigen! Auch
nicht einen Tag lang wollte er etwas behalten, was man ihm
aus Angst vor seiner Rache ließ. «Sie hassen mich», würde er
zu ihm sagen, «Sie sind der Chef, warum also halten Sie mich?
Sie beleidigen mich, wenn Sie mich nicht entlassen!»

Dieser Vorsatz hätte ihn beruhigen müssen. Er ging nach
Hause und wollte sich schlafen legen. Halb angezogen warf er
sich aufs Bett; wieder verspürte er das Bedürfnis, sich in Traum-
gespinsten Luft zu machen. Es war beschlossene Sache!

Er war stellungslos; was würde er mit seinem Leben an-
fangen? Mit seinem literarischen Wissen, selbst wenn es um-
fassender gewesen wäre, als es war, konnte er sich seinen Le-
bensunterhalt nicht verdienen; und eine andere Anstellung
zu finden, würde sehr schwierig sein. Welche der Beziehun-
gen, die er in der Stadt geknüpft hatte, würden ihm dabei von
Nutzen sein können? Nur die im Hause Maller geschlossenen
Bekanntschaften, und unter diesen konnte er auf eine, auf die
wichtigste, nicht zählen. Und er sah sich schon arm und ver-
lassen, vielleicht hungrig, und er kannte sich, Hunger hätte er
nicht ertragen. Schließlich würde er auch den Mallers bettelnd
die Hand entgegenstrecken, er würde sie um Almosen bitten
oder ihnen vielleicht sogar drohen, damit sie ihm halfen. In
seinem langen Selbstgespräch traten ihm mehrmals die Trä-
nen in die Augen. Solange es irgend ging, mußte er sich seine
Position im Hause Maller bewahren.


Und er meinte, den Weg gefunden zu haben, wie er die nö-
tigen Erklärungen abgeben könnte, ohne seine Stellung zu ver-
lieren. Er würde sie Annetta selbst geben! Er hatte sie als eitel
und egoistisch kennengelernt, aber nicht als herzlos; sie hatte
ihm etliche Male verziehen, einzig aus Mitleid, ein rührendes
Mitleid, das sie ihre Vorsätze, sich bloß nicht zu kompromittie-
ren, vergessen ließ. An sie würde er sich wenden. Er verlangte
schließlich nichts, außer in Ruhe gelassen zu werden, und er
verlangte dies von Leuten, die noch viel größeres Interesse
daran haben mußten als er, daß Schweigen gewahrt wurde;
Annetta würde ihm seine Bitte bestimmt erfüllen.

Seine erste Idee war, die Gelegenheit eines Gesprächs mit
Annetta abzuwarten, sie womöglich auf der Straße anzuspre-
chen, aber dann schien ihm, er könne in diesem Erregungs-
zustand nicht länger leben, und er wollte ihm sofort ein Ende
bereiten. Gleich am nächsten Tag würde er Annetta schreiben
und sie bitten, ihm eine Unterredung zu gewähren.

Er tat es sofort; er meinte, diese Tätigkeit würde ihm seine
Ruhe wiederschenken. Er sprang aus dem Bett und zündete die
Lampe an. Schon lange hatte er an diesem Tisch nicht mehr
geschrieben; die verrostete Feder leistete Widerstand, und weil
die     Tinte nicht floß, mußte er sie verdünnen.

Er begann mit «Hochverehrtes Fräulein», was ihm würde-
voll und bescheiden erschien, und bat sie in knappen Worten
um eine Unterredung, er habe ihr etwas mitzuteilen, was für
ihn und, wie er glaube, auch für sie von allerhöchster Wich-
tigkeit sei. Wenn sie ihm die Unterredung gewähre, woran er
nicht zweifle, bitte er sie, sich zwischen acht und neun Uhr
am Abend des folgenden Tages auf der ersten Mole, jener, die
der Via dei Forni am nächsten lag, einzufinden. Dann folgte
ganz unverhohlen eine Wendung des Bedauerns: «Ich weiß
nicht mehr, wie ich mich Ihnen gegenüber verhalten soll, An-


netta, denn vielleicht hassen Sie mich», und dann ebenso un-
verhohlene Ironie: «Ich unterzeichne mit Vor- und Nachna-
men, denn am Vornamen allein erkennen Sie mich womög-
lich nicht wieder.»

Er konnte nicht schlafen, aber das Gefühl der Demütigung,
das ihm mehrmals die Tränen in die Augen getrieben hatte,
hatte sich verflüchtigt. Jetzt war die Erregung ganz anderer
Art, und es fiel ihm nicht schwer herauszufinden, daß sie von
diesen beiden zärtlicheren Sätzen herrührte, die er fast wie
ein erzürnter Liebhaber an Annetta gerichtet hatte. Wie an-
genehm und besänftigend war doch der Gedanke, daß er sie
am nächsten Tag wiedersehen würde! Und wieder vergaß er
die feindseligen Gesichter, die ihn umgaben, vor diesem Ant-
litz, das für ihn in Liebe errötet und erblaßt war. Einzig für
ihn, nicht für Macario; er wußte das von Macario selbst, der
bestritten hatte, daß die Leidenschaft je ihre Schatten auf die-
ses Gesicht werfen könne.

Nun lag ihm auch nichts mehr an dem Zweck, um des-
sentwillen er diese Unterredung erbat; sein vordringlichster
Wunsch war es, sich in ihren Augen zu rehabilitieren, sie füh-
len zu lassen, daß er nicht der Abenteurer war, für den sie ihn
hielt. Die geplante Hochzeit mit Macario würde nicht aufge-
geben werden, aber im Herzen der Frau, die er geliebt hatte,
würde ein Gefühl zärtlicher Dankbarkeit und Freundschaft
für ihn zurückbleiben, das würde ihm genügen.

Er malte sich aus, was er ihr sagen würde. Er würde sich
nicht dafür entschuldigen, daß er sie verführt hatte, denn das
wäre nicht sonderlich geschickt. Die Leidenschaft hatte ihn
übermannt, und er konnte eine Tat, die ihm das größte Glück
bescherte, das er je in seinem Leben genossen hatte, nicht be-
reuen. Er wußte das aus seinen Lektüren: Frauen verzeihen
Huldigungen ihrer Schönheit ausnahmslos, in welcher Form


auch immer diese dargebracht werden, und sei es als Verbre-
chen. Sodann würde er nicht viele Worte darauf verwenden,
sie, was ihn betraf, zu beruhigen, ihr die Gewißheit zu geben,
daß er eher sein Leben lassen würde, als auch nur mit einem
Wort das Geheimnis zu verraten, das ihn mit ihr verband.

Das meiste würde sie an seinem Verhalten ablesen können,
ohne daß er sich dazu erniedrigen mußte, es auszusprechen.
Er würde ihr keine Liebesworte sagen, so glücklich er auch ge-
wesen wäre, ihr gestehen zu können, daß er sie liebte. In sei-
nem Elend konnte er diese Liebe nicht länger geringschätzen.
Wenn doch allein der Gedanke daran ihm in seiner Ernied-
rigung Trost geschenkt hatte! Annetta gegenüber irgend et-
was davon durchblicken zu lassen, wäre gefährlich gewesen,
denn einem Verliebten kann man nicht trauen, so aufrichtig
und wohlmeinend er sich auch zeigen mag, seine ganze Sorge
mußte also darauf gerichtet sein, das neuerwachte Gefühl zu
verbergen. Er mußte wie ein Verliebter erscheinen, der nicht
allzu gekränkt darüber ist, daß er verlassen wurde, und des-
sen Liebe nun in eine zärtliche geschwisterliche Freundschaft
übergegangen ist. Angelegentlich würde er sich erkundigen,
ob           sie nun glücklich sei, und er würde versuchen, sich sehr
erfreut zu zeigen, falls sie, was sehr wahrscheinlich war, ver-
sicherte, sie liebe Macario. Es konnte allerdings auch gesche-
hen, daß sie ihm gestand, sie sei nicht glücklich, und sich ihm
rückhaltlos anvertraute. In diesem Fall gab es keine Hinder-
nisse mehr, und er brauchte nicht lange darüber nachzuden-
ken, wie er sich zu verhalten habe.

Santo übernahm es bereitwillig, den Brief an seinen Be-

stimmungsort zu bringen.

Zum erstenmal gelang es Alfonso, aus Beobachtungen, die
er über einen Charakter angestellt hatte, Nutzen zu ziehen.
Er machte sich Santo gegenüber recht wichtig und fragte ge-


heimniskrämerisch, ob Signorina Annetta ihm gesagt habe,
daß sie diesen Brief erwarte. Dann bedeutete er ihm, daß es
darum ging, einem Mitglied der Familie Maller eine Überra-
schung zu bereiten.

Santo steckte das Billett in die Tasche, höchst erfreut dar-
über, in ein Geheimnis eingeweiht zu werden, das Signorina
Annetta betraf. Er versprach, sich diskret zu verhalten, und
gab sich beleidigt, als Alfonso ihm mehrmals Geheimhaltung
anempfahl. Dann wollte er ein übriges tun; er beklagte sich,
daß Alfonso sich im Hause Maller nicht mehr blicken ließ.
War er vielleicht von jemandem beleidigt worden? Es klang
so, als sei er entschlossen, Alfonso zu rächen, falls er belei-
digt worden war.

Dreist antwortete Alfonso: «Wenn ich doch Ende vergan-
genen Monats erst dort war!»

Santo, der nichts davon wußte, zeigte sich überrascht: «Ach
so! Aber Sie kommen nicht mehr so oft wie früher.»

Der Brief war auf den Weg gebracht. Zu Mittag bemerkte
Alfonso erfreut, daß Santo die Bank verließ. Jede Minute, um
die die Unterredung mit Annetta näher rückte, erfüllte ihn
mit Freude. Seine einzige Befürchtung war, Maller könne ir-
gend etwas unternehmen, ehe diese Unterredung zustande
kam. Nein! Wenn er Verbesserungen seiner Position anneh-
men sollte, dann durften sie ihm nicht aus Gründen der Angst
angetragen werden. Auch wenn er seine albernen Träume vom
Abend zuvor verwarf, war er doch festen Glaubens, diese Unter-
redung würde alle Mißverständnisse ausräumen. Im schlimm-
sten Fall mußte es ihm doch immerhin gelingen, Annetta zu
überzeugen, daß, wenn sie sich geliebt hatten und jetzt nicht
mehr liebten, das kein Grund war, einander zu hassen.

Nicht eine einzige Zahl vermochte er in sein Buch zu über-
tragen und auch nicht den Fehler zu suchen, der ihm tags zu-


vor so sehr zu schaffen gemacht hatte. Gegen Abend wurde
die Ungeduld so groß, daß sie ihn aus dem Zimmer trieb und
er in der Bank umherlief auf der Suche nach einem Menschen,
mit dem er sprechen konnte, nur um diese Stunde herumzu-
bringen, die er noch zu warten hatte.

Er ging zu Ballina und fragte ihn, was es Neues in der Kor-
respondenzabteilung gebe; es war, als sei er schon Jahre fort
von dort. Wie gewöhnlich aß Ballina in der Bank, und an die-
sem Abend kochte er sich auf einem Spirituskocher zwei Eier;
er verzehrte sie dann mit Brot und Butter und begoß alles mit
einem Glas Wein. Er erklärte Alfonso, wie wenig ihn diese lek-
kere Mahlzeit koste; ungefähr siebzig Centesimi.

Unwillkürlich beneidete Alfonso ihn. Er sah ihn ganz mit
seiner Gesundheit und ihrer Stärkung beschäftigt, mit groß-
artigen Ergebnissen, trotz der widrigsten Umstände. Nach
dem Abendessen machte er einen kleinen Verdauungsspazier-
gang und legte sich dann schlafen. Nach allem, was er erzählte,
schlief er friedlich wie ein Kind, müde, nachdem er eine Un-
zahl von Namen kopiert hatte; nur die Erinnerung an einen
Namen mit zu vielen Konsonanten, einen ungarischen oder
slawischen, konnte ihn gelegentlich aus der Ruhe bringen.

Als Ballina fort war, ging Alfonso, um noch eine halbe
Stunde  herumzubringen,  zu  Starringer  in  die  Speditions-
abteilung hinüber, wo um diese Zeit die Arbeit auf Hochtou-
ren lief. Er stieß auf den alten Antonio, dessen Aufgabe auch
war, die Briefe auf die Post zu bringen. Der arme Alte machte
sich auf den Weg und fluchte über die Direktion, wo man die
Briefe erst spät unterzeichnet hatte. Es war immer dasselbe alte
Lied, das man in der Expedition ständig hörte. Auch Starrin-
ger stimmte es an, und Alfonso tat so, als höre er ihm zu, aber
in seiner Ungeduld verstand er nicht ein Wort.

Er verließ die Bank noch immer nicht. Sorgfältig reinigte


er sich mit Micenis Bürsten Hosen und Schuhe; auch das war
eine Beschäftigung.

Als er die Bank dann endlich verließ, fehlte wenig mehr als
eine Viertelstunde auf acht Uhr, und er begann zu laufen, da
er fast fürchtete, zu spät zu der Verabredung zu kommen. Was
würde er in diesem Fall tun? Es wäre wahrscheinlich eine nicht
wiedergutzumachende Verspätung gewesen.

Der Schirokko hielt noch an, aber während des ganzen Ta-
ges war kein Regen gefallen. Bis zum Abend hatte sich etwas
Nebel über die Stadt gebreitet, wenn auch nur flüchtig, und
der Himmel war klar, mit Sternen übersät und ohne Mond.
Eine dünne, aber durchgehende Schlammschicht bedeckte
das Pflaster.

Als es zehn Minuten nach acht war, schöpfte Alfonso zum
erstenmal Verdacht, Annetta könne nicht kommen. Das war
sogar sehr wahrscheinlich! Bis dahin hatte er, ohne es sich ein-
zugestehen, so gehandelt, als wäre er sich sicher, daß sie ihn
noch liebte, andernfalls konnte er ja nicht hoffen, daß eine ver-
lobte Frau sich zu einem solchen Schritt verleiten ließ. Er sah
ein, daß er sein Schreiben schlecht formuliert hatte. Er hätte
sich darauf beschränken sollen, Annetta seinen Wunsch, sie
zu sprechen, mitzuteilen, und dann abwarten, daß sie ihm das
Wann und Wo bekanntgab. Doch jetzt gab es keine Möglich-
keit mehr, das wiedergutzumachen. Er würde bis neun Uhr
dort warten, und er lehnte sich an einen Straßenpfeiler, ge-
duldig und ergeben.

Er bemerkte, daß schon zum zweiten Mal ein junger Mann
an ihm vorüberging und ihn neugierig anstarrte; er hatte die-
ses längliche Gesicht mit dem blonden Schnurrbart und dem
stechenden Blick schon einmal gesehen, auch diese lange, ma-
gere Gestalt. Er sah ihm nach: Es war Federico Maller. Er hatte
ihn an den engen Hosen erkannt. War das Zufall, oder hatte


Annetta dem Bruder eine Botschaft für ihn mitgegeben? Der
junge Maller war ihm nie sympathisch gewesen, und es war
ihm unangenehm, mit ihm zu tun zu haben, doch jetzt mußte
man ihm den Dienst, den er aus Liebe zur Schwester übernom-
men hatte, erleichtern.

Als er hörte, daß er wieder näher kam, wandte Alfonso sich
ihm zu, um ihn zu grüßen, doch im selben Augenblick erhielt
er einen Stoß, der ihn fast zu Boden warf.

«Man bittet um Entschuldigung, Sie Flegel!» brüllte der
junge Maller ihm ins Ohr und hob die Hand, die Alfonso in
der Dunkelheit bewaffnet zu sein schien.

Wollte man ihn etwa ermorden? Er warf sich auf die schmale
Gestalt, hielt die Hand, die drohend gegen ihn erhoben war,
fest und packte Maller an der Gurgel. Um sich loszuwinden,
wich der andere gegen das Meer zurück. Alfonso keuchte vor
Anstrengung, er wandte viel mehr Kraft auf als nötig.

«Ich werfe Sie ins Meer!» drohte er und versetzte ihm ei-
nen Stoß, der aber nicht stark genug war.

«Was für höfliche Manieren in dieser Stadt», sagte Maller
verächtlich und fuhr sich mit den Händen an den Hals, um
den Kragen zu richten.

«Ich glaubte, Sie wollten mich ausrauben», erwiderte Al-
fonso empört.

Er nahm Mallers Visitenkarte entgegen und übergab ihm
die seine. Er versprach, seine Sekundanten würden sich am
Mittag des folgenden Tages bei Maller einfinden. Er war über-
rascht, daß er auf Anhieb so korrekt reagiert hatte.

Das also war das Stelldichein, das Annetta ihm gewährt
hatte. Sie war rasch in ihren Entschlüssen und bedenkenlos
in der Wahl ihrer Mittel. Sie schickte ihren Bruder mit dem
Auftrag, ihn zu töten. Auch Annetta haßte ihn also, und das
schmerzte ihn; und sie verachtete ihn, weil sie sich vor ihm


nicht sicher glaubte. Sie glaubte, ihn aus dem Weg räumen zu
müssen, um von ihm nichts mehr zu befürchten zu haben. Sie
kannte ihn nicht; in all der Zeit seiner Liebe hatte sie nicht be-
griffen, wie offen und aufrichtig sein Charakter war. Das war
das wirklich Schmerzhafte daran, und nicht, daß Federico ihn
nun wahrscheinlich töten würde!

Immer rascheren Schrittes strebte er nach Hause. Auf dem
Corso blieb er einen Augenblick stehen; es war ihm, als sei Ma-
cario vorübergegangen. Es war jemand anderer, doch Alfonso
forschte, ob es ihm irgendeine Befriedigung verschaffen würde,
sich  zu rächen, indem er zu Macario ging und ihm sein gan-
zes Abenteuer mit Annetta erzählte. Nein! Die einzige Befrie-
digung für ihn wäre es, Annetta davon zu überzeugen, daß sie
sich in ihm täuschte. Er würde ihr einen Brief schreiben, den
Abschiedsbrief eines Todgeweihten.

Mit der Feder in der Hand saß er an seinem Tisch, aber
er vermochte nicht ein Wort niederzuschreiben. Noch nie in
seinem Leben, dem Leben eines Träumers, hatte der Traum
ihn  so vollkommen in seiner Macht gehabt wie jetzt. Er legte
die Feder hin und nahm den Kopf zwischen die Hände. Er
hätte nachdenken wollen, aber unwiderstehlich zog der Traum
ihn in seinen Bann. Annetta wollte ihn also tot! Er hätte ge-
wünscht, daß ihr Wunsch wahr würde und sie dann um ihn
trauerte. Er träumte, daß die Liebe zu ihm eines Tages grund-
los   in ihrem Herzen wieder aufleben würde und sie an sein
Grab ginge, um Blumen darüber zu streuen und Tränen dar-
auf zu vergießen. Oh, was für eine wohltuende Ruhe auf die-
sem Friedhof, den er sich grün und sonnenwarm vorstellte.

Als er die Augen wieder öffnete, war er überrascht, vor die-
sem leeren Blatt Briefpapier zu sitzen.

Er mußte sich mit Federico Maller schlagen, ein ungleicher
Kampf, in dem alle Vorteile auf der Seite seines Gegners wa-


ren: der Haß und die Geschicklichkeit. Was konnte er erhof-
fen? Ihm blieb nur ein Ausweg, sich diesem Kampf zu entzie-
hen, in dem er eine jämmerliche und lächerliche Rolle spielen
würde: der Selbstmord. Vielleicht würde ihm der Selbstmord
Annettas Liebe zurückgewinnen. Noch nie hatte er sie so ge-
liebt wie in diesem Augenblick. Es war keine Frage mehr von
Interesse oder Sinnlichkeit. Je deutlicher er sah, daß sie sich
von  ihm abwandte, um so mehr hatte er sie geliebt; jetzt, da er
endgültig alle Hoffnung verlor, dieses Lächeln, diese zärtlichen
Worte je für sich zurückerobern zu können, erschien ihm das
Leben schal und nichtig. Wenn er verschwunden war, würde
Annetta nicht mehr den Abscheu und die Furcht vor ihm, vor
der Erinnerung an ihn empfinden – das war alles, was er hof-
fen konnte. Er wollte nicht mehr weiterleben und ihr beständig
als verachtenswerter Feind erscheinen, der im Verdacht steht,
ihr schaden zu wollen und sie eben die Gunst, die sie ihm ge-
währt, teuer stehen kommen zu lassen.

Er hatte bisher nie an Selbstmord gedacht, außer ganz im
allgemeinen. Jetzt fand er sich nicht nur damit ab, sondern be-
grüßte ihn freudig. Die Befreiung! Er erinnerte sich, daß er bis
vor kurzem noch ganz anders gedacht hatte, und wollte sich
beruhigen, sehen, ob dieses freudige Gefühl, das ihn zum Tod
hinzog, nicht Folge eines Fiebers war, das ihn gepackt hatte.
Nein! Seine Überlegung war eine ruhige! Er versammelte im
Geist sämtliche Argumente gegen den Selbstmord, von den
moralischen der Prediger bis zu denen der modernsten Philo-
sophen; er mußte lächeln! Das waren keine Argumente, son-
dern Wünsche: Das war der Wunsch zu leben.

Er hingegen fühlte sich unfähig zum Leben. Etwas, was
er oft vergeblich zu begreifen versucht hatte, machte ihm das
Leben schmerzlich, unerträglich. Er konnte nicht lieben und
nicht genießen; unter den glücklichsten Umständen hatte er


mehr gelitten als andere unter den schmerzlichsten. Er schied
ohne jedes Bedauern aus dem Leben. Das war der einzige Weg,
um sich über Verdächtigungen und Haß zu erheben. Es war
der Verzicht, von dem er geträumt hatte. Man mußte diesen
Organismus zerstören, der keinen Frieden kannte; solange er
am    Leben war, würde er ihn immer wieder in den Kampf hin-
einziehen, denn zu diesem Zweck war er geschaffen. Er würde
Annetta nicht schreiben. Er würde ihr sogar die Belästigung
und die Gefahr ersparen, die ein solcher Brief für sie darstel-
len konnte.

«N*** 23. Oktober 18**
Sehr geehrter Signor Luigi Mascotti, in Beantwortung Ihres
werten Schreibens vom 21. lfd. M. teilen wir Ihnen mit, daß
uns die Gründe, die unseren Angestellten Alfonso Nitti zum
Selbstmord getrieben haben, ganz und gar unbekannt sind.
Er    wurde am 16. lfd. M. um vier Uhr morgens tot in seinem
Bett aufgefunden, und zwar von Signor Gustavo Lanucci, der
zu diesem Zeitpunkt nach Hause kam und wegen des inten-
siven Kohlegeruchs, den er in der ganzen Wohnung verbrei-
tet fand, Verdacht schöpfte. Signor Nitti hat einen an Signora
Lanucci adressierten Brief hinterlassen, worin er sie zu seiner
Erbin einsetzt. Ihre Frage nach der bei Signor Nitti gefunde-
nen Geldsumme ist daher an diese Dame zu richten.

Die Beerdigung hat am 18. des Lfd. im Beisein der Kolle-
gen und der Direktion stattgefunden.

Mit vorzüglicher Hochachtung

Maller & Co.»

•


anmerkungen

1  Bis 1918 galt in Triest offiziell die österr. Währung, also Kronen
und Heller; parallel dazu waren auch ital. Lire und Centesimi im
Umlauf, die im Roman gleichfalls Erwähnung finden.

2  D. h. Wien als Kapitale der Donaumonarchie.

3  Vittorio Emanuele II. (1820–1878) war von 1861 bis zu seinem Tod
der erste König der konstitutionellen Monarchie Italien und wird
auf den Herrscherporträts mit stark aufgezwirbeltem Oberlippen-
bart dargestellt.

4  Edoardo Ferravilla (1846–1916), populärer Mailänder Komiker.

5  Leon Gambetta (1838–1882), einflußreicher Vertreter der republi-
kanischen Opposition in Frankreich. Am 27. November 1882 ver-
letzte   er sich selbst versehentlich durch einen Revolverschuß in
die linke Hand und starb etwa einen Monat später an den Kom-
plikationen dieser Verletzung. «Gambetta» heißt aber auf ital.
auch Beinchen, Plural «gambette». Macarios – ins Deutsche
nicht übersetzbares – Wortspiel erlaubt also eine zeitliche Situ-
ierung der Geschichte von Una vita: Sie setzt kurz nach dem 27.
November 1882 ein.

6  Komödie von Victorien Sardou (1831–1908), Premiere am 17. No-
vember 1881 in Paris. Offenbar ist Svevo bei der Datierung der Pre-
miere ein Fehler unterlaufen.

7  Gavroche ist der Name eines proletarischen, anarchischen Stra-
ßenjungen in dem Roman Les Miserables (1862) von Victor Hugo
(1802–1885).

8  Francesco Paolo Tosti (1846–1916), Schöpfer von Romanzen, die
sich in den Salons des umbertinischen Italien großer Beliebtheit
erfreuten; bis heute berühmt sind beispielsweise Marechiare und
’A vucchiella.

9  Franco Sacchetti (ca. 1332–1400), ital. Dichter, dessen Trecento-


novelle populär wurden; hier wird daraus die Novelle LXXXVI
nacherzählt.

10  Emission: Ausgabe von Wertpapieren; Konversion: Umwand-
lung einer Anleihe in eine andere mit anderem Zins und anderer
Fälligkeit.

11  Alfred de Musset (1810–1857), frz. Dichter, den Svevo als Vertre-
ter einer etwas sentimentalen Romantik gern ironisiert.

12  Älterer, vorwiegend österr. Terminus im Bankverkehr, damals üb-
lich im Auslandsgeschäft: ein gezogener Wechsel, der vom Bezo-
genen noch nicht angenommen ist.

13  Altösterr. Form.

14  Basilio Puoti (1782–1847), Herausgeber eines ital. Handbuches
der Stilkunde, L’arte dello scrivere in prosa per precetti e per teori-
che, 1843.

15  Niccolò Tommaseo (1802–1874), Herausgeber des ersten großen
ital. Synonymlexikons, Dizionario del sinonimi della lingua italiana,
1830.

16  Altipiano über Triest.

17  D. h. Istrien.

18  Dem ital. Dichter und Humanisten Francesco Petrarca (1304–
1374) werden eine Reihe von Briefen zugeschrieben, deren Ur-
heberschaft nicht endgültig geklärt ist, was stets Anlaß zu philo-
logischen Kontroversen gegeben hat.

19  Mit dem Durchbruch Émile Zolas (1840–1902) wurde der litera-
rische Naturalismus in gewissen Kreisen en vogue und eine pan-
europäische Bewegung; weitere namhafte Vertreter dieser Strö-
mung   mit jeweils ganz unterschiedlichen Ausprägungen waren
Henrik Ibsen (1828–1906), August Strindberg (1849–1912), Ger-
hart Hauptmann (1862–1946) und in Italien vor allem Giovanni
Verga (1840–1922).

20  Honoré de Balzacs (1799–1850) Roman Louis Lambert erschien
im Jahr 1832.


21  Von 1737 bis 1799 und von 1814 bis 1859 gehörte das Großherzog-
tum Toskana zu Österreich.

22  Der Verismus war die ital. Spielart des Naturalismus (vgl. Anm. 19).

23  Gemäß der pessimistischen Lehre Arthur Schopenhauers (1788–
1860) ist der Schmerz die Grundtatsache des menschlichen Da-
seins; Lust und Glück sind folglich nur etwas Abgeleitetes, Nega-
tives, nämlich die Freiheit von seelischem und körperlichem Leid.
In seinem Hauptwerk Die Welt als Wille und Vorstellung von 1819
heißt es im zweiten Band zu Kapitel 46 Von der Nichtigkeit und
dem Leiden des Lebens wörtlich: «Wir fühlen den Schmerz, aber
nicht die Schmerzlosigkeit; wir fühlen die Sorge, aber nicht die
Sorglosigkeit; die Furcht, aber nicht die Sicherheit.» – Svevos in-
tensive Schopenhauerlektüre ist verbürgt und grundiert im fol-
genden mehr oder weniger explizit die Lebensauffassung seines
Protagonisten.

24  Anspielung auf die im Bildungsbürgertum jener Tage weit verbrei-
teten Transkriptionen des ungar. Komponisten und Konzertpia-
nisten Franz von Liszt (1811–1886); auf orchestrale Wirkung ab-
zielend, gelangten Liszts Rigoletto-Paraphrase sowie seine Klavier-
fassungen der Beethoven-Symphonien zu enormer Popularität.

25  Eventuell Anspielung auf Fjodor M. Dostojewski]s (1821–1881)
Roman Der Spieler (1867), wo es in dt. Übersetzung im 1. Kapi-
tel heißt: «jene Kaiserin des Altertums vor ihrem Sklaven».

26  Wörtlicher Bezug zur Lehre Charles Darwins (1809–1882), dem
Begründer der Evolutionstheorie.

27  Kalter, trockener Fallwind an der dalmat. Küste.

28  Alexandre Dumas père (1802–1870), dessen Abenteuergeschich-
ten zu Welterfolgen wurden, und sein frz. Landsmann Paul de
Kock (1793–1871), der in Romanen wie La Pucelle de Belleville
(1834) oder La bouquetiere du château d’eau (1855) das einfache
Volk von Paris porträtierte, waren außerordentlich populäre Au-
toren jener Zeit.


29  Lat. «männliche wirkende Jungfrau», «Heldin», ein jugendli-
ches «Mannweib» bezeichnend.

30  Frz. «Geld».

31  Regiefehler Svevos: Santo steht laut vorhergehendem Satz bereits.

32  Das Mittelmeer überquerender Südwind, heißfeucht an den ital.
und dalmat. Küsten; sein wissenschaftlich belegter Einfluß auf
Physis und Psyche der Menschen – nervenerregend und den Kör-
per erschlaffend – findet sich sogar in der ital. Rechtsprechung
berücksichtigt.

33  Bei Svevo «Orazio» Vernet (1789–1863), frz. akademischer Ma-
ler, dessen Historiengemälde und exotische Szenerien sich gro-
ßer Beliebtheit erfreuten und in billigen Reproduktionen unters
Volk gebracht wurden.

34  Von ital. «sasso»: «Stein». «Sassonia» bedeutet wörtlich «Land
der Steine», ist zugleich aber der ital. Name für «Sachsen»; ge-
meint ist der Karst (vgl. Anm. 16).

35  Rhetorische Figur, bei der ein Eigenname durch ein charakteristi-
sches Adjektiv oder – wie hier – durch einen Titel ersetzt wird.

36  Hier erneut eine explizite Anspielung auf das Entsagungsideal in
der Philosophie Schopenhauers (vgl. Anm. 23).

37  Bei allem philosophischen Pessimismus und der damit einherge-
henden Lebensverneinung lehnt Schopenhauer den Selbstmord
als letzte Konsequenz seiner Lehre ausdrücklich ab.

38  Die Fontana dei Continenti auf der Piazza dell’Unità d’Italia.


nachwort

«Beim Schreiben hatte er all den Mut, der ihm im Leben ab-
ging …» Lakonisch distanziert sich im ersten Roman des Trie-
stiners Italo Svevo die Erzählerstimme vom Protagonisten Al-
fonso Nitti. Der junge Mann ist aus dem heimatlichen Dorf in
die Stadt gezogen und will hier seinen Lebenstraum verwirkli-
chen, nämlich ein berühmter Schriftsteller werden. Zunächst
aber sieht er sich genötigt, seinen Lebensunterhalt ganz pro-
saisch zu verdienen, so daß er seinen philosophischen und li-
terarischen Studien immer erst nach einem mühevollen und
wenig beschaulichen Arbeitstag als Bankangestellter nachge-
hen kann.

Aron Hector Schmitz, wie unser Autor mit bürgerlichem
Namen hieß, war Auslandskorrespondent für Deutsch und
Französisch bei der Triestiner Filiale der Wiener Union-Bank
und    hatte, als er im Jahr 1887 die Geschichte des Alfonso Nitti
zu schreiben begann, für seine Verhältnisse bemerkenswert
umfassende Lektürekenntnisse. Bereits in seiner Jugend, als
Internatsschüler in Deutschland, hatte er mit Begeisterung
Goethe, Schiller, Jean Paul und Heine gelesen, später dann
unter den Klassikern der italienischen Literatur mit Boccac-
cio, Machiavelli und Guicciardini seine Lieblingsautoren ge-
funden und war auch mit den großen Erzählern aus Frank-
reich, Balzac, Flaubert, Zola und Daudet, vertraut. Dazu hatte
er Violinunterricht genommen, sich an den Gattungen Ko-
mödie und Kurzerzählung versucht und einige Besprechun-
gen in der nationalitalienischen – irredentistischen – Zeitung
L’Indipendente publiziert. So wie andere Dilettanten oder Lieb-
haber strebte auch er in seiner Freizeit idealistisch nach Hö-
herem, als es Büroarbeit und Büroärger sind, und insgeheim


spielte auch er mit dem Gedanken, daß seine geistig-künstle-
rischen Aufschwünge in den Salons des tonangebenden Geld-
bürgertums dem realen Aufstieg in der Gesellschaft der alt-
österreichischen Handelsmetropole nützlich sein könnten. Für
Signor Schmitz sollte sich dieser Wunschtraum denn auch er-
füllen, als er im Jahr 1896 seine einundzwanzigjährige Cou-
sine zweiten Grades, die schöne Livia Fausta Veneziani, heira-
tete, deren assimilierte, streng katholische Eltern eine Fabrik
für Schiffslacke besaßen. Der Schwiegersohn, der in seinem
Elternhaus noch mit einer gewissen jüdischen Tradition aufge-
wachsen war und auch die israelitische Grundschule besucht
hatte, ließ sich im Jahr darauf taufen, so daß der standesgemä-
ßen kirchlichen Zeremonie nun nichts mehr im Wege stand.
Nach neunzehn Jahren Tätigkeit in der Bank wurde der mit-
tellose junge Mann und angehende Vater im Jahr 1899 in das
Venezianische Familienunternehmen integriert. Auch als Ge-
schäftsmann bleibt er der Literatur treu, doch sein zweiter to-
taler Mißerfolg nach Una vita (Ein Leben, 1892), mit dem Ro-
man Senilita (1898), bremst schmerzlich seinen schriftstelleri-
schen Elan. Erst ein Vierteljahrhundert später, 1923, wagt sich
der erfolgreiche Unternehmer mit seinem dritten Roman La
coscienza di Zeno (Zenos Gewissen) nochmals an die Öffent-
lichkeit. Dieser Nachzügler sollte ihm in seinen letzten Jah-
ren tatsächlich jenen Ruhm bescheren, von dem er ein Leben
lang geträumt hatte.

Signor Schmitz hatte demzufolge über lange Jahre die Sehn-

süchte und Nöte eines untergeordneten Korrespondenten-
daseins ebenso am eigenen Leib verspürt, wie er sein Heil
darin suchte, sich seine Erwartungen und Enttäuschungen von
der Seele zu schreiben. Schreibend sich für das zu entschädi-
gen, was man im Leben nicht kann oder nicht haben kann:
Von dieser leidvollen Erfahrung sind die im wesentlichen au-


tobiographischen Romanhelden Italo Svevos samt und son-
ders inspiriert. Der eingangs zitierte Erzählerkommentar ist
daher nur oberflächlich betrachtet emotionslos-nüchtern. In
Wirklichkeit hat der unerfahrene Autor Aron Hector Schmitz
beim Schreiben, das heißt bei dem qualvollen Prozeß seiner
literarischen Entäußerung, viel Herzblut zu Papier gebracht:

«Wenn ich selbst mit meiner Arbeit nicht zufrieden bin, kann
ich auch nicht verlangen, daß es jemand anderer ist. Aber daß
man bei dem maßlosen Ehrgeiz, den man einst gehegt hat, nie-
manden getroffen hat, aber wirklich niemanden, der sich da-
für interessiert hätte, was man denkt und was man macht; daß
man immerzu gezwungen ist, so zu tun, als würde man sich
für die Angelegenheiten der anderen interessieren, weil das der
einzige Weg ist, sich ein wenig Wertschätzung zu verschaffen,
die man ja nolens volens doch anstrebt. Vor genau zwei Jah-
ren habe ich diesen Roman begonnen, der weiß Gott was wer-
den sollte. Statt dessen ist es ein Saufraß, der mir noch schwer
im Magen liegen wird.» In dieser selbstkritischen Klage, die
Aron Hector Schmitz am 19. Dezember 1889, seinem achtund-
zwanzigsten Geburtstag, in seinem Tagebuch festhält, kommt
kein deftiger Zweckpessimismus zum Ausdruck, die Verzweif-
lung ist echt: «Meine Stärke war immer die Zuversicht, und
das Schlimme ist, daß auch die allmählich schwindet.» Abge-
sehen nämlich von der unmittelbar persönlichen Betroffenheit
sowie den widrigen Lebensumständen gesundheitlicher, finan-
zieller und beruflicher Art, denen er seinen Erstling gewisser-
maßen abringt, kämpft Aron Hector Schmitz mit Schwierig-
keiten rein schriftstellerischer Natur.

Die eine Hürde auf dem Weg zum Dichterruhm ist seine

sprachliche Situation. Wie bereits erwähnt, bestand ja die er-
ste, leidenschaftlich betriebene Lektüre des Zöglings Schmitz
am Brüsselschen Handels- und Erziehungsinstitut in Segnitz


nahe Würzburg jahrelang aus Texten der deutschen Literatur,
wozu noch Shakespeare und Turgenjew in deutscher Über-
setzung kamen. Die deutsche Sprache hat infolgedessen bei
ihm sowohl in literarisch stilisierter Form als auch im tägli-
chen Umgang tiefe Spuren hinterlassen. Außerdem war Ettore,
wie der Sproß einer kinderreichen Familie des mittleren Trie-
stiner Geschäftsbürgertums genannt wurde, mit dem Triesti-
ner Dialekt, einer Varietät des Venezianischen, als Mutterspra-
che aufgewachsen. Er war also ein Dialektsprecher, der als er-
ste Fremdsprache Deutsch erlernt hatte und sich die Verkehrs-
und Literatursprache Italienisch erst später im Selbststudium
und überwiegend aus kanonisierten Texten der älteren italie-
nischen Literatur aneignete. Auf die mentalen Probleme und
den damit verbundenen ethischen Aspekt dieser ursprünglich
dialektalen Prägung macht Zeno Cosini, der Ich-Erzähler von
Svevos La coscienza di Zeno, aufmerksam. Der begüterte End-
fünfziger muß zur Vorbereitung auf eine Psychotherapie seine
Lebenserinnerungen zu Papier bringen: «Der Doktor schenkt
auch               diesen verdammten Bekenntnissen hier zu viel Glauben
und will sie mir nicht zurückgeben, damit ich sie durchsehen
kann. Mein Gott! Er hat nichts studiert außer Medizin und
weiß daher nicht, was es für uns, die wir Dialekt sprechen und
ihn nicht schreiben können, bedeutet, auf Italienisch zu schrei-
ben. Ein schriftliches Bekenntnis ist immer verlogen. Mit je-
dem Wort Toskanisch, das wir verwenden, lügen wir. Wenn er
wüßte, wie gern wir all die Dinge erzählen, für die wir die For-
mulierung parat haben, und wie wir diejenigen vermeiden, die
uns zwingen würden, aufs Wörterbuch zurückzugreifen! Ge-
nau nach diesem Prinzip wählen wir aus unserem Leben die
bemerkenswerten Episoden aus. So wird verständlich, wie un-
ser Leben ganz anders aussähe, wenn es in unserem Dialekt er-
zählt würde.» Während Svevos angestrengte Romanprosa in


Italien von Anfang an mit Häme bedacht wurde und später Ge-
genstand detaillierter Sprach- und Stilkritik war, hat Giacomo
Debenedetti bereits im Jahr 1929 mit viel Einfühlung in diese
nachhaltigen sprachpsychologischen und autobiographischen
Zusammenhänge eine sehr wohlmeinende Umschreibung ge-
funden: Svevos Sprache gebe «wie Lautmalerei den eigenar-
tig persönlichen, tiefinneren Dialekt wieder, den seine Helden
sprachen, ehe sie das Licht der Welt erblickten».

Neben dem Defizit im Italienischen, das im multikulturel-
len habsburgischen «Schmelztiegel» am nordöstlichen Rand
des Königreichs Italien die Regel war, steht Svevos Karriere als
Schriftsteller ein zweites elementares Manko entgegen. Es ist
die     schon vor Segnitz und auch später wieder in Triest haupt-
sächlich auf das Kaufmännische abzielende Schulbildung des
hoffnungsvollen Jungliteraten, das heißt trotz seiner privaten
Lektüren       ein gewisser Mangel an Humaniora und damit auch
an literarischer Methodik. «Ihr müßt viel studieren und tüch-
tige Jungen werden, damit Ihr mir einmal bei meinen Geschäf-
ten helfen könnt und gut dasteht. Ein guter Kaufmann muß
oberflächlich mindestens vier Sprachen kennen. Der Kauf-
mann          in Triest muß zwei davon perfekt können. Woraus folgt,
Ihr werdet in Deutschland, in einem Internat, Deutsch studie-
ren. Italienisch könnt Ihr dann in Triest lernen.» Die wieder-
holten Ermahnungen des Vaters an die Söhne Ettore, Elio und
Adolfo, die wir in Elios Tagebuch nachlesen können, evozieren
nicht nur eindringlich die polyglotte «Krämerseele» des Frei-
hafens Triest, sondern machen indirekt auch die verzweifelte
Anstrengung glaubhaft, mit der sich Corrispondente Schmitz
an     seinem ersten Roman abmühte.

Ende 1892, also nach genau fünf Jahren Schreibarbeit, macht

sich der Freizeitliterat offenbar selbst ein Geburtstagsgeschenk
und bringt seinen Romanerstling auf eigene Kosten beim Trie-


stiner Verlagsbuchhändler Vram heraus. Er tritt dabei zum er-
sten Mal mit dem Pseudonym Italo Svevo (zu deutsch Italie-
nischer Schwabe) an die Öffentlichkeit, um so seine Verbun-
denheit mit der deutschen Kultur und Literatur zu bekun-
den. Der ursprünglich vorgesehene, auf Käufer womöglich
abschreckend wirkende Titel Un inetto, zu deutsch Ein Unfä-
higer      oder Ein Versager, wurde zugunsten des Allerweltstitels
Una vita fallengelassen. Doch auch so blieb der Autor auf dem
größten Teil der tausend Exemplare seines Romans sitzen, der
nur von der lokalen Presse wohlwollend besprochen wurde
und im restlichen Italien kaum auf Interesse stieß. Trotz die-
ser allgemeinen Mißachtung besitzen wir ein Dokument, das
Aufschluß über den vorherrschenden zeitgenössischen Erwar-
tungshorizont gibt und insofern den damaligen Mißerfolg zum
Teil verständlich macht. Es ist ein Brief vom 19. April 1897,
in dem der nachmalige Nobelpreisträger Paul Heyse auf das
ihm von Svevo zugesandte Buch kritisch Bezug nimmt. Der
heute als Novellenautor und -theoretiker nur noch gelegent-
lich erwähnte, überaus vielseitige Schriftsteller Heyse vertrat
ein neoklassisch-ästhetizistisches Literaturideal, das auch in
Italien seine Vertreter und Leser hatte. Gerade weil er somit
allem modernen Realismus, Naturalismus beziehungsweise
Verismus zutiefst abhold war, können wir sein kategorisches
Urteil als Anhaltspunkt für eine epochentypische Wertung in
Anspruch nehmen. Lobenswert fand der seinerzeit berühmte
alte Herr einzig und allein «das ernste Streben nach innerer
Wahrheit und eine entschiedene Begabung für psychologische
Probleme». Indem er aber gleichzeitig die handlungstragende
Figur    als «eine so schwächliche, unbedeutende, vielfach ab-
stoßende Natur» bezeichnet, «daß die ausführliche Beschäfti-
gung mit ihm und seinem Milieu sich kaum der Mühe zu loh-
nen scheint», widerspricht er sich selbst. Denn ohne entschie-


dene Begabung für psychologische Probleme, ohne ausführ-
liche Beschäftigung mit diesen und soziologischen Aspekten
(«Milieu») kann es ja gar kein wie immer geartetes erzähle-
risches Streben nach innerer Wahrheit geben. Positiv scheint
demzufolge der analytisch-selbstzweiflerische Grundtenor an
sich       zu sein, negativ hingegen, daß der «Held» gar kein sol-
cher sein kann, wenn es sich bei der Hauptperson nur um
eine gewöhnliche Büroexistenz handelt und diese einen derart
wehleidigen, krankhaft-grüblerischen, zwiespältigen Charak-
ter         hat. Grundsätzlich irritiert fühlt sich Paul Heyse auch bei
Svevo von einem seiner Meinung nach typischen Merkmal al-
ler jüngeren Romane aus Italien, soweit er sie kenne: der «so
redseligen Breite». Würde man «die überflüssige Detailma-
lerei  und die unendlichen Wiederholungen» streichen, wäre
die Geschichte, «ohne Schaden für irgend etwas Wesentli-
ches», nur halb so lang. Viel zuviel Platz würden sodann die
Nebenfiguren auf Kosten der Hauptpersonen beanspruchen.
Ähnlich widersprüchlich wie die Person Alfonso Nitti beur-
teilt der deutsche Literat konsequenterweise schließlich jene
Erzählanteile, die dessen beruflichen Alltag betreffen:

«Mit unermüdlicher Sorgfalt schildern Sie die unerheblich-

sten Vorgänge in der Bank, die unwichtigsten Nebenrollen wer-
den so liebevoll durchgeführt wie die Protagonisten, als wäre
es der Zweck Ihrer Dichtung, das Getriebe anschaulich zu ma-
chen – à la Zola.» Resümierend ermutigt Heyse den Kollegen
in spe immerhin mit der Versicherung, er, Svevo, werde «ge-
wiß unter den geachtetsten Romandichtern» seinen Platz ein-
nehmen, sofern er sein Talent «an einem glücklicheren und be-
deutenderen Stoffe» sowie «mit strafferer Zügelung des Vortra-
ges» entfalte. Auf gut deutsch: Svevo könnte durchaus einmal
ein bedeutender Erzähler werden, wenn er nur grundlegend an-
ders von etwas grundlegend anderem erzählen wollte.


Wir erinnern uns: Nach zwei Jahren Fron hatte Svevo eine
Zwischenbilanz gezogen, bei der er sein Manuskript eine «por-
cheria», so etwas wie ein unbekömmliches Potpourri aus Kraut
und Rüben, nannte. Damit dürfte er zuvorderst die Grund-
problematik einer jeden längeren Erzählung gemeint haben,
nämlich die Frage, was ihr wesentliches Anliegen, ihr eigent-
liches Thema ist und wie von diesem Zentrum aus, bildlich
gesprochen, die Zutaten portioniert werden müssen, damit
die Hauptspeise gegenüber den Beilagen gebührend zur Gel-
tung kommt. Nach der Festlegung der Inhalte selbst und de-
ren hierarchischer Anordnung hat Svevo höchstwahrschein-
lich bei der Frage der erzählerischen Vermittlung Bauchweh
gehabt: Wie kann man, und das ist ohne Zweifel der von Scho-
penhauer beeinflußte zentrale Inhalt des Romans, die inneren
Konflikte eines überempfindlichen jungen Mannes perspekti-
visch und chronologisch so darstellen, daß sein Selbstmord ge-
wissermaßen nachvollziehbar wird? Daß also dieser Mensch
nicht letztendlich an jenen Gesetzen scheitert, die das gesell-
schaftliche Leben regeln, sondern im Gegenteil, von vornher-
ein, nämlich an seinem ureigensten, widersprüchlichen We-
sen gleichsam naturgemäß und schicksalhaft zugrunde geht?
Zwar wissen wir nicht, wie weit die fatale Geschichte des Al-
fonso Nitti an Svevos achtundzwanzigstem Geburtstag gedie-
hen war, wir können sie uns jedoch in ihrer endgültigen Gestalt
etwas näher ansehen. Von der Anlage her sind die letzten ein-
einhalb Jahre aus dem Leben des Alfonso Nitti recht konven-
tionell geschildert. Der Erzählstoff ist in zwanzig chronologisch
linear ablaufende Kapitel von unterschiedlicher Länge geglie-
dert. Die wenigen Handlungsschauplätze wechseln sich, in na-
turalistischer Manier mitunter sehr kontrastreich, ab: die Büro-
räume im Bankhaus Maller und die großbürgerliche Villa in
der reichen Neustadt, die Wohnung von Alfonsos kleinbürger-


lichen Vermietern Lanucci in der armen Altstadt, verschiedene
Plätze und Straßen der namentlich nicht genannten Hafenstadt
(Triest) selbst, einige vorstädtische und ländliche Gegenden,
das kleine Dorf mit dem Elternhaus. In diesen unterschied-
lichen Milieus leben jeweils entsprechend porträtierte Typen.
Gemäß einer klaren sozialen Topik nach naturalistischem re-
spektive veristischem Vorbild verlassen diese Menschen ihren
angestammten Lebensraum so gut wie nie, ausgenommen na-
türlich       der Aufsteiger Alfonso und Francesca Barrini.

Was die Beschreibung von Alfonsos widerspruchsreichem
Innenleben sowie die Darstellung seiner mutmaßlichen Kon-
kurrenten, «Helfer» und der übrigen Mitspieler betrifft, so
läßt    sich in diesem substantiellen Bereich gleichfalls das Vor-
bild des psychologisch-realistischen Romans französischer
Provenienz erkennen. Der allwissende Erzähler ist immer-
fort bemüht, die Gedanken und Gefühle der Figuren akri-
bisch bloßzulegen und moralisch oder auch ganz lebensprak-
tisch zu reflektieren. Der Löwenanteil der Reflexion entfällt na-
türlich auf Alfonso. Dabei erinnert dessen Abenteuer mit An-
netta, das sich aus seiner Sicht zwangsläufig aus Ehrgeiz, Be-
rechnung, Schüchternheit, Verstellung und echtem Begehren
ergeben hat, in zweifacher Hinsicht an Stendhals Julien Sorel,
den Helden von Rot und Schwarz. Einmal inhaltlich, und zwar
insgesamt als strategisch angelegter «Sieg» des Außenseiters
über   die sozial überlegene Frau, mit der zusätzlichen motivi-
schen Reminiszenz der als unwiderstehlich erlebten ersten
zärtlichen Berührung ihrer Hand; und zum anderen erzähl-
technisch: Dieses folgenschwere Liebeserlebnis, Produkt aus
Erfordernis und Preisgabe, verlangt geradezu nach dem ge-
drängten perspektivischen Zusammenspiel von direkter Rede,
erlebter Rede und auktorialem Gedankenbericht. Nur so kann
man den dramatischen Zwiespalt des «Helden» entsprechend


differenziert in Szene setzen und gleichzeitig sein oft konfu-
ses Denken und Handeln nüchtern in Frage stellen oder aber
einfühlsam plausibel machen. Alfonso durchlebt ja tatsäch-
lich    eine ganze Reihe von Konflikten, übrigens die gleichen,
mit denen sich Jahre später auch seine Abkömmlinge Emilio
Brentani (Senilità) und Zeno Cosini konfrontiert sehen: Vor-
sätze, die nicht eingehalten werden; die Verquickung von Täu-
schung und Selbsttäuschung; Selbstzweifel und Mißtrauen;
Krankheit und das Streben nach Gesundheit; der Widerstreit
von beschaulichem und erfolgreichem Leben; das Dilemma
zwischen idealer und realer Liebe; der Umschlag des gestill-
ten Begehrens in Verachtung, Gleichgültigkeit oder Verzweif-
lung; Träume von Ruhm und Größe im Gegensatz zur re-
alen Durchschnittsexistenz … Alfonso versteht es aber auch
schon, sich ein ruhiges Gewissen zu verschaffen, wie das sehr
viel später einmal – freilich mit der Selbstironie seiner reifen
und reichen Jahre – Zeno Cosini vorführen wird. Als er seine
Flucht vor Annetta überdenkt, findet der Grübler schnell ins
reine mit sich. Wie auch immer die Sache ausgehen mag, der
Schein bleibt gewahrt.

Als kleiner Angestellter in der Mallerschen Bank ist Alfonso

Nitti ohne Zweifel ein «unbedeutender» Typ und mit seinem
trübseligen Naturell nicht gerade das, was sich Paul Heyse und
die Romanleser seiner Zeit unter einem «Romanhelden», ei-
nem positiv verstandenen «Charakter» vorstellten. Als «in-
etto», «Untauglicher», «Versager», im städtischen Geschäfts-
leben des äußersten Nordostens Italiens wird ihm zudem wohl
auch nicht jenes voyeuristische Interesse entgegengebracht, auf
das die vom Schicksal verdämmten ewigen «Verlierer» der ve-
ristischen Literatur aus dem «exotischen» Süden («Mezzo-
giorno») zählen durften. Alfonso taugt nicht zur Büroarbeit.
Vor Annetta spielt er in vollem Bewußtsein die Rollen, die er


aus taktischen Überlegungen heraus für angebracht hält, etwa
die des Verliebten, der sich zu beherrschen weiß. Er redet sich
ein, sie zu lieben, weil er sie braucht und begehrt. Er opfert die-
sem mondänen Erfolg seine mönchische Lebensweise, deren
Ideale Arbeit und Einsamkeit waren. Angesichts der Triviali-
tät, die Annetta für das gemeinsame Romanprojekt einfordert,
unterdrückt er seine schriftstellerischen Ansprüche so lange,
bis          ihm die allabendliche Ausführung ihrer klischeehaften und
dialogreichen Szenarien genauso gedankenlos und entfrem-
dend vorkommt wie die mechanische Schreibarbeit im Büro.
Er drangsaliert seine Privatschülerin Lucia, der er aus eigenem
Antrieb Italienischunterricht gibt. Doch die Unfähigkeit am
Arbeitsplatz hat teilweise auch mit übertriebener Sorgfalt zu
tun. Vor der Art und Weise, wie er Annetta erobert hat, ekelt
es ihn selbst. Für die «besiegte» Tochter seines Chefs bringt
er auch Verständnis auf. Gegenüber Francesca, die gleich ihm
durch Heirat aufsteigen wollte und ihm unverblümt seine Feig-
heit vorhält, hat er größere Gewissenbisse als gegenüber sei-
ner im Stich gelassenen Geliebten. Lucia, die ihm zu minder
gewesen war, wird dank seiner finanziellen Großzügigkeit im-
merhin den Vorstädter Gralli heiraten können. Dieser unbe-
holfene Phantast aus dem Dorf ist auf der einen Seite schwer
von Begriff, zerstreut, wenig ausdauernd, feige, verklemmt,
linkisch, überempfindlich, unredlich, opportunistisch, miß-
trauisch, egozentrisch. Auf der anderen Seite erweist er sich
aber als außerordentlich mitfühlend, als menschenfreundlich,
hilfsbereit, gewissenhaft, selbstkritisch, ja selbstlos. Wenn Paul
Heyse Svevos Hauptfigur als eine schwächliche, «vielfach ab-
stoßende Natur» bezeichnet, so verkennt er deren ungemein
moderne Ambivalenz, die vom Erzähler penibel bloßgelegte
Dialektik von Gefühl und Kalkül.

Dem Tadel an Svevos übertriebener Mitteilsamkeit als Ro-


mancier könnte man schließlich entgegenhalten, daß der Au-
tor von Una vita bei seiner Konzeption nicht wie der Natura-
list Zola das gesellschaftliche und geschäftliche «Getriebe» an
sich im Sinn hatte, sondern vielmehr die Auswirkungen einer
kleinbürgerlichen Lebens- und Arbeitswelt auf verschiedene
Charaktertypen. Svevo begnügt sich nicht damit, die einzelnen
Mitglieder   der Hierarchie, mit denen Alfonso zu tun hat, der
Reihe nach einzuführen und in einprägsamen Porträts vorzu-
stellen. Vielmehr läßt er den Leser, der das Geschehen haupt-
sächlich aus dem verträumt weitschweifigen oder durch Auf-
regung verengten Blickwinkel Alfonsos vermittelt bekommt,
an den privaten Angelegenheiten dieser Büroexistenzen teil-
haben: an ihrem Gesundheitszustand, ihrem Liebesleben, ih-
ren finanziellen Problemen und nicht minder an den betrieb-
lichen Querelen – alles unverzichtbare Ingredienzien einer
weitreichenden sozialpsychologischen Erzählprogrammatik.
Sowenig   man den Arbeitsplatz aus dem Alltag eines Fremd-
sprachenkorrespondenten ausblenden kann, genauso unreali-
stisch                    wäre es, würde man die zentrale Liebesgeschichte auf
die Privatsphäre dieses Mannes beschränken, zumal das Ziel
seiner Wünsche just die Tochter des Arbeitgebers ist – Gründe
genug, um Svevos Weitschweifigkeiten, Überschneidungen
und Wiederholungen als motiviert erscheinen zu lassen, zu-
mal es doch Alfonsos ureigenstes Wesen ist, sich selbst und
seine Umgebung unablässig zu beobachten, zu analysieren
und zu beurteilen.

So unbarmherzig das repräsentative zeitgenössische Urteil

Heyses auch erscheinen mag, es wurde in der Folge kaum re-
vidiert, sondern oft bestätigt. Für Eugenio Montale nimmt
sich der «dicke Roman», der ihn mit seinem eigenartig ab-
geschwächten Realismus an Balzac erinnert, zu viel auf ein-
mal vor. Svevo habe zudem nicht genügend Distanz zu sei-


nen Figuren; es sei nicht klar, inwieweit er sie «beurteilt und
beherrscht» und inwiefern er sie «ertragen beziehungsweise
ernst genommen» habe. Dies sei der Grund für eine durch-
gehende «arte ambigua» mit allerlei Unstimmigkeiten und
Abschweifungen. Auf einen interessanten kompositorischen
Gesichtspunkt wies 1949 der Literaturwissenschaftler Ettore
Bonora hin, indem er Svevos Schwierigkeit hervorhebt, «den
romangemäßen Zeitbegriff abzubilden». Weder habe er die
Unbekümmertheit der Naturalisten, um aus der blockartig
vorgestellten Realität das jeweils nötige Quantum herauszu-
schneiden, noch sei er aus poetologischer Einsicht zum «inne-
ren Gefühl für die Dauer» eines Marcel Proust gelangt.

Giacomo Debenedetti schließlich hat aus Svevos Romanen
ein ganz besonderes Charakteristikum herausgefiltert. Wie er
schon 1929 im Titel seines Essays Svevo e Schmitz betont, ging
es ihm in erster Linie um den Nachweis autobiographischer
Bezüge in Svevos Werk. Gemeint sind damit aber nicht die
äußerlichen Übereinstimmungen – etwa, daß das reale Vor-
bild       für Angiolina Zarri, die leichtlebige Geliebte von Emilio
Brentani, eine gewisse Giuseppina Zergol war, mit der Svevo
eine Beziehung unterhielt, oder daß der Autor ein ebenso star-
ker Raucher war wie sein Zeno Cosini. Gemeint sind vielmehr
verdeckte Affinitäten zwischen der Persönlichkeit des Autors
einerseits und seinem «dreieinigen Hauptdarsteller» (Sandro
Maxia) andererseits. Bei allen Unterschieden hinsichtlich ih-
res Lebensalters, ihres sozialen Standes und ihres Auftretens
zeichnet Alfonso Nitti, Emilio Brentani und Zeno Cosini näm-
lich ein analoges Psychogramm aus. Schon in der Wahl des
Svevo-Pseudonyms glaubt Debenedetti nicht nur die Auslö-
schung             eines Namens zu erkennen; getilgt werde damit etwas
viel Entscheidenderes, nämlich das «Element des Jüdischen».
Dieses komme in der introvertierten und verschlungenen Psy-


che der immergleichen Romanhelden zum Vorschein, ohne
daß der Autor es explizit benenne. Die bloß implizite Dar-
stellung der jüdischen Seele an einem Einzelschicksal sei der
Grund dafür, daß Svevos Romanen und seinen Helden jene
mythische Dimension abgehe, die vor allem das breite Publi-
kum   zur Identifikation brauche. Ähnlich wie Otto Weininger
als Philosoph habe Svevo sich als Schriftsteller vom Juden in
sich befreit, indem er ihn zu einer Romanfigur machte, die
er dann in einer Art jüdischem Selbsthaß («antisemitismo se-
mita») tragisch scheitern lasse. In diesem Zusammenhang
bekommt auch die verständnisinnige Formulierung, Svevos
Romansprache «gebe lautmalerisch den eigenartig persönli-
chen, tiefinneren Dialekt wieder, den seine Helden sprachen,
ehe sie das Licht der Welt erblickten», ihre eigentliche, tiefere
Bedeutung: «Dialekt» ist hier nämlich nicht als Gegenbegriff
zu «Hochsprache» zu verstehen (Triestinisch vs. Italienisch),
sondern meint sinngemäß einen «Idiolekt», das heißt die ei-
gentümliche Sprechweise einer Gruppe oder eines Individu-
ums. Dementsprechend sind die «Helden», die Schmitz aus
sich heraus erschafft, niemand anderer als dieses «Element
des Jüdischen», der Jude in ihm.

Ob Svevos Protagonisten nun, pointiert gesagt, an der Krise

der Moderne und an einem epochentypischen «Unbehagen
in der Kultur» leiden wie andere feinnervige Existenzen jener
Tage auch, oder ob sich ihre körperlichen und seelischen Hin-
fälligkeiten aus dem ganz spezifischen Assimilationsdruck her-
leiten, dem Juden ausgesetzt sind, ist freilich eine Frage, die
hier offengelassen werden kann.

Alfonso Nitti, der zweiundzwanzigjährige Bankgehilfe, Emi-
lio Brentani, der kleine Versicherungsangestellte Mitte Drei-
ßig und der siebenundfünfzigjährige Unternehmer Zeno Co-
sini sind nicht nur durch das Svevianische Markenzeichen ih-


rer vielseitigen Untauglichkeit miteinander verwandt. Sie ste-
hen auch als Schreibende in enger Beziehung zueinander, auch
wenn die Ergebnisse ihrer diesbezüglichen Aktivitäten völlig
verschieden sind: Alfonso Nitti, der ursprünglich mit einem
moralphilosophischen Traktat auf sich aufmerksam machen
wollte,                        läßt sich von Annetta zum Mitarbeiter an einem 
Roman
degradieren, dessen Plattheit in krassem Widerspruch zu sei-
nen erhabenen Ideen steht. Dabei ist er es sinnigerweise selbst,
der das ursprüngliche Sujet dieses Romans im Roman abgibt.
Sein Hang, die Dinge des Lebens zu ernst zu nehmen, treibt
ihn am Ende in den Selbstmord. Vom gut zehn Jahre älteren
Emilio Brentani wiederum erfahren wir, er habe in seiner Ju-
gend einen der damals modischen Boheme-Romane geschrie-
ben, in dem eine Femme fatale – «un misto di donna e di tigre» –
einen jungen Künstler zugrunde richtet. Als er sein nunmehr
reales Verhältnis mit der flatterhaften Angiolina Zarri litera-
risch verarbeiten will, macht er die Entdeckung, daß diese
reale Geschichte weit unwahrscheinlicher klingt als die au-
tobiographische Fiktion von einst. Verstört legt er die Feder
weg,            für immer. Vor der Zeit vergreist, einer eigentümlichen
Senilità anheimgefallen, nimmt er, nachdem die treusorgende
Schwester Amalia einen einsamen Tod gestorben ist, sein er-
eignisloses Leben von ehedem wieder auf. Mit siebenundfünf-
zig Jahren ist Zeno Cosini so alt wie sein Autor, als dieser –
nach jahrelanger Beschäftigung mit der in Triest rasch hei-
misch gewordenen Freudschen Psychoanalyse – seinen drit-
ten Roman beginnt. Zeno, der wohlhabende Geschäftsmann,
hat als solcher weder die Sorgen noch die literarischen Ambi-
tionen seiner Vorläufer Alfonso und Emilio: «Wenn man alt
ist, lächelt man über das Leben und alles, was dazugehört.» Er
leidet allerdings an einer rätselhaften Krankheit und schreibt
auf Anordnung seines Arztes seine Erinnerungen auf. Dieses


anamnetische Material, heißt es, sei von großem Nutzen für
die Therapie. Skeptisch, aber dennoch auf eine mögliche Hei-
lung abzielend, nähert sich Zeno Cosini Satz um Satz seiner
geheimnisvollen Krankheit an. In Svevos Nachlaß haben sich
schließlich Entwürfe gefunden, die als Fortsetzung des Zeno
Cosini gedacht waren. Der Ich-Erzähler von Il vegliardo (Der
Greis) ist dreiundsiebzig und macht sich Gedanken über das
Verhältnis der mit dem Schreibprozeß verbundenen Selbstbe-
sinnung, der «einzig wichtigen Sache im Leben», und dem
Leben selbst. Das Schreiben sei ihm wie das Denken zum Le-
benselixier geworden, eine «Hygienemaßnahme», vergleich-
bar     dem allabendlichen Abführmittel. Als er an seinen – dort
nicht näher bezeichneten – Roman zurückdenkt, kommt ihm
gleich auch die autobiographische Grundproblematik in den
Sinn, nämlich der Unterschied zwischen dem gleichförmig
verlaufenden Leben auf der einen und der selektiv gestalte-
ten Lebensgeschichte auf der anderen Seite. Wenn man den
Roman jetzt lese, könnte man meinen, er habe nur das erlebt,
wovon dort ausdrücklich die Rede ist. Und obwohl er damals
schon – im Interesse der Heilung – «aufrichtig» sein wollte,
habe er jetzt eine erstaunliche Auslassung entdeckt, nämlich
ein in der Jugend wohl versäumtes Liebesabenteuer. An dieser
Stelle notiert er einen Satz, der als Summe aller autobiogra-
phischen Selbsterfahrung Italo Svevos gelten kann: Er hoffe,
daß  das zu Papier Gebrachte diesmal «auch jene Worte ent-
halten werde, die ich für gewöhnlich nicht ausspreche, denn
nur dann kann die Behandlung erfolgreich sein».

Una vita, Senilità, La coscienza di Zeno, Il vegliardo als Ab-

folge von Erkenntnisstufen gelesen: vom totalen Scheitern im
Schreiben wie im Leben über das mißglückte Abenteuer im
Roman und in der Wirklichkeit bis hin zur heiteren Gelassen-
heit der Memoiren und zur späten literarischen Selbstergrün-


dung – von der Flucht vor der Ehe über den Betrug seitens
der Geliebten bis hin zum Ehebruch und zur fernen Erinne-
rung an ein vielleicht einmal möglich gewesenes Liebesaben-
teuer – vom Selbstmord über den Opfertod der Schwester bis
zur Vernichtung des Rivalen und endlich zum beschaulichen
Lebensabend mit der täglichen Dosis autobiographischer Psy-
chohygiene … Der Motivkomplex «Schreiben-Leben-Liebe-
Tod»      in den autobiographischen Phantasien des Aron Hector
Schmitz zeigt eine stetige Entwicklung vom Selbstmitleid zur
Selbstironie, von der Daseinsschwäche zur Daseinsstärke, vom
Tod     zum Leben. Hatte Alfonso sein Schicksal noch tragisch
ernst genommen, so kann Zeno darüber nur mehr gleichmü-
tig lächeln – ein unbeschwerter Ausklang, wäre da Jahre spä-
ter nicht der Greis, der die Niederschrift seiner heiter erzähl-
ten Erinnerungen für das wichtigste Ereignis seines Lebens
hält. Wie lebendig ist doch noch alles, was dort geschrieben
steht, und wie tot das, wovon er zu erzählen versäumt hat! Die
essentielle Frage, wer er denn nun sei, beantwortet der Greis:
Er        sei nicht der, der gelebt habe, sondern vielmehr der, den er
beschrieben habe.

Sich erleben oder sich erschreiben, das ist hier die Frage.

Wenn nicht die expliziten Aussagen des letzten vollendeten
Werks das Maßgebliche sind, sondern das Ungesagte, wenn das
autobiographisch geformte Ich zur zweiten Natur geworden ist,
wenn             es allein auf die Frage nach dem Selbst, nach der Iden-
tität ankommt, so überschatten diese Erkenntnisse des Grei-
ses nicht nur die Unbekümmertheit des erfolgreichen Unter-
nehmers Zeno Cosini, sondern erhellen zugleich das traurige
Schicksal eines kleinen, unscheinbaren Bankangestellten na-
mens Alfonso Nitti.

Edgar Sallager


Svevos furioses Romandebüt nimmt den modernen
Kleinbürger ins Visier: Alfonso Nitti ist ein Bankbe-
amter, der sich mit ambitionierten Lektüren und Lie-
beleien für das Einerlei des Büroalltags entschädigt.
Unerbittlich in der Seelenschau, enthüllt das Porträt
ein Angestelltenleben zwischen Fron und Freiheits-
drang, Hybris und Entsagung.

